520 Pascal.
zige Lösung. ‚‚CGertainement rien ne nous heurte plus rude-
ment que cette doctrine; et cependant, sans ce mysıesse
le plus Tncomprehensib
llezid erito
U So
sommes incomprehensibles A 'nous-memeszzzre
noeud de notre condition prend ses replis et ses tours dans
cet abime;.de sorte que 'l’hom:m’e est, pIIeREITEE
concevable”’sans ce .mystere que Grer
tere’nestinconcevable a |l7ho mm erzeyieze
Die Paradoxie von Pascals Methodik, der Gegensatz
zwischen dem Ergebnis und dem Verfahrenzauen
welches es erreicht wird, tritt jetzt in voller Deutlichkeit
hervor. Das ‚„Unbegreifliche‘“ soll als die letzte und not-
wendige Voraussetzung und Bedingung alles Begreifens er-
wiesen werden; dasMysterium bildet die einzige gültige Hy po-
these, die uns die Erscheinungen unseres inneren Lebens
deutet und aufhellt. |
Um diese Wendung zu begreifen, müssen wir zunächst
bei den besonderen dogmatischen Voraussetzungen verweilen,
von denen Pascal seinen Ausgang nimmt. Wie er, unter allen
Jüngern von Port-Royal, die Jansenistische Lehre nach außen
hin am entschiedensten .gegen die kirchliche Autorität ver-
teidigt hat, so zeigt er sich innerlich von ihr bis in ihre letzten
und äußersten Folgerungen hinein bestimmt und erfüllt. Und
es sind nicht nur die psychologischen Grundmotive des
Augustinismus, die er in voller Unmittelbarkeit in sich er-
lebt: auch den extremsten Folgerungen, auch allen logischen
Widersprüchen und allen sittlichen Härten der Gnadenlehre
gibt er sich nunmehr ohne Widerstand und ohne den Ver-
such einer Abschwächung und Umdeutung hin. Jansenius’
Werk über Augustin bildet den latenten Mittelpunkt, auf den
alle seine Gedanken sich zurückbeziehen und in dem sie ihre
letzte Einheit finden!), Das Freiheitsproblemesse
Pascal es erfaßt und begreift, kann nicht gelöst, ja nicht
formuliert werden, wenn man nicht, mit diesem Werke,
einen doppelten Zustand der Menschennatur unterscheidet.
Wenn im Stande der Unschuld dem Menschen das ursprüng-
2) Über den ‚Augustinus‘ des Jansenius ss. Sainte-Beuve,
Port. Royal” (Se edit. Paris?1888) Livrz ITSChamszeeu en
Das Mysterium der Erbsünde. H2t
liche Vermögen zukam, sich selbsttätig zu bestimmen, so ist
in seiner jetzigen Natur diese Fähigkeit für immer in ihm
ausgelöscht. Jede sittliche Regung, jede Rückwendung zur
. göttlichen Wesenheit ist nunmehr der Einwirkung des mensch-
lichen Wollens und Handelns entzogen; sie ist ein Geschenk
der göttlichen Gnade, die sich dem einzelnen ohne sein Ver-
dienst und seine Beihilfe unmittelbar mitteilt. Vor der All-
macht und dem Zwange dieser Gnadenwirkung schwindet
jeder Widerstand und jede Wahl des Individuums dahin. In
jedem Augenblick des menschlichen Daseins muß sich das
Wunder der Erlösung von neuem wiederholen: die natür-
lichen Kräfte des Geistes sind, sich selber überlassen, gleich
unfähig, sich zur geringsten Erkenntnis der Wahrheit, wie
zu eigener, sittlicher Überzeugung und Tat durchzuringen.
Unser Wissen, wie unser ethisches Handeln ist nicht die
spontane Frucht unseres geistigen Wesens, sondern das Werk
eines übermächtigen Einflusses, dem wir erliegen. Das Wunder
aber vollzieht sich nach freiem göttlichen Ermessen, vor
dem jede Frage der natürlichen und menschlichen ‚, Gerechtig-
keit“ zu verstummen hat: nicht die ‚„Würdigkeit‘‘ des Ein-
zelnen, sondern lediglich die unumschränkte, an kein Gesetz
gebundene göttliche Willkür entscheidet. Pascal hat dem
Gedanken des Jansenius, den er aufnimmt, die schärfste Wen-
dung und Zuspitzung gegeben: die Gerechtigkeit, die Gott
gegenüber den ‚‚Verworfenen‘ übt, ist weniger anstößig, als
seine Barmherzigkeit gegen die Auserwählten (X, 1). So
steht den wenigen begnadeten Individuen eine einzige „„Masse
der Verlorenen‘‘ beständig und für immer gegenüber. Alle
Werke der Gottheit, alle ihre Offenbarungen in der Schrift
und der Geschichte setzen diesen unaufheblichen Gegensatz
voraus und sind auf ihn bezogen und berechnet: ‚on n’entend
rien aux ouvrages de Dieu, si on ne prend pour principe qu’il
a voulu aveugler les uns et &clairer les autres“ (XX, 19). Die
schillernde Zweideutigkeit, die allen Prophezeiungen, allen
Wundern anhaftet: sie ist selbst eine innere Notwendigkeit
des göttlichen Weltplans; die Offenbarung durfte nicht
deutlicher sprechen, ohne ihre List zu vereiteln, durch die-
selben äußeren Zeichen die Einen zu erleuchten, die Anderen
12» Pascal.
zu verblenden. Es reicht hin, „daß sie dunkel genug war,
um die Verworfenen zu täuschen, und klar genug, um ihren
Irrtum unentschuldbar zu machen und sie zu verdammen“
(XV1, 9; XX, 1; XXIV, 18). » Wir begreifen nunmenzez
Unmöglichkeit jeder rationalen Einsicht in eine Re-
ligion, deren innerste Absicht und deren innerster Gehalt
darin besteht, den Verstand, sofern er losgelöst von über-
natürlichem Beistand bleibt, in die Irre’ zu führen. Könnte
sie mit dn natürlichen Kräften’ des” Geisteszerenrs:
werden, so wäre sie nicht mehr, was sie ist: ‚„c’est en
manquant de preuve, quelle ne manque pas de sens“ (X, 1).
Es bleibt die Aufgabe der Geschichte der Religionsphilo-
sophie, sich in diese Grundfragen von Pascals Dogmatik zu
versenken. Aber auch hier konnten wir an ihnen nicht völlig
vorübergehen, denn nur von ihnen aus erklärt sich die Stellung
des Erkenntnisproblems innerhalb des Systems. Nun begreift
man, daß die Skepsis Pascals nicht der Gegensatz, sondern
die notwendige Ergänzung und das unentbehrliche Mittelglied
der Erfassung der religiösenWahrheitist. Wenn sonst die Skepsis
eine Vorstufe bedeutet, die durch den Offenbarungsglauben er-
ledigt und überflüssig gemacht wird, so dient hier der Glaube
dazu, sie um so fester zu begründen, sie zu erklären und zu
rechtfertigen!). Solange der Vernunft noch auf irgendeinem
Gebiete der Erkenntnis das Recht und die Möglichkeit fester
Entscheidung gelassen ist, so lange ist das geistige Indi-
viduum nicht völlig vernichtet und der göttlichen All-
macht aufgeopfert. Noch in den ‚„Provinciales‘‘ hatte Pascal,
indem er sich auf die Seite Galileis stellte, die Beweiskraft
der methodischen Erfahrung als eines göttlichen Zeugen
gegen die Autorität der Kurie verfochten?); jetzt gilt ihm jede
Vertiefung der neuen empirischen Wissenschaltsee
prinzipieller Irrweg®). Die evidenten -Grundwahrheiten der
2!) S. hierüber Victor Cousins Etudes sur Pascal, 2 e edit; Paris
1844, sowie die ausgezeichnete Darstellung von Havet,I,p. XVIIff.
?) Les Provinciales, ed. Ernest Havet, 2e &d. Paris 1887, Lettre
VIII CbSENolWLESE ae
2) Penseces XXIV, 17: ‚Je trouve bon qu’on n’approfondisse pas
’’opinion de Copernic“. — XXIV, 100: „Ecrire contre ceux qui appro-
fondissent trop les sciences: Descartes“.
Gottesbegriff und Wahrheitsbegriff. 523
Mathematik, vor denen die Analyse der methodischen Haupt-
schrift Halt machte, werden jetzt in den Kreis der Skepsis
hineingezogen. Ihre Wahrheit ist nicht die ds Denkens,
das von sich selbst und seinem Grunde Rechenschaft abzu-
legen vermag, sondern die des Gefühls: ‚les principes se
sentent“. Das Herzistes, das uns die Gewißheit der Grund-
begriffe von Raum und Zeit, Bewegung und Zahl verbürgt;
das Herz empfindet, daß der Raum drei Dimensionen hat und
daß die Zahlen unendlich sind (VIII,6). Die Schranke
zwischen den Fragen der Vernunft und der Theologie, zwischen
„mathematischer“ und ‚„moralischer“ Gewißheit ist gefallen.
Und das Verdikt, das über unsere moralische Natur gefällt
wurde, entwurzelt daher in gleicher Weise unmittelbar den
Grund aller wissenschaftlichen Erkenntnis. ‚„Humiliez-vous,
raison impuissante; taisez-vous, nature imbecile: apprenez
que l’homme passe infiniment l’'homme, et entendez de votre
maitre votre condition veritable que vous ignorez‘ (VIII, 1).
So sehen wir, wie der Begriff der „klaren und deutlichen Per-
ception‘ sich unfähig erweist, der metaphysischen Entwertung
und Vernichtung der Wissenschaft entgegenzutreten. Und
den Anfang und Grund zu der inneren Krisis, die dieser
Begriff jetzt durchläuft, müssen wir im Systeme Descartes’
‚ selbst suchen. Hier bereits fanden wir den Satz, daß wir, ehe
wir über die Gewißheit der Axiome des Erkennens ur-
teilen können, zuvor den Ursprung unseres Daseins durch-
schaut haben müssen; hier bereits wurde zuletzt die rationale
Ordnung verkehrt, indem die Geltung der notwendigen
Wahrheiten auf die Existenz und den Willen Gottes ge-
stützt wurde. (S. ob. S. 496ff.) Die Fiktion des ‚Dieu trom-
peur‘ ist jetzt zur Wahrheit geworden; die Annahme, die bei
Descartes als absurd und nichtig erwiesen wurde, wird jetzt
als ein notwendiges Moment innerhalb des allgemeinen gött-
lichen Weltplans erhärtet. Descartes durfte mit dieser Fiktion
spielen, denn der Gedanke an die „Wahrhaftigkeit Gottes“
war ihm zuletzt nichts anderes als ein anderer Ausdruck für
seinen Glauben an die Vernunft und ihre „eingeborenen
Pen erliersindessise jeder Hüuckweg abgeschnitten«7,.der
Pyrrhonismus ist die Wahrheit“, denn vor dem Erscheinen
