524 Pascal.
Christi gab es kein Mittel, den Menschen über sich selbst
aufzuklären, gab es kein natürliches Merkmal, Wahr und
Falsch zu unterscheiden (XXIV, ]).
Der Verlust des Wissens aber muß fast geringfügig
scheinen, wenn man ihm die ethischen Konsequenzen
dieses Systems gegenüberstellt. Der sittliche Begriff der
Menschheit ist aufgehoben; an seine Stelle tritt die Gemein-
schaft der Auserwählten und der Heiligen. Die großen
Beispiele der Geschichte und des Altertums berühren uns
kaum — denn was können sie uns bedeuten? — wohl aber
rührt uns der Tod der Märtyrer, da. sie ein und derselbe
Körper, wie wir sind. ‚Nous avons un lien commun avec
eux: leur resolution peut former la nötre, non seulement par
l’exemple, mais parce qu’elle a peut-£tre -merite lanoteszr
n'est rien de cela aux exemples des paiens: nous navons
pointde liaison avec euXxulX XIV 2Dss
außerhalb der Persönlichkeit Christi keine Vermittlung
zwischen Gott und Mensch gibt, so wird auch alle moralische
Beziehung zwischen den einzelnen Individuen erst durch sie
geknüpft. Jede Sittlichkeit, die sich nicht auf die Grund-
überzeugung von der Erbsünde und der Erlösung stützt,
bleibt chimärisch und grundlos (XXII, 2 u. 7). Dem Anders-
gläubisen gegenüber muß daher jedes natürliche Mitgefühl
verstummen. „Es ist erstaunlich und der höchsten Aufmerk-
samkeit wert, das jüdische Volk seit so vielen Jahren be-
stehen zu sehen und es in beständigem Elend zu erblicken;
aus dem Grunde, daß Beides, seine Fortexistenz wie sein
Elend, gleich notwendig zum Beweise Christi ist“ (XIX, 4).
Das Ziel von Pascals Ethik ist die Entwurzelung des natür-
lichen Persönlichkeitsgefühls, die völlige Auflösung und Hin-
gabe des Ich. „Le Moi est’ haissable ..... carchaguesMigrseer
l’ennemi et voudrait &tre le tyran de tous les autres‘“ (VI, 20).
Und dennoch kann man bis in die mystische Ekstase hinein,
in der das Ich mit dem Erlöser verschmilzt, die Spuren jenes
Egoismus verfolgen, den Pascal zu überwinden glaubt.
In der Vernichtung vor Gott, in der Gewißheit des Heils, die
aus ihr quillt, gelangt der Einzelne dennoch dazu, sich seiner
Ausnahmestellung bewußt zu werden. Der Genuß seiner
Wille und Intellekt. 5925
Seligkeit setzt voraus, daß er sich der ‚„‚massa perditionis‘“
gegenüber und aus ihr herausgehoben weiß. Und so führt
denn diese Lehre, indem sie alles Interesse auf das Individuum
und sein Verhältnis zu Gott konzentriert, zuletzt unauf-
haltsam zur völlıgen Vereinzelung. Pascals eigene Lebens-
Beschichte bietet hierfür’ den tragischen‘ Beweis: sie zeigt,
Basen jemehr er. der eigenen :Lehre‘. zu’ leben sucht,
sich um so gewaltsamer allen natürlichen Gemeinschafts-
gefühlen entfremden muß. ‚Nous sommes plaisants de nous
reposer dans la soci&t& de nos semblables. Miserables comme
nous, impuissants comme nous, ils ne nous aideront pas; on
mourra seul; il faut donc faire comme si on &tait seul“ (XIV, 1).
Kein Wunder, daß Bayle sowohl, wie Voltaire dieser
Lehre ihre stärksten Argumente zur Abweisung jeder rein
theologischen Begründung der Sittlichkeit entnehmen konnten.
Vom geschichtlichen Standpunkt aber bildet auch hier
wiederum die Lehre Pascals das Symptom eines allgemeinen,
inneren Mangels des Gartesischen Systems. Die strenge Grenz-
scheidung zwischen Vernunft und Autorität blieb in diesem auf
das theoretische Gebiet beschränkt: es fehlt der Lehre Des-
cartes° an einer selbständigen und eigentümlichen Grund-
lesung der Ethik. Die provisorische Moral, die der ‚Dis-
cours de la methode‘ entwickelt und die die bedingungslose
Hingabe des Einzelnen an die bestehenden Gebräuche und
Satzungen fordert, ist niemals endgültig beseitigt und ersetzt
worden. Wenn Descartes sich später dem Problem der Leiden-
schaften zuwendet, so spricht er auch hier mehr als Physiologe,
denn als Ethiker. So blieben denn auch im Begriff des
Willens und in seinem Verhältnis zum Intellekt
mannigfache innere Schwierigkeiten zurück. Und wenn schon
bei ihm selbst der Wille esist, der de Wahrheit der
klaren und deutlichen Verstandeseinsicht erst bestätigen und
sanktionieren muß, so begreift man, daß bei Pascal die beiden
Grundkategorien der theoretischen und sittlichen Wahrheit
gemeinsam auf den Ursprung der inneren Empfindung zurück-
gedeutet werden und damit ineinander verschmelzen und
übergehen. Die eigentliche Gefahr liest indes nicht in dieser
Subjektivierung: denn hier ist es doch noch die Psychologie,
526 Pascal.
istessomitdas Bewußtsein, das zur Entscheidung auf-
gerufen wird. Erst in der Jansenistischen Gnadenlehre, die
Natur und Selbst der Sünde preisgibt, geht auch dieser letzte
Halt verloren. So endet Pascal zuletzt mit innerer Not-
wendigkeit in dem’ Autoritätsprinzip, ade
„Lettres Provinciales°‘ bekämpit und bloßgestellt hatten.
An Stelle des mystischen Glaubens,’ den daszicehses:
außen passiv zu erwarten hat, werden die „Werke“ und
Zeremonien das eigentliche Ziel seiner praktischen Be-
tätigung. Da die Gnade als freies Geschenk gegeben und
durch die sittliche Arbeit des Selbst nicht notwendig bestimmt
und herbeigeführt wird, so bleibt für diese allein die Aufgabe
übrig, die äußere ‚Maschine‘, den Automatismus des Ge-
dankens, zu lenken und gefügig zu machen. ‚„Suivez la maniere
par ou (les fideles) ont commence: c’est en faisant tout comme
s’ils croyaient, en prenant de l’eau benite, en faisant dire des
messes etc.; naturellement 'm&me "Eee az or Se
croireet vous ab&tira.— Mais c’est ce que je crains.
— Et pourquoi? quavez-vous a perdısn
(X, 1.) Man hat vergebens versucht, die schneidende Schärfe
dieses Wortes abzustumpfen. Wenn irgendwo, so gilt hier, was
Pascal selbst in einem anderen Zusammenhange ausgesprochen
hat: „un mot de cette nature determine tous les autres
jusque la l’ambiguite dure, et non pas apres“ (XXIV, 26).
Was in Pascals ‚Wette‘‘ auf dem Spiele steht, das haben die
Pense6es mit aller Ehrlichkeit und Entschiedenheit herausgesagt,
indem sie immer von neuem wiederholen, daß alle Würde und
alles Verdienst des Menschen im Denken besteht. Aber
eben diesen Einsatz gilt es zu wagen, eben diesen Wert und diese
Eigentümlichkeit des Ich gilt es zu opfern, um es damit einer
höheren Ordnung teilhaft zu machen.
Um das Ziel, zu dem die Skepsis hier geführt wird, zu ver-
stehen und zu beurteilen, müssen wir esihrem Anfang und Aus-
gangspunkt gegenüberstellen. Die Erinnerung an Mon-
taignes Essais ist in dem Werke Pascals überall lebendig,
ja sie wirkt, bei all seiner literarischen Originalität, bis in die
stilistische Fassung der einzelnen Gedanken fort. In Montaigne
faßt sich für Pascal — wie er in seiner Unterredung mit
Verhältnis zu Montaigne. 5927
de Saci ausführt — der Gehalt und das Ergebnis der ge-
samten weltlichen Philosophie zusammen. Die Demütigung
der natürlichen Geisteskräfte bildet den Anfang jeder
wahren Erkenntnis unseres jenseitigen Urprung. Und
dennoch hat der Zweifel bei Montaigne und Pascal eine
diametral entgegengesetzte Bedeutung. Für Montaigne ist er
ein durchgehend angewandtes, intellektuelles Verfahren;
die Art und rastlose Betätigung der Forschung, die er in unver-
gleichlicher Weise schildert. ‚Nul esprit genereux ne s’arreste
en soy: il pretend tousiours, et va oultre ses forces; il a des
eslans au delä de ses effects: s’il ne s’advance, et ne se presse,
euenessaccule, et ne se chocque et tournevire, il n'est. vif
qu’a demy; ses poursuites sont sans terme et sans forme; son
aliment, c’est admiration, chasse, ambiguite‘“ (Essais III, 13).
Ist somit die Skepsis hier nichts anderes, als das Lebens-
element und die beständige Form und Übung des Geistes,
so begreift es sich, daß in ihr zuletzt auch ein neuer und
gültiger Inhalt des Geistes erarbeitet und entdeckt wird.
(S.0b.S. 184 ff.) Für Pascal dagegen ist der Zweifel mehr als
eine derartige Methode, die Dinge zu befragen. Die skeptischen
Instanzen bedeuten ihm ein feststehendes Ergebnis, von dem
errausgeht. Sie bezeichnen diejenige Grundtatsache,
an die seine philosophische Forschung anknüpft, während er das
Prinzip zu ihrer Erklärung und Begründungim Dogma
findet. Man versteht nach dieser ersten fundamentalen Um-
kehrung den charakteristischen Gegensatz in allen Endergeb-
nissen. Wie Pascal die neue Natur- und Geschichtsansicht,
die Montaigne verkörpert, bekämpft, so muß er sich in seiner
Anschauung und Schätzung des Lebens und der empirischen
Wirklichkeit von diesem trennen. Das endliche Dasein
erhält ihm erst, indem er es an eine jenseitige Ordnung an-
knüpft, Sein und Zusammenhang; es bleibt, für sich selbst
betrachtet, ohne Wert und ohne Bedeutung.
Treten uns hier noch überall die Grundzüge der mittel-
alterlichen Weltansicht entgegen, so bedeutet doch Pascals
Philosophie, wenigstens mittelbar, einen wichtigen Schritt
zur Scheidung des Alten und Neuen. Der Gegensatz zwischen
scholastischer Theologie und neuerer Wissenschaft, der in
