528 Logik und Kategorienlehre.
Descartes’ System absichtlich verdeckt war, ist jetzt in voller
Schroffheit und Deutlichkeit erklärt. Es ist der Vorzug
Pascals, daß er in der Ehrlichkeit und unverbrüchlichen
Konsequenz seines Denkens diesen Gegensatz überall ans
Licht zieht, während seine Genossen von Port-Royal, vor
allem Arnauld, noch daran arbeiten, die Glaubenslehre nach
dem Gesichtspunkt des Cartesianismus zurechtzurücken und
etwa die Vereinbarkeit der neuen Physik mit der Lehre von der
Transsubstantiation zu erweisen. Pascal spricht es aus — und
man kann dieses Wort als den Schlüssel des ‚„‚Pensees‘‘ be-
zeichnen — daß Gott niemals das Ende einer Philosophie sein
kann, wenn er nicht deren Prinzip And’ Anfanpessz
(XXV, 78). Dieser Satz läßt sich auf den neuen Ausgang und
Mittelpunkt, den die moderne Philosophie gefunden hatte,
übertragen. Auch die Erkenntnis muß überall dort,
wo sie nicht an die Spitze gestellt wird, folgerichtig geleugnet
und ihres Wertes beraubt werden. Den Widerstreit zwischen
beiden Wegen und Richtungen des Denkens und die notwendige
Alternative, zwischen ihnen zu wählen, kann man sich an
keinem Punkte der Geschichte der neuen Philosophie deut-
licher, als am System Pascals zum Bewußtsein bringen. —
B) Logsik.und’ Kategorrenlenesı
Die neue Mathematik und Physik, deren Idealbegriff Des-
cartes entwirft, fordert zu ihrer Ergänzung und Stütze eine
neue Grundlegung der Logik. Die scholastische Physik kann
erst dann als ernsthaft überwunden gelten, wenn ihr
traditioneller Unterbau, wenn die Aristotelische Kategorien-
lehre und Syllogistik verdrängt und durch eine veränderte
Fassung der logischen Aufgabe ersetzt ist. Die Forderung,
den neuen Gehalt in den alten Formen darzulegen und zu ver-
teidigen, vergleicht der ‚„Discours de la Methode‘ dem Ver-
langen eines Blinden, der einen Sehenden auffordern würde, mit
ihm in einen dunklen Keller herabzusteigen, um dort seinen
Streit mit ihm auszufechten. Wie es hier, um den Sieg zu ent-
scheiden, genügen würde, die Fenster zu öffnen und das volle
Tageslicht einströmen zu lassen, so soll das Licht der neuen
Methodik für sich ausreichen, den Inhalt der Naturlehre zu
Verhältnis der Logik zur Psychologie. 529
begründen und sicher zu stellen!). Dem Radikalismus dieser
Forderung indes vermochte die Epoche Descartes’, ver-
mochten auch seine nächsten Schüler und Anhänger nicht zu
genügen. Zu tief wurzelten hier noch die Elemente der
scholastischen Bildung, zu eng war noch jede Fragestellung
an das herkömmliche logische Schema gebunden. So zeigt
sich in der Logik der Cartesischen Schule vor allem das Be-
mühen, den modernen Inhalt in das überlieferte Gewand des
Beweises und der Schlußfolgerung zu kleiden. Der Titel der
Brzubrersigschen Logik: „Logica vetus et: nova
ist bezeichnend für eine ganze literarische Richtung, die mit
diesem Werke ihren Ausgang nimmt. Die Vorrede dieser Schrift
hebt ausdrücklich hervor, daß sie zu größerer Vollendung hätte
gelangen können, wenn die Rücksicht auf die Forderungen der
Zeit nicht eine Verbindung des Alten und Neuen verlangt
hätte?). Und die neuen Motive selbst liegen hier mehr in der
Richtung der Psychologie, als in der der eigentlichen Losik.
Die individuellen und besonderen Bedingungen des Denk-
aktes, die Frage etwa, in welchem Lebensalter sich der
Einzelne der Erforschung der Wahrheit zuerst zuwenden soll
und welche Zeit und Stunde hierfür am geeignetsten sind,
werden eingehend erwogen. Der Mechanismus des Denkens,
nicht der Aufbau und der inhaltliche Zusammenhang des
Gedachten steht im Mittelpunkt des Interesses. So sind es
denn auch nicht sowohl Mathematik und Physik, als Gramma-
tik und Rhetorik, zu denen die Logik hier in nahe Beziehung
tritt®). Der gleiche Zug tritt uns sodann in der „Logique de
Port Royal‘‘, dem eigentlichen Schulbuch des Cartesianismus,
entgegen. Auch hier werden die Beispiele zwar mit
Vorliebe der Mathematik und der modernen empirischen
Forschung entnommen, wodurch die Darstellung des Stoffes
belebt und freier gestaltet wird: das Prinzip der Anordnung
und des Beweisganges aber ist dennoch das alte Aristotelische
. ») Discours de la methode, Oeüvr. VI, S. 71.
2) CGlauberg, Logica vetus et nova (1658): Praefatio.. — In:
Joh. Claubergii Opera omnia philosophica, Amstelod. 1691. p. 768.
3) S. Clauberg, Logica vetus et nova, Prolegomena $ 122;
tt... Bars; Ill,
34
530 Logik und Kategorienlehre — Regis.
geblieben. Die Abweichungen liegen wiederum zumeist im
Gebiet der Psychologie: in dem breiten Raume, der der Er-
örterung der individuellen Förderungen und Hemmungen
des Wissens gewährt wird, in der eingehenden Darstellung
und Zergliederung der Sophismen, mit denen Eigenliebe und
Leidenschaft unser Urteil zu täuschen pflegen. Es ist daher
neben der Methodenlehre®Descartes’ die Idolen-
lehre Bacos, deren Geist hier fortlebt und weiterwirkt.
Auch Malebranche kann gleichsam als Motto für seine
gesamten Untersuchungen das Baconsche Wort wählen, daß
alle unsere ,„Perceptionen‘, die intellektuellen, wie die sinn-
lichen, uns den Gegenstand ‚nach der Analogie des Menschen,
nicht nach der des Universums‘ darstellen!). Ein Wort, das
weiterhin der bedeutendste und originalste Logiker der
Cartesischen Schule, das Geulincx sich zu Eigen macht, um ihm
einen vertieften Sinn abzugewinnen. —
Sehen wir von den technischen Einzelfragen der Logik ab,
um die gesamte Bewegung auf ihren philosophischen und
erkenntnistheoretischen Mittelpunkt zu beziehen, so werden
wir hier von neuem auf das Kriterium der klaren und deut-
lichen Perception zurückgewiesen. Wiederum zeigt es sich,
in einem anderen Zusammenhange, daß in ihm kein end-
gültiges Ziel und Ergebnis, sondern nur der Anfang zu neuen
Problemen fixiert worden war. Welche Gewähr bietet der
klare und deutliche Begriff für de Realität des Inhalts,
der durch ihn dargestellt wird? Diese Frage ist durch die Ent-
wicklung des Systems keineswegs eindeutig beantwortet.
Wenn es auf der einen Seite als das eigentliche Vorrecht der
mathematischen Ideen angesehen wurde, daß sie von jeder
Sorge um die objektive Wirklichkeit absehen können: so wurde
anderseits, an einem Punkte wenigstens, ein unmittelbarer
Zusammenhang zwischen Begriff und Existenz gesucht.
Die Forderung, daß jedem Inhalt der Vorstellung eine
gleiche ‚formale‘ Realität entsprechen und zugrunde liegen
müsse, wurde jetzt zum Range eines unmittelbar gewissen
Axiomserhoben. (Vgl. ob. S.493 f.) Involler Deutlichkeit tritt
uns diese Forderung bei dem Cartesianer Regis entgegen,
!) Malebranche, Recherche de la verite; Livr. Il, chap. 2. |
Das Substrat der „ewigen Wahrheiten“. 531
wenn er es als allgemeinen Grundsatz hinstellt, daß allen
„einfachen’ Ideen ein Objekt, das ihnen genau konform ist,
entsprechen muß. Jeder Bewußtseinsinhalt hängt, sofern er
nicht eine zufällige Zusammenfügung der verbindenden Tätig-
keit des Geistes darstellt, von einem äußeren Gegen-
stand als seiner „vorbildlichen Ursache‘ (cause exemplaire)
ab. Auch diejenigen Begriffe, die man als ‚„eingeboren‘ zu
bezeichnen und aus dem Grunde der Seele selbst hervorgehen
zu lassen pflegt, sind in Wahrheit Abbilder einer absoluten
Wirklichkeit: wären sie es nicht, so würde damit auch
ihr gesamter innerer Erkenntnisgehalt hinfällig. Damit
aber lenkt die Betrachtung wieder in jene Form des
„healismus“ ein, die Descartes dem Grundgedanken seiner
Methode gemäß, aufs schärfste bekämpft!). Der Geist ver-
möchte, wie nunmehr dargelegt wird, die Idee eines Dreiecks
oder einer sonstigen Figur nicht zu bilden, wenn nicht
wenigstens das allgemeine Substrat dieser Einzel-
gestalten, wenn nicht die Ausdehnung in Länge, Breite und
Tiefe, unabhängig von unserem Denken, ein gesondertes,
stoffliches Dasein hätte. Selbst die abstraktesten und all-
gemeinsten Sätze der Geometrie und Arithmetik müssen
ihren eigentlichen Halt im Gebiet der aktuellen, physischen
Existenz suchen: man hebe den Inbegriff der geschaffenen
Substanzen auf und alle ;, Wahrheiten‘ müßten mit
ihnen zugleich dahinschwinden. „Ewige Wahrheiten“ kann es
somit so wenig, wie ewige Dinge geben; was man mit diesem
Ausdruck bezeichnet, sind Sätze, deren Subjekten,
dank einer willkürlichen göttlichen Verfügung, dauernde und
unveränderte Existenz zukommt). So dient hier das Ausgehen
DBEVgl. 2. B2 0b..S. 462, Anm: 1.
?) „Suivant cette definition les verites numeriques, geometriques
et metaphysiques ne peuvent &tre &ternelles, ni selon leur matiere,
ni selon leur forme; elles ne le peuvent ätre selon leur matiere, parce-
que leur matiere n’est autre chose que les substances que Dieu a pro-
duites et il a ete prouve, que les substances que Dieu a pro-
duites ne peuvent &tre eternelles; elles ne le peuvent &tre non plus
selon leur forme, car comme la forme de ces verites n’est autre chose
que l’action, par laquelle l’äme considere les substances d’une certaine
facon, si les substances ne sont pas £ternelles, cette action de l’äme
34*
