532 Logik und Kategorienlehre. — Geulinc«.
von dem ‚‚klaren und deutlichen‘ Postulat der Ursächlichkeit
dazu, das Gesamtgebiet der ‚‚Ideen‘ selbst innerlich ab-
hängig und unselbständig zu machen. Der Zirkelschluß, der
sich freilich schon bei Descartes ankündigte, liegt jetzt offen
zu tage. Die Wirklichkeit der Dinge wird vermittels des
Schlusses von der Wirkung auf die Ursache bewiesen, aber
eben dieses erschlossene und vermittelte Sein soll zuletzt über
die -Geltung all unserer Grunderkenntnisse
scheiden.
Es ist daher ein entschiedener Fortschritt, wenn
Geulincex im Gegensatz zu derartigen Wendungen auf den
originalen Grundgedanken des Systems zurückgreift, indem
er von einer scharfen Scheidung zwischen der Welt der Ver-
standesbegriffe und dervab solar
ern Era
re
seinen Ausgang nimmt. Die Sonderung verschärft sıch ihm
zum völligen logischen Gegensatz: wo immer wir einem
Inhalt das Gepräge und das Gesetz unseres Verstandes auf-
drücken, da sind wir eben damit sicher, ihn nicht mehr in seiner
unabhängigen Wesenheit aufzunehmen und zu begreifen. Die
Kritik, mit der Descartes begann, gilt es daher zu vertiefen
und fortzusetzen. Wie wir gelernt haben, Ausdehnung und
Bewegung von Farbe und Ton zu unterscheiden, wie wir
— entgegen dem unmittelbaren Sinnenzeugnis — diese
„sekundären“ Eigenschaften von dem Objekt der Wahr-
nehmung loslösen und sie in das empfindende Organ ver-
legen, so gilt es auch, in dem reinen mathematischen Gegen-
stande den Anteil des ‚Äußeren‘ und des „Inneren“ zu
scheiden und diejenigen Momente, die ihren Ursprung allein in
unserem Intellekt haben, herauszulöen. Was wir das
ne sauroit l’ötre aussi. Il reste donc, que les verites numeriques,
geometriques et metaphysiques ne sont point eternelles, mais seulement
qu’elles sont immuables, entant que les substances peuvent £tre
toujours comparees ensemble . . Ce qui fait voir que Y’immutabilite
m&eme des verites qu’on appelle eternelles, n’est pas absolue, mais
dependante.“ Regis, Cours entier de philosophie ou systeme general
selon les principes de M. Descartes, 3 vol. Amsterdam 1691. Meta-
physique Livr. II, part. I, chap. 11: — Vgl. bes. chap. 19, sowie: La
Logique, IVe partie, Chap. 9, I, 59 ff. u. Metaphys. Livr. I, part. E
chap? 3,71, 7478
Die Kritik des Verstandes. 533
„sein“ der Dinge zu nennen pflegen, das ist, mehr noch als
von den spezifischen Empfindungen unserer Sinne, von den
Urteilen und Kategorien unseres Denkens abhängig. Neben
die Analyse der Wahrnehmung hat somit die Kritik des
ersten es zurlrelen. vEs. ist".der !Grundmangeleider
Aristotelischen Philosophie, daß sie beide Aufgaben
versäumt: daß sie, wie sie in ihrer Physik die Objekte nach den
Unterschieden der subjektiven Empfindung, nach den Gegen-
sätzen des Warmen und Kalten, des Schweren und Leichten
ordnet und betrachtet, so auch in ihrer Metaphysik die Ge-
sichtspunkte und Prinzipien des Verstandes — wie etwa die
Unterscheidung von Gattung und Art, von Teil und Ganzem —
unmittelbar als Beschaffenheiten der Dinge nimmt. Ein
Irrtum, nicht geringer als der eines Knaben, der den Stab im
Wasser für wahrhaft gebrochen hält, der somit das sinnliche
„Phantasma‘ und das Objekt, den unmittelbaren Eindruck
und den Akt des Urteils unterschiedslos miteinander vermengt.
Nicht nur die Bilder der Sinne, auch die Arten und Be-
schaffenheiten des Gedankens übertragen wir auf die Gegen-
stände selbst, so daß wir Substanzen und Accidentien,
Subjekt und Prädikat, Relation, Ganzes und Teil nicht als
Formen des Verstandes, sondern als bestehende Dinge an-
sehen, denen jene ‚‚intellektuellen Vorstellungen‘ an und für
sich anhaften!). Und wenn wir von dem Irrtum der Sinne,
‘) Dicendum jam de iis cogitationibus, quae de se independentes
sunt a corpore et quas non invenimus hic . .. sed quas nobiscum quasi
huc detulimus. Non minus enim modos harum cogitationum adscri-
bimus objectis, quam species nostrorum sensuum. Inde enim vocamus
quaedam objecta nostra substantias, accidentias, relationes, subjecta,
praedicata, tota, partes etc, quae omnia cum tantum dicant
Berornalıau os nostraerintelligentiae,.sokemus
Denn earsconsiderarenguasr ves, aligq wasin grufge
Be sıneseshien it ec Balessuen dv ıstis phas.matiib’usTrne
tellectualibus... (Quod) satis magno argumento est, solere
wor nei los modosısuarum cogitationu mr(nempe
Ssubieclum. praedicatum, ete.)Inıres,objectas'transftunderre |
et tanquam ad eas spectantes considerare, cumtamenhimodi
Re Solsaleuoarchrescohbje@tasıpertineanWIR Ge
lincx, Metaphysica ad Mentem Peripateticam (1691) Introd. Sect.
II. — Opera philosophica rec. J. N. P. Land, Hagae Comit. 1891 ff.,
II, 204£.). Zum Ganzen vgl. die gesamte Einleitung, Sect. Tu. Il.
534 Logik und Kategorienlehre. — Geulincx.
um ihn zu berichtigen, auf die Regeln des Denkens zurück-
gehen können, so ist uns hier dieser Ausweg versagt. Was
die Dinge an und für sich und losgelöst von allen Operationen
des Verstandes sein mögen, entzieht sich für immer unserer
Einsicht; das einzige Mittel, das uns bleibt, istdie Bedingt-
heit, die wir niemals von uns abzustreifen vermögen, als
solche zu begreifen und anzuerkennen. Wir können dem
Mangel nicht anders abzuhelfen suchen, als indem wir ihn
durchschauen und uns zum Bewußtsein bringen; die Gesetze
des Verstandes, die wir zuvor unbewußt zur Anwendung
brachten, gilt es mit voller Einsicht in ihren Charakter zu
brauchen. Wie das bloße: Gesi ch tspa does
brochenen Stabes für den Mann dasselbe wie für den Knaben
bleibt, wie beide sich aber in ihrem Urteil über den sinn-
lichen Eindruck unterscheiden, so besteht die Aufgabe der
Erkenntnis darin, nicht sowohl unser Weltbild als Ganzes
umzugestalten, als es nur einer anderen Beurteilungs-
weise zu unterwerfen!). Wir müssen einsehen, daß, wie der
Gegensatz des Guten und Bösen nicht in den Dingen liest,
sondern von uns erst auf sie übertragen wird, das Gleiche auch
für Wahr und Falsch, für Sein und Nichtsein gilt?).
In zwei verschiedenen Formen hat Geulincx diesen Ge-
danken ausgeführt, indem er der strengen Begründung, die
seine „Metaphysik“ enthält, eine freie rhetorische Darstellung
vorangehenläßt. Ander Universität Löwen, an der Geulincx an-
fangs wirkte, bestand die Sitte alljährlich wiederkehrender Dis-
putationen, bei denen eine beliebige Streitfrage der Philosophie
in kunstvoller Rede entwickelt und nach allen Seiten hin
!) A. a. O.5 Introductio, Sect. IIL(Op. LI, 209); Vgl. die Anaorzız
ad Metaphysicam, II, 300 f.: „Nos non debemus res considerare, prout
sunt sensibiles (id est sub certa specie incurrunt in sensum) neque ut
sunt intelligibiles (id est sub certo modo a nobis cogitantur). Sed, ut
sunt in se, non possumus eas considerare; unde videmus magnam
nostram imperfectionem. Hoc unum igitur restat nobis faciendum
(quod et possumus et debemus facere), ut judicio mentis, quoties-
cunque rem aliquam sub modo aliquo cogitationis nostrae apprehen-
dimus (quod equidem semper facimus, nec possumus aliter, dum homines
sumus) semper hoc teneamus, rem non esse ita in se, ut apprehenditur
a nobis.‘“
2) Introde Sec #1 Op 117 20580.
Die allegorischen Bestandteile der Metaphysik. 535
beleuchtet zu werden pflegte. Unter den ‚, Quaestiones quod-
libeticae‘, die auf diese Weise behandelt wurden, findet sich
eine Darlegung, in welcher Geulincx das Ganze der Schul-
philosophie und ıhre methodischen Voraussetzungen kritisch
erörtert). Durch die überlieferte Form und durch alles kon-
ventionelle Pathos hindurch spürt man hier überall die
lebendige Regung neuer und folgenreicher Gedanken. Vor das
Gericht der Vernunft und der Wahrheit werden alle jene
Truggeister gefordert, die den Menschen in seinem Streben
nach reiner Erkenntnis zu hintergehen und irre zu leiten
pflegen. Nicht gegen die Sinne soll Klage erhoben werden,
denn ihre Täuschung ist leicht durchschaut und berichtist,
da sie selbst nicht einheitlich, sondern gegeneinander zu
wirken pflegen und so ihr Zeugnis wechselseitig zu Falle
bringen. Größere Gefahr aber droht von den Verführungen,
die sich von anderer Seite unter dem Schein der Wahrheit
selbst eindrängen. Biere wirde zuerst u. an to miim:uss
morgeiordertz der Geniusder Allegorien und Gleich-
nisse. Von dem Gebiet der Dicht- und Redekunst, das ıhm
rechtmäßig zugewiesen war, hat er sich entfernt, um in den
Kreis der philosophischen Forschung einzudringen. In allen
Erklärungen der Philosophie tritt uns nunmehr sein Einfluß
entgegen. Bilder sind es jetzt, die an die Stelle der Gründe
treten. Die Bewegungen, die in der Natur vor sich gehen,
werden auf die „Scheu vor dem Leeren‘, die Rückwirkungen,
die ein Körper auf irgendeinen äußeren Reiz ausübt, auf die
Sorge um seine eigene Erhaltung zurückgeführt. Den Ge-
stirnen und der Erde, den Pflanzen und den Elementen, den
Steinen und Metallen wird eine eigene Form des Sinnes,
ja eine eigene Geometrie und Statik, die sie betätigen, zu-
geschrieben. Die ‚Materie‘ und die „Form“ verbinden sich
zu einem allegorischen Spiel, in dem sie wie Mann und Weib
einander gegenüberstehen: das Naturgeschehen löst sich in
einen Reigen auf, in dem sie sich wechselseitig suchen und
fliehen, sich verbinden und trennen. Selbst die Fassung der
1) Näheres über die Sitte der ,, Quaestiones quodlibeticae‘‘ und über
G.’ Rede s. bei J. P.N. Land, Arnold Geulincx u. seine Philosophie,
H328.1895, 59° UL.
