540 Logik und Kategorienlehre. — Geulincx.
„Totum‘ zur ‚„totatio‘ zurückgehen!). Am reinsten und frucht-
barsten bewährt sich diese Vorschrift gegenüber dem Begriff
der Substanz. Wenn diesein der Aristotelischen Definition
als das letzte „Subjekt‘‘ bezeichnet wird, auf das alle Aus-
sagen sich beziehen, ohne daß es selbst wieder zum Prädikat
einer Aussage werden könne, so sehen wir nunmehr, daß damit
eingrammatischer Gesichtspunkt zur Norm und zum
Untergrund der realen Wissenschaft gemacht wird. Der
Grundgegensatz, an den Aristoteles seine Physik wie seine
Metaphysik anknüpft, löst sich für die genauere Betrachtung
und Zergliederung in die triviale Unterscheidung des Sub-
stantivums und Adjectivums auf?). Damit schon hat
Geulincx einen entscheidenden Gesichtspunkt gefunden,unter
dem er nunmehr die Kritik an der gesamten scholastischen
Kategorienlehre durchführen kann. Esist die Sprache,
ihre Eigentümlichkeit und ihre Forderungen, deren Leitung
sich Aristoteles in der Entdeckung der einzelnen Grund-
begrilfe überläßt. Die Einteilung, die Ordnung und Zahl
dieser Begriffe erklärt sich, sobald man diesen ihren Ursprung
erkannt, sobald man in ihnen Abstraktionen aus dem einfachen
Satze und seinen Grundbestandteilen wiedergefunden hat?).
Damit aber verschärft sich der bisherige Einwand; denn nicht
nur werden hier Beziehungen und Setzungen des Denkens
zu Eigenschaften an sich bestehender Dinge umgedeutet; es
wird auch das Denken selbst nicht in seiner unmittelbaren
Betätigung, sondern getrübt durch ein fremdes Medium er-
griffen. Man ziehe diese äußeren Zutaten, die von der gemeinen,
durch keine Wissenschaft kontrollierten Vorstellung stammen,
ab und die gesamte Peripatetische Metaphysik muß in sich
selber zusammenfallen.
An diesem Punkte, an dem der Gedanke des Geulincx
zu seiner Vollendung gelangt, gilt es indes zugleich .die innere
!) Pars. I, S. 211: „Totationem enim rebus ipsis, quae ideo
‚tota vocantur, adscribimus, cum nobis et menti nostrae debeatur“.
Ve PS TesIn ES 25
2). Ara 03, DTM 288, 21H.1R;
?) Näheres s. bei Trendelenburg, Gesch. der Kategorien-
lehreıS223 71 .
Der Dingbegriff als Kategorie. 541
Schranke zu erkennen, die ihm’ trotz allem gesetzt ist.
Hätte Geulincx an seinem Grundgedanken in aller Strenge
festgehalten, so wäre damit nicht nur die Aristotelische
Ontologie, sondern jede rationale Metaphysik überhaupt
aufgehoben gewesen. Denn ein Wissen von den Dingen, wie
sie an und für sich und ohne Hinblick auf irgendeine
Kategorie des Denkens beschaffen sind, ist fortan unmöglich.
Ist auf dem Grunde des Dingbegriffs selbst eine reine intellek-
tuelle Beziehung entdeckt, so sind die schlechthin transzen-
denten Gegenstände als eine widerspruchsvolle Begriffs-
fügung erwiesen: ihre Gegenständlichkeit als solche schließt
me nbooı sche Transzendenzraus!).. Somit müßte jetzt
folgerichtig auf den Begriff des absoluten Objekts außerhalb
jeder Beziehung zur Erkenntnis verzichtet und die Unter-
schiede des Seins in Unterschieden des Wissens gegründet
werden. Der sinnlichen Ansicht der Wirklichkeit, mit ihren
Besonderheiten und Zufälliskeiten würde die allgemeine
und notwendige Ansicht des wissenschaftlichen ‚‚Verstandes‘
entgegentreten — und sie wäre es, auf die das Prädikat der
„Objektivität“ nunmehr überginge. Geulincx indessen hat
diesen Weg nicht bis zu Ende beschritten. Er selbst stellt
sich freilich die Frage, mit welchem Rechte wir fortfahren, von
der „‚Wesenheit‘‘ der Dinge an sich zu sprechen, nachdem
einmal erkannt ist, daß das ‚‚Sein‘‘ selbst nur einen, wenngleich
unentbehrlichen, Modus des Denkens besagt. Aber die Antwort,
die er hierauf erteilt, genügt dem Radikalismus des neuen
Problems nicht. Die Welt der Wirklichkeit, — so erwidert er —
scheidet sich in zwei unabhängig bestehende Klassen von
Farrızn Geisteräunde Körper, ‘die’san-und-für
sich miteinander nichts gemein haben; wenn wir beide dennoch
unter dem Gattungsbegriff des ‚„Dinges‘‘ zusammenfassen,
DEyelzMetaph. Peripatetica’p. T;, $ 1, S.215: .„laque’res.ın
senonsuntres seu non habent modum illum intellectus nostri,
quo constituuntur in ratione rerum; nos tamen cum de illis etiam ut
sic, seu de illis ut sunt in se loqui volumus, necessum est ut illis
rbb
Ta mu semiodum sun Te&etr aut-en.tis,.s Budp:o,tiu
ss’,
Deamrcehendamus Hllasennamrin’ea-ipsa- locutione,
rarueeesirs ko qguimureub sumtiin s’es,/n on?s Rnitmruss
illas, utsuntin se, sed damus eis rationem subjecti‘.
542 Logik und Kategorienlehre — Geulincz.
so ist dies nur eine äußerliche und abgekürzte Bezeichnung, die
ihrem Inhalt Nichts hinzufügt, sondern nur besagt, daß Beide
in gleicher Weise als ‚„Subjekte‘‘ für bestimmte Aussagen
dienen können. Das ‚Absolute‘ ist somit die Geistigkeit oder
Körperlichkeit selbst, während die Dinglichkeit freilich
nur aus unserer: Betrachtung. ‚stammt. "Derzekrarrr
des Aristotelischen Substanzbegriffs macht somit vor dem
Cartesischen Dualismus von Geist und Körper Halt. Gerade
hier hätte sich seine Methode bewähren können; gerade hier
hätte sich zeigen können, daß die Unterscheidung von Aus-
dehnung und Denken, von psychischem und physischem
Inhalt, nicht vor aller Erfahrung an und für sich feststeht,
sondern erst in der Erfahrung und auf Grund ihrer Erkenntnis-
mittel gewonnen und erarbeitet wird. Statt dessen gründet sich
jetzt auf diesen Gegensatz eine neue Form der Metaphysik.
Der Körper kann auf die Seele so wenig, wie diese auf ihn ein-
wirken: denn wir besitzen kein Mittel, uns eine derartige
Einwirkung zu wahrhaftem innerlichen Verständnis zu
bringen. Der Begriff der Kausalität ist nur dort anwendbar,
wo es uns gelingt, die innere Macht zu verstehen, die ein
bestimmtes Ereignis zu erschaffen oder eine bestimmte
Änderung zu erwirken vermag. Wenn unsere innere Er-
fahrung uns diesen Einblick nirgends verstattet, so zeigt
sich ebendarin, daß das ‚‚Ich‘‘ nicht den Charakter einer wahr-
haften, selbsttätigen Ursache hat: ‚ego non facio id, quod
quomodo fiat nescio‘t). Das Selbst des Menschen steht der
äußeren Welt, deren Geschehen an feste mechanische Gesetze
gebunden ist, als bloßer, untätiger Zuschauer gegenüber. Zur
Erklärung jeder wirklichen Veränderung — mag es sich nun
um das körperliche oder das geistige Geschehen, um die Über-
tragung der Bewegung oder das Entstehen der Gedanken und
Willensakte handeln — müssen wir daher stets auf die un-
mittelbare göttliche Wirksamkeit zurückgreifen. Auch hierbei
bleibt freilich der Zusammenhang, der zwischen dem gött-
lichen Willen und seinem Erfolge besteht, vom Standpunkt
unserer Erkenntnis unfaßlich: es muß genügen, daß er
1) 8. :Geulin.cx’ Ethica (1665)- Tractat. I, Gap. IL Seeger:
$ 2. Op. III, 33 ff. — Vgl. bes. die Annotata ad Ethicam Op. III, 205 ff.
Der metaphysische Dualismus von Leib und. Seele. 543
dem höchsten, absoluten Verstande gegenwärtig und begreif-
lich ist!). Hier mündet Geulincx’ Erkenntnislehre in seine
okkasionalistische Metaphysik ein: ein Zusammenhang, der
ihre freie geschichtliche Wirksamkeit gehemmt und auf einen
engen Umkreis beschränkt hat.
Daß trotzdem Geulincx’ Fassung des Erkenntnisproblems
historisch nicht ohne jeden Einfluß und ohne Fortwirkung
geblieben ist, zeigt ein merkwürdiges Werk, das der Engländer
Prebard-Burtho®ge unter dem- Titel: ‚An: Essay upon
Reason and the Nature of Spirits“ im Jahre 1694 veröffent-
licht hat. Burthogge hatte in seiner Jugend an der Universität
Leyden studiert, an der Geulincx seit dem Jahre 1659 Privat-
vorlesungen hielt, und mag hier mit seiner Lehre näher bekannt
geworden sein. Die Übereinstimmung mit Geulinex’ Grund-
anschauung tmtt "jedenfalls in. seiner Schrift überall
unverkennbar hervor. Dieser Anschauung steht Burthogge
näher, als der Erkenntnistheorie Lockes, wenngleich er diesen
als „einen der größten Meister der Vernunft“ verehrt?). Der
„Essay upon Reason“ geht von einer Analyse der Begrifis-
funktion aus. Wenn, im weiteren Sinne, der ‚Begriff‘ (notion)
einen beliebigen, fertigen und abgegrenzten Inhalt des
Denkens bezeichnet, so bedeutet er, genauer und prägnanter
gefaßt, einen bestimmten „modus coneipiendi‘: ein Ver-
Fahnen und einen gsedanklichen Gesichtspunkt,
unter dem der Geist die Gegenstände, die seiner Beurteilung
unterworfen werden, erfaßt und ordnet. Und wenn es müßig
ist, von „eingeborenen Begriffen‘ in der ersten dieser beiden
Bedeutungen als festen, gegebenen Vorstellungskomplexen
zu sprechen, so müssen wir anderseits dem Geiste gewisse
ursprüngliche und eigentümliche Kräfte zuerkennen, die ihm
TS bBSSBthicartar ar 052011136 u. 'S.
2) Daß die entscheidenden Ergebnisse von Burthogges Werk in
der Tat unabhängig von Locke gewonnen und bereits in einer früheren
Schrift, dem ‚„‚Organum vetus et novum‘“ vom Jahre 1677 niedergelegt
worden sind, hat Georges L: yon gezeigt. (L’Idealisme en Angleterre
au XVlIlle siecle, Paris 1888, S. 72ff.)
