548 Logik und Kategorienlehre. — Burthogge.
langen wir z. B. dazu, ohne über die innere „Natur“ der Ma-
terie etwas auszumachen, die verschiedenen Stoffe, die die
Erfahrung uns darbietet, auf Grund rein empirischer
Kennzeichen zu sondern und von einander abzugrenzen. Wie
das Auge unmittelbar nur Licht und Farben wahr-
nimmt, vermöge dieser ursprünglichen Empfindungen aber
dazu gelangt, mannigfache Objekte, ihre Größe und Gestalt,
ihre gegenseitige Entfernung und ihre Bewegung zu unter-
scheiden: so unterscheidet der Verstand unendlich viele
Realitäten und Beziehungen, die er indes nicht direkt,
sondern mittelbar auf Grund der Daten erfaßt, die ihm durch
die Sinne, oder durch seine eigenen Begriffe, wie Substanz und
Qualität, Ursache und Wirkung geboten werden!). Bleiben
wir uns dieser Einschränkung bewußt, begreifen wir somit,
daß es sich nur darum handeln kann, deErscheinungen
und ihre Verhältnisse kennen zu lernen, so bietet die Frage der
Unterscheidung des denkenden vom körperlichen Sein keine
ernstliche Schwierigkeit mehr. Was uns hier wahrhaft gegeben
ist, sind lediglich die äußeren Beschaffenheiten und ‚„Acci-
dentien‘, die sich von selbst in zwei streng geschiedene Gruppen
zerlegen: in Inhalte, die der räumlichen Anschauung zuge-
hören und somit mannigfacher Gestalten und Bewegungen
fähig sind und in andere, die, von dieser Bestimmung aus-
geschlossen, sich lediglich auf das denkende ‚Ich‘, als dessen
Zustände und Beschaffenheiten, zurückbeziehen. In diesem
Sinne können wir innerhalb-der Phänoımmerse
selbst von einem grundlegenden Gegensatz sprechen:
„denn was hat ein Gedanke mit einem "Würlesous
Dreieck, was mit Länge, Breite’oder Tieie zu tun
Versuchen wir indes, hinter diese Grundtatsache zurück-
zugehen, versuchen wir den Widerstreit in einer höheren Ein-
heit aufzuheben oder ihn aus metaphysischen Gründen zu er-
klären, so verwickeln wir uns alsbald in unlösbare Schwierig-
!) „So the understanding discerns infinite Realities, infinite
habitudes of things: not indeed immediately, but either under the
sentiments of sense, or by means ofits own, which I call notions; as of
Substance, Quality, Cause, Effect, Whole, Part etc.‘ (p. 68).
2,2 GChap: Ve Sect weni:
Materie und Denken. 549
keiten. „Sobald wir weiter fortschreiten und uns bemühen, in
die eigentliche Natur der Materie, wieindiedes Geistes
und der Bewegung einzudringen, so geraten wir, da wir
hier keinerlei Sinn mehr besitzen, der unsleiten könnte, sogleich
in Verlegenheit. Unsere Nachforschung nach diesen Dingen,
soweit ihre eigentliche Wesenheit in Betracht kommt, muß
wie bei allen anderen Fragen, die gänzlich außerhalb unseres
Gesichtskreises liegen, alsbald zum Stillstand kommen“. „Was
die Materie, was der Geist, ja was die Bewegung ihrer eigenen,
positiven Realität nach ist, ist schwer zu begreifen. Weder
läßt sich beweisen, daß es — wie einige wollen
— nur eine
Substanz im Universum gibt, und daß Materie und Denken
nur verschiedene Beschaffenheiten von ihr sind, noch auch,
daß der Stoff, seiner inneren Natur nach, ein lebendiges,
kraftbegabtes Etwas ist und daß die verschiedenen Grade
des Lebens, die man bei den verschiedenen Tieren beob-
achtet, von einem allumfassenden Leben der Natur herrühren,
das der Quell alles Bewußtseins ist..... Ich verschmähe es,
auf solche Hypothesen zu bauen, die, da sie ihre Evi-
denz nicht zu erweisen vermögen, notwendig zweifelhaft
und ungewiß, wo nicht falsch sind. Das Fundament einer
gesunden und gründlichen Philosophie muß sicher gelegt
sein; sie darf auf keinen anderen Prinzipien ruhen, als auf
solchen, die auf evidente Einsicht, d. h. auf das untrügliche
Zeugnis unserer geistigen Fähigkeiten und Vermögen zurück-
geben, Da diese aber, die'sich freilich eher auf Begriffe,
denn auf die Realität beziehen, zwischen Materie und
Geist einen deutlichen Unterschied, ja einen Gegensatz kon-
statieren, so glaube ich beide auch gesondert betrachten zu
müssen.“ Die ‚Realität‘, innerhalb deren diese Sonderung
gilt, ist somit nichts anderes als die durch den Begriff
vermittelte und verbürgte Wirklichkeit. Burthogge selbst
bezeichnet sein Verfahren, um seine doppelte Richtung und
Tendenz zum Ausdruck zu bringen, als „the Real-No-
Duo are aayundaistellis es (der Methöderder Mewa-
physik mit kraftvollen Worten entgegen). Die „Subjekte‘‘
D) A. a. O. p. 105f. — Vgl. bes. 106: „A Philosophy that shall
be solid, and sound, must have its Ground-work and Foundations
550 Logik und Kategorienlehre. — Burthogge.
der Ausdehnung und des Denkens müssen, wenigstens
für uns, gänzlich verschiedenen Gattungen angehören,
daalleMannigfaltigkeit, diewir in Substanzenzubegreifien
vermögen, von keinem anderen Umstande, als von den Acci-
dentien hergenommen werden kann, diese somit die einzigen
Charaktere und Merkmale sind, durch welche wir Substanzen
erkennen und somit von einander unterscheiden können.
„Ihusitis inoüur Refracted,Inadeqwategerzg
Notional way. of conceivying; and forsanmeerz
quate and just one, as it is above our faculties, I do not
find that Spinosaor Malebranchealterzalleres
Ambitious Researches in that higher way, have edified
the World thereby to any great Degree‘‘!). |
Und dennoch: wie bei Geulincx, soist es auch hier
ein einziger Begriff, vor dem die Kritik zuletzt verstummt und
an dem die Betrachtung in die gewohnten metaphysischen
Wege wieder zurücklenkt. Unter den Bewußtseinsdaten,
denen Burthogge ein bloß ‚„‚gedachtes Sein‘ zusprach, befanden
sich neben den Farben und Tönen, neben Raum und Zeit,
Substanz und Accidens auch die Kategorien zn
Ursache und Wirkung. Auch sie haben — in der
Sprache der Scholastik ausgedrückt, die bekanntlich der mo-
dernen Terminologie an diesem Punkte direkt entgegengesetzt
ist — lediglich ein ‚„Esse objectivum“ oder ein ‚„‚Esse cognitum““
ein „subjektives' Sein innerhalb’der "Weltugeszers
wußtseins?). Bei diesem Gebrauch und dieser Beschränkung des
firmly laid; which none can have, but that which is bottomed, rais’d
and built upon evidence; I mean upon the certain Testimony of our
faculties. And therefore since our faculties do rather go upon No-
ttons, than on Realities, and do plainly Distinguish between Mind
and Matter and do... Contradistinguish them, I hold myself obliged
to treat of these distinetly, but still in the Real Notional way.“
I) AAN ODE
?2) „All the Sentiments of Sense, those of the Mind, and even
meer Objective Notions, are Things, not things of Mundane and Ex-
ternal Existence, but of Cogitation and Notion; Intentional, not Real
things. For such are Colours, Sounds, Sapors, Time, Place, Substance,
Accident, Cause, Effect etc.; they are Intentional things, things, that,
as such have only an esse Objectivum, an esse Cognitum, as the School-
men "phrase It” (Chap IyssSect Ir 79):
Der Kausalbegriff. 551
Kausalprinzips aber vermag Burthogge nicht stehen zu bleiben.
Wenn wir nicht für immer in dem Bannkreis unserer ‚,Vor-
stellung‘ verbleiben sollen, wenn die Wirklichkeit sich nicht
inleeren Schein verflüchtigen soll, so muß es — wie er folgert —
eınansweg geben, der uns über die Grenzen des’ Denkens
zum unbedinsten Sein hinausführt. Wie für Descartes, so
wird für Burthogge der Begriff und das Axiom der Ursächlich-
keit zu dem gesuchten Mittel, das uns desDaseins einer trans-
Soorkckemten. Wirklichkeit’ 'allgemein 'versichert. Vor
alerssPätiskeit -des Bewußtseins existieren wirkliche
Dinge, die ihrer Natur nach geeignet sind, Vorstellungen,
die ihnen entsprechen, selbständig zu erzeugen oder unseren
geistigen Kräften Veranlassung zu ihrer Bildung zu geben.
Und jetzt, nachdem die Schranke an einem Punkte nieder-
gerissen ist, darf der Gedanke es wiederum wagen, ein allge-
meines Gesamtbild der absoluten Wirklichkeit zu ent-
werfen. So zeigt Burthogges Werk, in seiner Gesamtheit be-
trachtet, eine seltsame Zwittergestalt: an die Erkenntnislehre
knüpft sich eine dynamische Naturphilosophie, die zuletzt
alles Geschehen auf die Einwirkung geistiger Ursachen
zurückführt. Es entspricht hierbei noch der Beziehung und
Rangordnung innerhalb der Kategorienlehre, wenn der Be-
griff der Substanz durch den der Kraft ersetzt und ver-
drängt wird, wenn alles körperliche Geschehen im letzten
Paundsauwem einheitliches „energetisches‘ Prinzip
zurückgeführt wird. Die Art aber, in der die Wirksamkeit
dieses Prinzips gedacht wird, bleibt gänzlich innerhalb der
Grenzen der metaphysischen Allbeseelungslehre. Ein ein-
heitlicher subtiler Grundstoff, der das Universum durchdrinst,
wird als Vermittler jeder Wechselwirkung zwischen den
Körpern, sowie als Träger der Lebenserscheinungen voraus-
gesetzt. Die Einzelseelen sind nichts anderes, als Einschrän-
kungen und Besonderungen, denen dieser ‚„Gemeingeist‘ je
nach der verschiedenen materiellen Struktur des Körpers,
den er belebt, unterworfen ist. Man sieht, wie diese Lehre —
unberührt von der gesamten Entwicklung der wissenschaft-
lichen Mechanik — wieder zu der Grundanschauung der
Naturphilosophie zurückkehrt. (Vgl. ob. S. 278.) Sie trägt
