552 Logik und Kategorienlehre.
— trotz manchen Abweichungen im einzelnen — die Züge
der allgemeinen Reaktion gegen die mathematische
Forschungsweise, wie sie in England insbesondere durch den
Spiritualismus Henry Mores eingeleitet wird.
Die Erkenntnislehre des Geulincx und Burthogge ergänzen
und erhellen sich wechselseitig. Man erkennt hier, zu welcher
Schärfe und Klarheit die Forderung einer selbständigen
Verstandeskritik, die neben die Kritik der Sinne zu
treten hat, sich seit der Grundlegung der modernen Philosophie
entwickelt hatte. Wer die Eigenart der KantischenLehre
in dem Satze sucht, daß wir die Dinge nicht an sich, sondern nur
in den Formen und Verkleidungen unseres Denkens zu er-
kennen vermögen: der müßte daher an diesem Punkte an
der Originalität der Vernunftkritik irre werden. In der Tat hat
man Burthogge sowohl wie Geulincx unmittelbar als Vorgänger
und Mitbegründer derkritisch en Philosophie bezeichnet!).
Dennoch ist es ein weiter Abstand, der die negative Behauptung °
von der Unerkennbarkeit des Absoluten von der positiven
Einsicht trennt, daß der Verstand der „Urheber der Natur‘,
weil der Urheber der Gesetze ist, dıe’diez Kr Tasrrıuge
begründen und leiten. In dieser Beziehung aller Begriffe
auf den obersten Grundsatz der „Möglichkeit der Erfahrung‘‘,
in ihrer Einschränkung auf die empirische Ordnung und
Deutung der Erscheinungen wird erst der Mittelpunkt und der
feste Halt für die Analyse der Verstandesfunktionen gewonnen.
Wir können geschichtlich verfolgen, wie für jede einzelne
Kategorie, wie insbesondere für Substanz und Kausalität
diese Einsicht gesondert erkämpft und befestigt werden mußte:
eine Entwicklung, die erst durch den Fortschritt der mathe-
matischen und naturwissenschaftlichen Forschung ermög-
licht und geleitet wurde. Bei denjenigen Denkern indes, die
dieser Entwicklung im ganzen fernstehen, kann es nur zu
einem allgemeinen Apercu kommen, das seine Kraft nicht in
der konkreten Anwendung und Durchführung zu bewähren
Y) Für Geulinex vgl. E. Grimm, Arn. Geulincx’ Erkenntnis-
theorie und Occasionalismus, Diss., Jena 1875; — für Burthogge das
Urtel Lyons'ara2 07 5270:
Die Ideenlehre. — Malebranche. 553
vermag. Geulincx wie Burthogge verfolgen den Cartesischen
Weg: beide aber werden eben damit zu Kritikern der ‚klaren
und deutlichen Perception“. Sie erkennen und messen den
Abstand zwischen den Verstandesgesetzen und der abso-
luten Wirklichkeit; aber sie vermögen dieser Erkenntnis
nur dadurch Ausdruck zu geben, daß sie den Wert der Grund-
begriffe selbst schmälern und herabsetzen. Bei Burthogge
insbesondere entiernt sich, wie wir sahen, der Verstand, je
mehr er den unmittelbaren Wahrnehmunsgsstoff bearbeitet
und ‚sublimiert‘, um so sicherer von dem wahrhaften Sein
der Dinge. Sowenig wir dem Bilde im Spiegel, das wir doch
evident und unzweideutig vor uns erblicken, eine wesenhafte
Wirklichkeit zuschreiben dürfen, so wenig darf uns die Er-
scheinung und ihr intellektuelles Kennzeichen der Maß-
stab der Währheit werden!). Dieser Gegensatz vonET-
scheinungs und Wahrheit mußte erst überwunden,
die Einsicht, daß wir in dem Inbegriff der Phänomene das
„Innere der Natur‘ besitzen, mußte erst gereift sein, ehe eine
neue Fragestellung einsetzen konnte.
C) Die Ideenlehre. — Malebranche.
I.
Die immanente Kritik und Fortbildung der Cartesischen
Lehre ist bei aller Verschiedenheit der Richtungen und Inter-
essen durch ein gemeinsames Grundziel geleitet. Es ist das
idealistische Motiv des Systems, das von allen tieferen
: Denkern der Schule von neuem herausgehoben und ans Licht
gestellt wird. Diesen Weg geht Geulincx, wenn er, allen
Hemmnissen seiner Metaphysik zum Trotz, seine Erkenntnis-
lehre mit einer Kritik der Verstandesbegriffe eröffnet: diesen
Weg verfolgen zunächst selbst die ersten Begründer des Okka-
sionalismus, wenn sie, von der unmittelbaren Ursächlichkeit
zwischen den absoluten Substanzen absehend, den
Zusammenhang zwischen Leib und Seele einzig in der gesetz-
lichen Entsprechung der „Erscheinungen“ zu gründen
) Burthogge, Organum vetus et novum $ 69. (Cit. bei
I790,1.03222.:085.79.)
554 Die Ideenlehre. — Malebranche.
suchen. Dennoch hat der Idealismus bei ihnen allen bereits
einen neuen Sinn und eine veränderte Wendung erhalten.
Seine: Beziehung zur Mathematik und Phyeıka
gelockert; die Fragen der Psychologie sind es, die nun-
mehr in den Mittelpunkt treten und seine Eigenart bestimmen.
Die Fortbildung der Logik zeigte uns bereits diese innere Um-
formung, durch welche das Interesse von den allgemeinen
Prinzipien der Wissenschaft zu den individuellen Bedingungen
des Denkprozesses hingelenkt wurde. —
Auch Malebranches Philosophie wird anfangs durch re
Fragestellunggefesselt: aber sie erhält freilich ihre Vollendung
erst dadurch, daß er nicht bei ihr verharrt. Die bekannte Er-
zählung, die uns berichtet, daß die Lektüre von Descartes’
„lraite de l’homme‘ es war, die ihn zuerst seinen philo-
sophischen Beruf erkennen ließ, ist in dieser Hinsicht
bezeichnend. Es ist in der. Tat dies Physıologe ar
mit ihr unlöslich verbunden die physiologische Psychologie,
von der er seinen Ausgang nimmt. An diesem Problem ge-
winnt er.seine eigentliche geschichtliche Originalität. Ver-
schiedene Teile der Physiologie, vor allem die physiologische
Optik, werden von ihm neu entdeckt und aus vereinzelten
Ansätzen, die bei Descartes und Hobbes vorhanden
waren, zum konsequenten System fortgebildet. Die Analyse
des Wahrnehmungsproblems führt bereriszusrze
gebnissen hin, die an entscheidenden Hauptpunkten die Lehre
Berkeleys vorwegnehmen und erst ermöglichen. Nicht
die Engländer, sondern Malebranche ist der erste wahrhafte
Psychologe in der Geschichte der neueren Philosophie.
Zwar ist sein Blick dauernd zugleich auf die Fragen der mo-
dernen Mathematik und Physik gerichtet: als einer der ersten
macht er sich die neue Analysis des Unendlichen zu eigen,
an deren Entdeckung er freilich keinen selbständigen pro-
duktiven Anteil nimmt. Aber es bleibt trotzdem charak-
teristisch, daß dieselben Fragen, die bei Descartes an der
Spitze der gesamten Philosophie stehen, erst am Schluß von
Malebranches Hauptwerk aufgenommen und erörtert werden,
während der gesamte erste Teil des Werkes die Täuschungen
der Sinne und die Blendwerke der Einbildungskraft zer-
Die Anfänge der modernen Psychologie. 555
gliedert. Die psychologischen Ursachen des Irrtums müssen
aufgedeckt. und beseitigt "sein, zehe 7 win daran gehen
können, das Wissen nach seinem Gehalt und seinen sachlichen
Vorbedingungen zu begreifen. In diesem Sinne eignet sich
Malebranche das Wort Charrons an, daß von allen Wissen-
schaften die Wissenschaft des Menschen es ist, die des Men-
schen am würdigsten ist!). —
Steht somit das Ziel der Selbsterkenntnis an erster Stelle,
so bedarf doch eben diese Aufgabe aller Forschung, um
nicht mißverstanden zu werden, einer genaueren Bestimmung.
Nicht darum kann es sich handeln, die innere Wesen-
heit der Seele ergründen und losgelöst begreifen zu wollen.
Die Cartesianer, die das Prinzip und den Ausgang vom
Selbstbewußtseinin diesem Sinne verstanden haben,
sind damit einer Täuschung verfallen, die alle echte Rang-
ordnung des Erkennens umkehrt. Das innere Zeugnis des
„Bewußtseins““ darf nicht zum Bürgen und Maßstab des
Wissens gemacht werden. Was uns des Seins unserer Seele
versichert, ist nur eine erste unbestimmte und verworrene
Empfindung, die jedem Versuch, sie in der Sprache distinkter
Wissenschaft auszudrücken, sie in reine Beziehungen und
Gresetze des Denkens zu fassen, widerstrebt. Echte Erkenntnis
ist lediglich dort vorhanden, wo aus bestimmten Defini-
tionen der gesamte abgeleitete Inhalt in streng notwendiger
Verknüpfung deduktiv erschlossen wird. Im Gebiet der
psychischen Erscheinungen aber ist uns dieser Weg versagt:
denn von unserem eigenen Ich besitzen wir keine allgemeine
„Idee“, die wir zugrunde legen und aus der wir seine beson-
deren Eigentümlichkeiten folsern könnten’). So unmittelbar
sich der psychische Zusammenhang uns im individuellen
Erleben darzustellen scheint, so wenig gelingt es, von ihm
mwalchait, exakter und vallgemeine Begriffe. .zu..bilden:!
Wenn wir somit auch der Existenz der Seele früher und
unmittelbarer als der des Körpers gewiß werden, so gilt
DENE umher, Derlarrecherche de. la. Verite-nttseptienie
edition revue et corrigee, 2 vol. Paris 1721). — Pre£face.
Srslrecherche.clestaz Verite Sbivr: "ILL 28 partie, V0eChapz V Il;
I, 223 ff.
