Verhältnis der Mathematik zum Satz des Widerspruchs. 49
denen Ähnlichkeitsklassen bildet seine eigentümliche Leistung.
Damit entgeht ihm aber eben dasjenige Moment, das, wie sich
immer bestimmter zeigt, den wesentlichen logischen Vorzug
des mathematischen Denkens ausmacht. Hier handelt es sich
nicht lediglich darum, das vorhandene Wahrnehmungsmaterial
zu sichten und gemäß. den Übereinstimmungen zwischen seinen
einzelnen Gliedern in Gruppen zusammenzufassen, sondern
in eigenen und freien Schöpfungen geht nunmehr der Gedanke
über alle Grenzen des Wahrnehmbaren zu exakten und
„praecisen‘ Gebilden hinaus. (S. S. 38 ff..) Diese Grund-
funktion weist auf ein eigenes Prinzip hin, das durch den
%. bloßen Satz des Widerspruchs nicht befaßt und erschöpft
wird. Und so geht allmählich die Mathematik von der Seite
Des Verständes auf die Seite der ‚Vernunft‘ über, so
ist es nicht wie bisher die ‚ratio‘, sondern der ‚‚Intellekt‘ in
spezifischer Bedeutung, der für sie einzustehen hat. Nicht
der Verstand, sondern das ‚intellektuelle Schauen‘ (visus
intellectualis) ist es, was uns jenen Zusammenhang des
Krummen und Geraden kennen lehrt, auf welchem alle
Quadratur, alle Maßbestimmung von Kurven beruht!). Nur
in ihm versichern wir uns der Identität der kleinsten Sehne
mit dem kleinsten Bogen, die dem gewöhnlichen „‚diskursiven‘X-
X Denken dauernd verborgen bleibt. In dieser Entscheidung
aber droht wiederum
die bloße Symbolik den eigentlichen
Gehalt der mathematischen Begriffe zu überwuchern. Von
neuem entsteht die Gefahr, daß die mathematischen Kon-
1) „„Intentio est ex oppositorum coincidentia mathematicam
venari perfectionem. Et quia perfectio illa plerumque consistit in rectae
curvaeque quantitatis adaequatione propono habitudinem duarum
rectarum linearum se ut chordam ad suum arcum habentium investigare.
Sed quomodo est possibile me cujusque datae chordae ad arcum habi-
tudinem sceire: cum inter illas quantitates adeo contrarias forte non
cadat numerabilis habitudo? Necesse erit igitur me recurrere ad visum
intellectualem qui videt minimam sed non assignabilem chordam cum
minimo arcu coincidere .. . Hoc probe videt intellectus necessarium
licet sciat nec arcum nec chordam (cum sint quantitates) esse simpli-
citer minimas in actu et posse, cum continuum sit semper divisibile.
Ad hauriendam autem scientiam habitudines respicio ad intellectualem
visionem: et dico me videre ubi est chordae et arcus aequalitas.‘
De mathematica perfectione fol. 101b, 102a.
4
50 Nikolaus Cusanus.
ceptionen, die der Kritik durch den Satz des Widerspruchs
nun nicht mehr unterstehen, in mystische Visionen des Über-
sinnlichen übergehen und mit ihnen unterschiedslos ver-
schmelzen. |
An diesem Punkte gilt es indessen, vor allem das Motiv
des Vergleichs in aller Schärfe zu fassen. Das ‚„Tertium com-
parationis‘“ zwischen den verschiedenen Gebieten, die gleich-
mäßig der intellektuellen, Erkenntnis zugerechnet werden,
muß sich bestimmt aufzeigen lassen — wenn anders wir hier
eine wahrhaft philosophische Einteilung, nicht ein bloßes Spiel
mit Gedanken sehen sollen. In der Tat tritt, wenn man den
mannigfachen Beispielen nachgeht, durch die Cusanus
seine neue Grundansicht zu verdeutlichen strebt, der eigent-
liche Vergleichspunkt immer klarer hervor. Das Grundgesetz
alles abstraktiven Denkens ist — wie sich nunmehr
zeigt. — die ‚strenge. Sonderung, der Blemenu ae
es gerichtet ist. Erkennen heißt hier Vereinzeln: die Erfassung
des Besonderen als eines Besonderen verlangt vor allem,
daß seine Unterscheidung von allen sonstigen möglichen In-
halten gesichert ist, denen es gegenübersteht. Die Gegensätze,
zu denen das Denken in dieser seiner ersten Leistung hin-
geführt wird, sind somit von seinem eigenen Standpunkt aus
unausgleichbar, weil de Form des Erkennens
selbst in einem Akt der Entgegensetzung besteht!). Ist
aber diese erste Phase einmal erreicht, so erhebt sich notwendig
bereits im Gebiete der Wissenschaft selbst eine andere For-
derung. Der Abschluß des Wissens ist erst vollzogen, wenn
es ıhm gelingt, ein Prinzip zu finden, aus welchem in lücken-
loser Folge der Inbegriff der möglichen Einzelsetzungen
sich vollständig entwickeln und in der Notwendigkeit seiner !
Verknüpfung durchschauen läßt. Dieses Prinzip liegt
allen besonderen Gegensätzen voran, da diese sich, durch be-
stimmte hinzutretende Bedingungen, erst aus ihm ent-
falten sollen. Hier treten uns die Abgrenzungen des Einzelnen
nicht als ursprünglich gegebene Schranken starr und unver-
änderlich gegenüber, sondern wir versuchen, sie vor uns ent-
!) Vgl. bes. De conjecturis II, 1.
Abstraktions- und Konstruktionsbegriffe. 51
stehen zu sehen.’ Wir verfolgen die allgemeine Regel, nach
welcher jede neue Gestaltung aus einer früheren hervorgeht,
und erst in diesem Überblick über die Allheit der Glieder
und ihre wechselseitige Abhängigkeit begreifen wir nunmehr,
von einer anderen Seite her, die Individualität des Einzelnen.
So haben wir etwa — wie Cusanus ausführt —, was den Winkel
zum Winkel macht, was ihn von allen übrigen geometrischen
Formen unterscheidet, noch nicht verstanden, solange wir bei
irgendeinem spitzen oder stumpfen Winkel von bestimmter
Größe stehen bleiben. Wir erfassen den vollen Sinn dieses
Begriffs erst, wenn wir in einer einheitlichen Konstruktion
eine gegebene Gerade in der Ebene aus ihrer Anfangslage
herausbewegen, um sie, nachdem sie alle verschiedenen Rich-
tungen angenommen, wiederum in diesezurückkehren zu lassen.
Die Gerade selbst bezeichnet hierbei, je nach dem Gesichts-
punkt, unter dem sie betrachtet wird, sowohl den Anfang wie
das Ende des Prozesses: sie ist die Grenze im doppelten Sinne
des „terminus a quo“ und des ‚„terminus ad quem‘. Daß in
ihr der größte und der kleinste Winkel „zusammenfallen‘, be-
deutet demnach nicht, daß hier zwei besondere, fest umgrenzte
Einzelformen des Winkels in eine einzige verschmelzen, sondern
vielmehr, daß sie durch eine stetige Folge von Setzungen,
deren jede ihre Eigenart bewahrt, verknüpft und in einander
übergeführt werden. ,‚Der‘‘ Winkel in seiner eigentlichen
Bedeutung besagt jetzt nicht mehr .:dieses oder jenes |
konstante Gebilde, sondern umfaßt alle nur denkbaren |
Gestaltungen, die gemäß der angegebenen Regel aus der
Variation der anfänglichen Form Hensdrgehen können‘).
Die Totalität dieser Gestaltungen entzieht a als unendlich,
jeder direkten Anschauung; sie ist somit auch nicht durch
den abstraktiven Begriff zu fassen, der 1alediglich anschaulich
1) S. ob. S. 41. Vgl. bes. De beryllio Cap. 7. fol. 185a: „Quando
igitur tu vides per Beryllum maximum pariter et minimum formabilem
angulum: visus non terminabitur in angulo aliquo, sed in simplici
linea quae est principium angulorum, quae est indivisibile
principium superficialium angulorum omni modo divisionis quo anguli
sunt divisibiles. Sicuti igitur hoc vides, ita per speculum in aenigmate
videas absolute primum principium.‘
4:
—
523 Nikolaus O’usanus.
gegebene Unterschiede aufnimmt und festhält. Der Intellekt
erst umschließt in einem einzigen Blick die Einheit des Prin-
zips, wie die unbegrenzte Mannigfaltigkeit der Folgerungen,
die in ihm eingeschlossen liegen: denn sein auszeichnendes
Merkmal ist es, nicht schrittweise von Glied zu Glied in ein-
facher Aufzählung fortzugehen, sondern ihre Gesamtheit von
Anfang an im Bewußtsein ihres erzeugenden Grundes zu
besitzen und zu beherrschen.
Und hier schließt sich endlich der Ring, der für GCusanus
metaphysische und mathematische Spekulation aneinander
kettet. Wasin der Mathematik gemäß ihrer neuen Grundform
bereits erreicht ist, das kann für die Gotteslehre nicht schlecht-
hin unerreichbar heißen. Wie hier die-scheinbar unaufheb-
lichen Trennungen zwischen dem Endlichen und dem Un-
endlichen, dem Geraden und Krummen durch stetige Ver-
mittlungen ausgeglichen wurden, so gilt es nunmehr, kraft
einer analogen gedanklichen Bewegung, die Kluft zwischen
dem Notwendigen und Zufälligen, zwischen Gott und Mensch
zu schließen. Das war die Aufgabe, an der die gesamte
religiöse Mystik des Mittelalters sich gemüht hatte: zu zeigen,
w;e im menschlichen Geiste selbst die Erhebung von der
Endlichkeit zur Unendlichkeit sich vollzieht. Das Ich selbst
wird zur Wiege und .zum ‚„Kindbett der Gottheit‘: der
Prozeß der ‚Erlösung‘ bezeichnet keinen einmaligen histo-
rischen Akt außerhalb des Individuums mehr, sondern wird
rein in sein eigenes Innere zurückverlegt!). Was für die ratio-
nale Betrachtung, die in den Differenzen der endlichen Einzel-
dinge verharrt, schlechthin als Gegensatz erscheint, das
wird hier zur Stufenfolge inein und derselben geistigen
Entwicklung. Nun erst verstehen wir das absolute Eine,
nicht als ein Einzelnes und somit Totes, sondern als den ewig
lebendigen Keim, der sich in eine Fülle von Gestalten aus-
einanderzulegen strebt?). Die vermittelnde Kategorie, die die
!) Vgl.hrz. Fiorentino, Ilrisorgimento filosofico nel Quattro-
cento, Napoli 1885. Cap. II.
?) „Non enim unitas quae de Deo dicitur est mathematica, sed est
vera et viva omnia complicans. Nec trinitas est mathematica: sed
vivaciter correlativa.... Unde de essentia perfectissimae vitae est quod
