564 Die Ideenlehre. — Malebranche.
Vergleichung eingehen, wirkliche Existenz besitzen, ist für den
Wert und die Geltung des Verhältnisses selbst ohne Belang:
während umgekehrt keine Verhältnisse zwischen den Dingen
stattfinden oder ausgesagt werden könnten, wenn nicht die
Gewißheit rein idealer Beziehungen vorausginge. Diese letz-
teren allein sind es, die, wie dem Bereich des Daseins,
so auch dem des Werdens entzogen und daher ewig und
unveränderlich sind; sie allein bilden somit die unverrückbare
Regel aller anderen Erkenntnisse. Je weiter wir uns von diesen
allgemeinen Urbegriffen entfernen, um uns der konkreten
Wirklichkeit zuzuwenden, um so geringer wird die Bürgschaft
der Gewißheit unserer Einsicht. Das letzte Ziel des Erkennens
ist daher nur in denjenigen Wissenschaften erreichbar, in denen
— wie insbesondere in der mathematischen Analysis —
der Gegenstand sich völlig aus reinen Bela trommen
aufbaut und in ihnen aufgeht. ‚Les verites ne sont que des.
rapports et la connoissance des verites Ja connoissance
des rapports. Il ya des rapports ou des verites de trois sortes.
Il y en a entre les’idees, entre les choses’etleursdeess:
entre les choses seulement.... De ces trois sortes de verites
celles qui sont entre les idees sont eternelles et immuables
et a cause de leur immutabilite elles sont aussr res
reglesetles mesures de touteskesmaere
car toute regle ou toute mesure doit Etre invariable. Et c’est
pour cela que l’on ne considere dans l’Arithmetique, l’Algebre
et la Geometrie que ces sortes de verites, parce que ces sciences
senerales reglent et renferment toutes les sciences particu-
lieres‘‘!). Man sieht, wie (der Satz der Del atızyvazzsr
aller unserer Erkenntnis hier einen völlig neuen Sinn erhalten
hat: wenn er zuvor den Abstand zu bezeichnen schien,
der zwischen unserem Wissen und seinem Objekt dauernd
bestehen bleiben muß, so ist er jetzt zum Ausdruck für die
Kraft und die ‚intelligible‘“ Vollendung des Wissens geworden.
Und wir verstehen nunmehr die Grundabsicht, in welcher Male-
branche aus der empirischen Psychologie die absolute Seelen-
substanz, aus der empirischen Physik die absolute Materie ent-
!) A.a. O., chap. 5, S. 24. — Vgl. bes. De la methode, 2e partie,
Ghap. GH IRE7S):
Kraftbegriff und Gesetzesbegriff. 565
fernen mußte. Das Bild der Wirklichkeit ist erst jetzt nach dem
Schema und Grundriß der Methode gestaltet und ausgeführt.
Keine Scheidewand trennt mehr die verschiedenen Gebiete:
der Gegenstand der Erfahrungswissenschaft besteht aus einem
Inbegriff von Verhältnissen, für deren Bearbeitung
die mathematischen Grundbeziehungen die Richtschnur und
das rationale Vorbild abgeben.
Ist somit für die empirische Wirklichkeit die Re-
duktion, die nach den Bedingungen der Erkenntnis zu
fordern war, vollendet, so bleibt dennoch — wie wir schon hier
uns vergegenwärtigen müssen — ein Problemgebiet zurück,
an dem das gedankliche Verfahren, das sich bisher bewährte,
eine Grenze findet. Der Kraftbegriff insbesondere
wurde nur darum aus der Betrachtung der Erscheinungen
verbannt, um ihn einer anderen Sphäre ausschließlich vor-
zubehalten und ihn in ihr zu unumschränkter Geltung zu brin-
gense Wirsaben dab alle"Wirksamkeit den Dingen
entzogen und auf die Gesetze übertragen wurde. Woher
aber — so lautet nunmehr die Frage, der sich Malebranche
nicht zu entziehen vermag — woher stammt die Wirksamkeit
jener Gesetze selbst? Wenn es nicht gelingt, einen letzten
festen Punkt zu finden, an den wir ihre Geltung anknüpfen
können, so bleibt alles Sein und alles Geschehen wiederum
dem Zufall und der Willkür überantwortet. Und damit ändert
sich die Richtung der Betrachtung: die Regeln des Geschehens
sind fest und unverrückbar, weil sie nur verschiedene Ausdrücke
des in sich einheitlichen und beständigen Willens der
Gottheit sind. Die „notwendige Verknüpfung‘, die uns
die Zergliederung der Erscheinungen nirgend darzubieten
vermochte: hier ergreifen und verstehen wir sie unmittelbar.
Jetzt stellt sich uns ein eigentümliches Verhältnis dar: die
Metaphysik leistet uns, was uns die innere, wie äußere
Erfahrung versagte. Zwischen dem göttlichen Willen
und seinem Werk besteht allein jener direkte Wesenszusammen-
hang, besteht der allein verständliche ‚Übergang‘, der zur
Herstellung von wirklichen Kausalverhältnissen erfordert wird.
Ursache und Wirkung sind hier nicht zwei getrennte, be-
ziehungslose Zustände des Seins; Entschluß und Ausführung
566 Die Ideenlehre. — Moalebranche.
sind vielmehr ein einziger identischer Akt, der nur durch
unsere nachträgliche Betrachtungin zwei verschiedene Momente
zerlest und gespalten wird!). Die Gleichförmigkeit
des Geschehens setzt die Beständigkeit der Macht und des
Willens Gottes voraus; die „Kräfte“ innerhalb der Bewegung
sind nur darum ausgeschaltet, um sie auf eine einzige Grund-
kraft der Schöpfung zusammenzuziehen. SDıesstrır
Ortsveränderung eines Körpers beruht nicht auf der Be-
harrung eines ursprünglich ihm verliehenen Antriebes:
sie wird erst verständlich, wenn wir in ihr die Wirkung eines
unausgesetzten Schöpferaktes erblicken, vermöge dessen der
Körper successiv an verschiedenen Stellen von neuem hervor-
gebracht wird?). Damit aber ist die Kontinuität der
Bewegung metaphysisch vereitelt: nur die Sinne sind es, die
uns den stetigen Fortschritt ein und desselben Beweglichen
vortäuschen, während es sich in Wahrheit um die diskrete
Entstehung gleichartiger Subjekte an verschiedenen Punkten
des Raumes handelt. Auch in der Mitteilung und Übertragung
der Bewegung ist die wahre Ursache des Verhaltens der Körper
jenseits der Erfahrung zu suchen: die göttliche Allmacht ist
es, die bei Gelegenheit einer bestimmten Lagerung und Con-
figuration von Massen in der einen ein bestimmtes Quantum
von Bewegung vernichtet, um es in der anderen neu zu er-
schaffen. Es ist bezeichnend und lehrreich,
wie der metaphysische
Weltbegriff Malebranches, derauf diese Weise gewonnen
wird, nunmehr auch eine neue Fassung und Deutung des ET-
kenntnisbegriffs verlangt, der zuvor rein aus der Ana-
Iyse der Mathematik und der mathematischen Physik abge-
leitet worden war. °Von den Dingen ging der Gedanke auf die
Beziehungen der Erkenntnis zurück: aber diese Beziehungen
als Ganzes werden nunmehr wiederum an das göttliche Sein
angeknüpft und aus ihm zu verstehen gesucht. Hierin liegt
bereits ein Grundproblem, das uns schärfer und eindringlicher
!) De la meth., 2e partie, Chap. 13. (II, 38 ff.) — vgl. bes. Re-
chercherLI II, 2esparlieschap 32012232),
?) Eclaireissement XV (II, 301) — S. bes. die ‚Entretiens sur
la metaphysique‘ (1687); Entret. VII, $ 10 — (Oeüvres de Malebranche,
publ. par Jules Simon, Paris 1846, I, 156 ff.).
Der psychologische Idealismus. 567
in der Gestaltung von Melbranches Ideenlehre ent-
gegentreten wird.
uk
Malebranches Idealismus weist in seiner Form und Be-
gründung wiederum deutlich die Kennzeichen der zwei ver-
schiedenen wissenschaftlichen Grundinteressen auf, die ihn
Behereschen.> Es ist die’ipsycholo.gisich e’Tendenz, die
an seiner Bildung und Ausarbeitung mitwirkt; es sind psy-
chologische Tatsachen und Erwägungen, auf die er sich zu-
nächst beruft. Das Ich findet sich, sobald es zum klaren Be-
wußtsein seiner selbst erwacht, in den Umkreis seiner Emp-
findungen eingeschlossen. Die Wirklichkeit löst sich ihm in eine
Mannigfaltiskeit, einen Zusammenhang von Vorstellungen auf,
die nach bestimmten Gesetzen der Verknüpfung auf einander
folgen. Welchen Begriff wir uns immer von der realen Existenz
der Dinge außerhalb des Bewußtseins machen: sicher ist,
daß sie uns nirgend gegeben, daß sie durch kein einziges Datum
unserer inneren Erfahrung bestätigt oder erwiesen werden
können. Man nehme den Fall, daß diese transscendente Wirk-
lichkeit vernichtet würde, ohne daß indes eine Wandlung
innerhalb unserer Bewußtseinsinhalte selbst von statten ginge,
so würde damit unser Weltbild in keinem einzigen Zuge ge-
ändert, so blieben alle Erfahrungen und Schlüsse, die
wir auf sie bauen, in Kraft!). ‚Die Welt ist meine Vor-
stellung‘: dieses Thema ist es, von dessen immer erneuter
Variation Malebranche seinen Ausgang nimmt. Die Instanzen
des Traumes und der Sinnestäuschung, die von Descartes nur
kurz berührt worden waren, gewinnen bei ihm breiteren Raum
und allgemeinere Bedeutung?). Einen Beweis für das
Dasein der Körper zu versuchen, wie Descartes es getan,
SeNelebes’ Entretiens L 8 5: „Les beautes’ que nous. voyons
ne sont point des beautes materielles, mais des beautes intelligibles . .
puisque l’aneantissement suppose de la matiere n’emporte point avec
lui ’aneantissement de ces beautes que nous voyons en les regardant.“
„Loutes ces couleurs qui me rejouissent par leur variete et par leur
vivacite, toutes ces beautes qui me charment, lorsque je tourne les
yeux sur ce qui m’environne, m’appartiennent A moi‘ etc. (Entret. IV,
SESLURS.)
esazaBiekntretiense 1,2850. 28U8,0.
