568 Die Ideenlehre. — Malebranche.
gilt ihm als vergebliches Bemühen; bei aller Zurück-
haltung, deren er sich gegenüber dem Meister befleißigt,
hat er doch alle Argumente, die in dieser Richtung gehen,
mit Entschiedenheit verworfen. Hatte Descartes sich
darauf gestüzt, daß unser Glaube an die Existenz äußerer
Dinge unvermeidlich sei und daß es daher die Evidenz
aller unserer Grunderkenntnisse entwurzeln hieße, wenn
wir ihm die Zustimmung versagten, so weist er in diesem
vermeintlich logischen Zwange das Moment der Gewöhnung
und des Vorurteils auf, über das eine tiefer dringende Analyse
uns aufklärt und hinweshilft. Derselbe Grundtrieb, der uns
von den „Ideen“ zu an sich bestehenden körperlichen Gegen-
ständen hinaustreibt, verleitet uns auch, die Dinge selbst mit
den Eigenschaften auszustatten, die nur unseren Sinnen und
unserer Einbildungskraft angehören; dieselbe Kritik, die uns
die Subjektivität der Farben und Töne kennen lehrt, genügt,
schärfer gefaßt und durchgeführt, jeden Schluß auf ein un-
abhängiges stoffliches Sein zunichte zu machen). So zeigt sich
uns hier eine lehrreiche geschichtliche Abfolge. Die Aufgabe,
um derentwillen Descartes zur Metaphysik fortge-
schritten war, wird jetzt fallen gelassen; der erste Schritt in
der Entwicklung eben dieser Metaphysik besteht darin, ihren
Anfang entbehrlich zu machen.
Die Sonderstellung, die Malebranche hier innerhalb der
Fortbildung der CGartesischen Grundgedanken einnimmt, zeigt
sich besonders deutlich in der Freiheit, die er gegenüber dem
Eckstein und Fundament der gleichzeitigen Philosophie, gegen-
über demontologischen Beweisgrund gewinnt.
In voller Schärfe und Klarheit scheidet er an diesem Punkte
seine Lehre vom Spinozismus, mit dem schon die
Zeitgenossen sie verglichen hatten. In dem wichtigen und
interessanten Briefwechsel mit Mairan, der — ein eifriger
Anhänger Spinozas — diesen Vergleich zuerst ausspricht
und der ihn, allen Entgegnungen zum Trotz, aufrecht erhält,
bezeichnet Malebranche es als den Grundmangel der Lehre
Spinozas, daß sie denGedanken der intelligiblen Ausdehnung
a) Eclaireissement Vl,stBRechz IE 2068 Entreßen ae Ss 4.
(Simon I, 135) u. s.
Die Kritik des ontologischen Beweises. 569
mit dem Dasein eines unendlichen existierenden Grund-
stoffes verwechsele. Zwischen beiden aber besteht kein be-
grifflicher Zusammenhang und keine innerlich notwendige
Verknüpfung. Der Schluß von der Geltung der Idee auf das
Sein des Inhalts, der durch sie bezeichnet wird, ist eine meta-
physische Illusion, in die wir durch die Zweideutigkeit des
logischen Grundkriteriums des CGartesianismus verstrickt wer-
den. Der Satz, daß man die Merkmale, die man im Begriff
PnessDimves.,klar und deutlich” hegreift, von der Sache
selbst aussagen kann, besteht nur dann zu Recht, wenn man
auf Grund anderer Kennzeichen bereits gewiß ist, daß das
„Subjekt“ unseres Urteils existiert; er kann nicht dazu
verwandt werden, diese Existenz selbst erst zu setzen
und zu begründen. Unsere Grunderkenntnisse versichern uns
niemals unmittelbar der Dinge, sondern nur eines bestimm-
ten Zusammenhangs von Bedingungen. Wir müssen,
sofern wir den Begriff der Materie setzen, freilich auch
seine Beschaffenheiten und Eigentümlichkeiten, wie etwa
die Ausdehnung und Teilbarkeit, von ihm aussagen; das ak-
tuelle Dasein des Stoffes selbst aber ist keine Eigenschaft
und kein logisches Merkmal, das jemals aus seiner ‚Idee‘
zu erschließen wäre. Wir mögen diese zu immer größerer
Bestimmtheit und Klarheit entwickeln, wir mögen sie zum
Ausgangspunkt der Physik und zum Quell immer neuer Er-
kenntnisse machen: nirgends werden wir in ihr einen notwen-
digen Hinweis auf ein unabhängiges und losgelöstes Objekt
finden, das ihr entspricht!). Sofern wir an das Dasein eines
DerTsrd erde lietendue, est infinie, mais son id eatum ne
l’est peut-&tre pas. Peut-etre n’y a-t-il actuellement aucun ideatum.
Je ne vois immediatement que l’idee et non l’ideatum: et je suis per-
suade& que l’idee a &t&e une eternite sans ideatum. .. Je ne vois point
us dlatementsLideatumsejetwessars qwe par une espece
gesrevwelation silyiren.a. „u. 'Si’Fauteur: etoit, present, il’me
diroit apparemment: N faut affirmer d’une chose ce que l’on conecoit
etre renferme dans son idee. Or l’idee de l’etendue est infinie, donc
aussi son ideatum. Je lui repondrois: le principe est vrai; mais c’est
suppose que l’ideatum existe et il n’en prouve point l’existence. .
BEesevnaıpanmrapperWauxproprietessdietrey mans
DBenestpasıyvraindarranmeort’aleur'existencenArJie
Deusseconeolunesauwe la mäatiere..est divisiblesonarce
570 Die Ideenlehre. — Malebranche.
solchen Objektes glauben, sofern wir der Idee ein,Ideatum“
zuordnen, geschieht es jedenfalls nicht auf Grund logischer
Überzeugungen und immanenter Forderungen unserer Er-
kenntnis: es ist lediglich die — Offenbarung, die diesen Schritt
vertreten und rechtfertigen kann!). Wenn Malebranche mit
dieser unvermuteten Wendung dem Ergebnis seiner voran-
gehenden Analyse die Spitze abbricht, so tritt doch seine
Grundansicht durch den Gegensatz jetzt nur um so deutlicher
zu :
Tage. ° Es kann kKeine.schärfere p.hilo sopnnenzm
Verurteilung des Begriffs der „absoluten Materie‘ geben,
als sie in dieser paradoxem theologischen Beweis-
führung enthalten ist. In der Tat war es — wie man mit Recht
bemerkt hat — nicht sowohl die Autorität der Bibel, als die
der Kirche, die Malebranche hier vor dem letzten posi-
tiven Schritt zurückhielt?2), während die rein sachlichen
Motive seines Gedankens in der Frage der Existenz der Körper-
welt mit Notwendigkeit zu dem Ergebnis Berkeleys
hindrängen.
Sind indes die absoluten Dinge, und in ihnen der
sewohnte feste Halt der „Objektivität“ des Wissens beseitigt,
so muß nunmehr ein anderes Problem immer deutlicher und
dringender zu Tage treten. Berkeley hat sich in einem
que /id&e que jen ai me la represente el ars
jene puis pas. assurer. qwelle existe, quoncevese
nepuissedouterdel’existencedesonideerzsur 2
von Malebranche an Mairan vom 6. Sept. und 12. Juni 1714.) S. Victor
Cousin, Fragments de Philosophie Cartesienne, Paris 1845, S. 343 f.
1.5.3808: |
!) „Les hommes ont besoin d’une autorite qui leur apprenne
les verites necessaires, celles qui doivent les conduire A leur fin; et
c’est renverser la Providence que de rejeter l’autorite de l’Eglise ..
Or la foi m’apprend que Dieu a cree& le ciel et la terre; elle m’apprend
que l’Ecriture est un livre divin, et ce livre ou son apparence me dit
nettement et positivement qu’il y a mille et mille creatures.. Donc
voilä toutes mes apparences changees en realites. Il y a des corps:
cela est demontre en toute rigueur, la foi supposee.‘““ (Entret. VI,
$ 8, Simon I, 140) — Vgl. bes. Eclairc. VI.
2). S, hierüber Lyoon'(a. a. 0. :8.172f.) sowie die’ eingehee
Darstellung von F. Pillon, L’evolution de lPidealisme au XVIIlIe
siecle: Malebranche et ses critiques. (L’Annee Philosophique, IV,
4895.)4
Idee und Perception. 571
philosophischen Tagebuch seiner Jünglingsjahre die Frage
gestellt: ‚Was wird aus den ewigen Wahrheiten ?‘“ — und
er hat darauf die kurze und trockene Antwort erteilt: ‚Sie
verschwinden‘. (‚They vanish‘.). In der Tat ist dies die Fol-
gerung, die der psychologische Idealismus, von dem auch Male-
branche seinen Ausgang nahm, allein zu verstatten scheint.
Was uns gegeben ist, ist das bunte und wechselnde Spiel
unserer Empfindungen und Vorstellungen. Wie könnten wir
diesem rastlosen Werden an irgendeinem Punkte Halt
gebieten, wie könnten wir aus ihm eindeutige und unabänder-
liche Bestimmtheiten herausschälen? Nur der Prozeß, nur
das immer erneute Denkgeschehen ist uns bekannt:
es muß bereits wie eine falsche Abstraktion scheinen, in ihm
feste Denk gebilde und Begriffe unterscheiden zu wollen.
Und selbst wenn die Unterscheidung gelänge: wer versichert
uns, daß die Ergebnisse, die wir hier gewinnen, allgemeine
Bedeutung haben? Mit welchem Rechte können wir einem
Inhalt, der sich uns einzigin der Form desindividuellen
Bewußtseins darstellt, universellen Wert zusprechen und seine
Anerkennung von allen denkenden Subjekten fordern? Fragen
dieser Art sind es, die nunmehr in Malebranche lebendig werden
und die seinem Idealismus eine neue entscheidende Richtung
geben. Die absoluten, ,Dinge‘können wir getrost entbehren: aber
die Gewißheit undKonstanz der wissenschaftlichen Erkenntnisse
gilt es zu gründen und zu sichern. Wir verlangen nicht länger
ein gegenständliches Urbild unserer Vorstellungen, das
irgendwo im Raum existiert und von unseren Ideen nachgeahmt
wird: was wir dagegen fordern müssen, ist eine beharrliche,
unverbrüchliche Regel, auf die wir die wandelbaren Phä-
nomene zurückleiten können. Das Selbstbewußtsein
bietet uns nichts anderes als ein beständiges Kommen und
Gehen immer neuer Perzeptionen, die ungerufen wie aus
dem Nichts hervortauchen und wiederum in Nichts zu zer-
fließen scheinen; wollen wir sie verstehen und beherrschen, so
müssen wir sie nicht in starren Objekten, wohl aber in „dau-
ernden Gedanken‘ befestigen. Ein selbständiges intelligibles
Sein, das unabhängig von der Tatsache und dem Akt unserer
Wahrnehmung besteht, ja das diese Tatsache selbst erst er-
