972 Die Ideenlehre. — Moalebranche.
möglicht, ist die erste notwendige Voraussetzung, die wir
für den Begriff der Erkenntnis postulieren müssen. —
Ehe wir auf die Folgerungen eingehen, diesrur
Malebranche in diesem Anfang unmittelbar enthalten und
beschlossen sind, müssen wir uns die Notwendigkeit und das
Recht der Fragestellung nochmals verdeutlichen.
Psychologie und Logik: die Lehre von dem subjektiven Denk-
verlauf und seinen kausalen Gesetzen und die Betrachtung
der Grundbeziehungen, die zwischen den Gegenständen
des Denkens bestehen, treten jetzt deutlich auseinander.
Wiederum ist es de Mathematik, die hier die Wege
weist und die die grundlegende philosophische Unter-
scheidung bekräftigt. Wenn ich die Idee eines Quadrates
fasse, wenn ich aus ihr in lückenloser notwendiger Folge alle
Eigenschaften einer derartigen Figurableite:soistdas Objekt, auf
das ich in meinem Denken hinblicke und das alle meine einzelnen
Schritte leitet, zweifellos nicht das Bild in meinem Geiste,
vermöge dessen ich mir, als individuelles Subjekt, das Dreieck
vorstelle. Denn dieses Bild geht seiner besonderen Beschaffen-
heitnachin dreDeduktio.n, inder wir uns die begrifflichen
Eigenschaften des Dreiecks zur Klarheit bringen, in keiner -
Weise ein. „Ich sehe klar, daß, wenn ich in dem Quadrat von
der Spitze eines Winkels eine gerade Linie ziehe, welche die
gegenüberliegende Seite halbiert, das dadurch entstehende
Dreieck ein Viertel des ganzen Flächeninhalts ausmacht...;
ich sehe, daß das Quadrat über der Diagonale das Doppelte der
ursprünglichen Figur istusw. Die Beschaffenheit meines Geistes
aber, die Art, in der die Idee des Quadrats in mir vorhanden
ist, ist mir so wenig bekannt, daß ich in ihr Nichts zu entdecken
vermag. Zwar bin ich mir bewußt, daß Ich es bin, der diese
Idee erfaßt, aber meine innere Erfahrung lehrt mich nicht,
auf welche Weise meine Seele bestimmt sein muß, damit die
begriffliche und sinnliche Vorstellung der Weise zustande
kommt und ich mit ihrer Hilfe eine bestimmte Figur erkenne
oder wahrnehme. Zwischen unseren ‚„Perzeptionen‘ und un-
seren ,„‚Ideen‘‘ besteht also derselbe Unterschied wiezwischen uns
alserkennendenSubjekten und dem,was von uns erkannt wird‘).
‘) Reponse ä& M. Regis No. 12—14. (Rech. II, 165 £.)
Die Idee des Unendlichen und die Mathematik. 573
Noch deutlicher tritt dies hervor, wenn, wir erwägen,
daß die mathematischen Begriffe jederzeit ein Allge-
meines bedeuten, das sich nicht in einer begrenzten Anzahl
von Beispielen erschöpft, sondern schlechterdings eine un-
endliche Mannigfaltigkeit von Fällen in sich schließt: während
unsere Perzeption uns stets nur einen vereinzelten momentanen
Zustand des Bewußtseins erschließt und für ihn einzustehen
vermag!). Die Unterscheidung zwischen dem ‚Inhalt‘ und dem
„Gegenstand“ des Bewußtseins, wie sie die neue Psychologie
getroffen hat, ist also hier, in der Entgegensetzung von
eldeer und „BPerception‘‘, bereits aufs klarste vollzogen.
Wären wir auf das Material beschränkt, das die verschiedenen
Zuständlichkeiten unseres Bewußtseins uns bieten, so wäre
‚jeder Begriff, den wir fassen können, nichts anderes als eine
Anhäufung von Einzelvorstellungen. Die Idee des Kreises
würde nichts anderes bedeuten als das verworrene Gesamt-
bild, das aus den wiederholten Wahrnehmungen wirklicher
Kreise in uns entsteht. Damit aber wäre sie ihres eigentlichen
Kerns und ihres wissenschaftlichen Gehalts beraubt. Denn
Erıdesscdiessristzedas Vorrecht des, ‚mathematischen
Begriffs, daß er nicht induktorisch zusammengelesen wird,
sondern daß wir in ihm eine ursprüngliche Regel besitzen,
vermöge deren wir die künftige Erfahrung, vermöge deren
Edles ATI ent rder Fälle im: voraus umgrenzen.. Die
Einzelexemplare, die wir durchlaufen, dienen uns nur zum
psychologischen Halt- und Stützpunkt, um uns dieser
Allheit zu versichern; die umschließende Gattungseinheit
bezeichnet nicht die Summe, sondern die Voraussetzung
der besonderen Fälle. Wenn irgendwo, so kommt in
der modernen Mathematik dieses Verhältnis zu unbe-
schränkter und zwingender Darstellung. Das Grund-
penmzipı des’ =Unmendlichen ist- der. deutlichste "und
1) „Toutes les modalites d’un &tre particulier, tel qu’est notre
äme, sont necessairement particulieres. Or quand on pense ä un cercle
en general, idee ou l’objet immediat de l’äme n’est rien de particulier.
Done l’idee du cercle en general n’est point une modalite de l’äme.“
repe arBegisı N0221,78.174. Vgl. Reponse au livre de Mr. Arnauld
„Des vraies et des fausses Idees‘‘, Chap. VI, No. 12. (Recueil de toutes
Emenonseszele. 17,3290))u.8.
574 Die Ideenlehre. — Malebranche.
schärfste Protest gegen die herkömmliche psychologische
Theorie der Begriffsbildung; es bezeichnet die innere Un-
möglichkeit jenes Abschlusses, der hier verlangt und voraus-
gesetzt wird!). Das Verhältnis, das zwischen der Hyperbel
und ihrer Asymptote besteht, kann ich mir nicht ver-
deutlichen, indem ich beide Linien in ihren einzelnen Teilen
verfolge und die mannigfaltigen „Perzeptionen, die ich auf
diese Weise gewinne, miteinander vergleiche: einzig die um-
fassende ‚‚Idee“, die einheitliche mathematische Formel
der Hyperbel vermag mich darüber zu belehren’). Allgemein
ist es die Beziehung zwischen dem einen und allumfassenden
Raume und seinen einzelnen Teilen und Gestaltungen, die
für das Problem, das hier vorliegt, das vorbildliche Beispiel
gibt. Die Idee der Einen Ausdehnung ist nicht das Produkt
aus dem Zusammenfließen der besonderen Figuren; sie ist die
allgemeine Bedingung, die die Bildung und Abgrenzung des
Einzelnen erst ermöglicht?). So stehen wir hier vor einem
1) „L’idee de ce cercle en general, direz-vous, n’est donc que
l’assemblage confus des cercles, auxquels j’ai pense. Gertainement
cette consequence est fausse; car l’idee du cercle en general represente
des cercles infinis et leur convient ä tous, et vous n’avez pense qu’ä
un nombre fini de cercles. C’est done plutöt que vous avez trouve
le secret de former l’idee de crecle en general de cing ou six que vous
avez vus... Vous avez, pour ainsi dire, forme l’idee de cercle en gene-
rad en repandant lidee de la generalite sur Tess m
cvonfusesdescerclesquevousavezimagine urss
je vous soutiens que vous ne sauriez former des idees generales que
parce que voustrouvez dans lideede Jinimeesz
de realite pour. donner de la seneralivessserzzs
id.ese’s. * Entretiens I L@s8 Da Sımonal so:
?) Reponse au Livre des vraies et des fausses idees. — Chap. VIII,
No. :6.: "(Reeueil7T, 1075)
3) "Vgl. Recherche, L. III, 2.e partie, 'Chap. 6, (I, 2a
que nous concevions un &tre fini, faut necessairement retrancher
quelgque chose de cette notion generale de l’Etre, laquelle par consequent
doit preceder. Ainsi esprit mappercoitaucunecho g
que dans.lideequila.de,linfini: etztant’s’tenzrasnsıse
cette idee soit formee de l’assemblage confus de toutes les idees des
etres particuliers, comme le pensent les Philosophes, qu’au contraire
toutes ces idees particulieres ne sont que des participations de l’idee
generale de l’infini.“ Vgl. zu diesen Sätzen jetzt die Ausführungen
Der Begriff der ‚‚intelligiblen Ausdehnung‘.- 575
merkwürdigen Ergebnis: ‚die reine ,Erkenntnis selbst,
wie siein den Grunddisziplinen der Mathematik, der Geometrie
und der Analysis unzweifelhaft vor uns liest, führt uns zu einer
Klasse von Objekten, die über die Einzelinhalte und Zu-
ständlichkeiten des Bewußtseins deutlich hinausweisen.
Diesen Sachverhalt können wir nicht anders, als durch die
Voraussetzung erklären, daß der Quell dieser Erkenntnisse
Breht in uns selbst liest, sondern: daß es’ eine-jen-
seitige geistige Wesenheit ist, die sich uns in ihnen mitteilt
und die ihre eigene Gewißheit und Klarheit auf uns überträgt.
Wenn ich an die Gestalten der Geometrie denke, so errichte
ich in meinem Geiste ein Gebäude, so arbeite ich auf einem
Baugrund, der nicht mein eigen ist: ‚„‚cela ne vient point de la
modalite qui nous est propre et particuliere, c’est un eclat
de la substance lumineuse de notre maitre commun“). —
Damit ist der letzte entscheidende Schritt getan, ist der
Übergang von Descartes zuAugustin vollzogen. (S. oben
Su H07:f,) Aber der Grundgedanke Augustins erhält
hier, wo er mit den Prinzipien der modernen Erkenntnistheorie
zusammentrifft und mit ihnen verschmilzt, allumfassende
Bedeutung und Durchbildung. Was für die ewigen und not-
wendigen Wahrheiten, das gilt damit auch für die besonderen
Erkenntnisse, deren Vorbild und Bedingung sie sind. So
erstreckt sich der metaphysische Hauptsatz des Systems
nunmehr unmittelbar auf alles gegenständliche Wissen über-
haupt. Wir begreifen erst jetzt den Wert der vorangehenden
Reduktion, vermöge deren die Objekte sich uns in Er-
scheinungen auflösten. (S.oben S.558.) Wenn es für uns keine
anderen als intelligible Objekte gibt, wenn alles Intelligible
aber ein Beharrliches und Dauerndes enthält, das von unserem
von A. Buchenau, Über den Begriff des Unendlichen und der in-
telligibelen Ausdehuung bei Malebranche und die Beziehung des letz-
teren zum Kantischen Raumbesgriff. Kant-Studien XIV, 440 ff.
1) Entretiens V, $ 12. (Simon I, 124 f.) — Vgl. bes. Entretiens II,
$ 10: ‚‚Encore un coup, vous ne sauriez tirer de votre fonds cette idee
degeneralite. Billeatrop derealite.ilfaut que linfinmvous
Barenenissedgesomabondance‘’(I, 67): "S.#ferner= Re
eherche, Livr, II, 2e partie, Chap. 6 (Rech. I, 216 ff.),. Livr. VIL,'2e
Darhes che 3. (112 39,742)7 1.80,
