580 Die Ideenlehre. — Malebranche.
und ihre Geltung haben, auf die Ableitung des Bewußtseins
und der Erfahrung überhaupt angewendet, wird ein Ver-
hältnis, das nur zwischen den fertigen Dingen statt hat, einer
Lehre zugrunde gelegt, die das Zustandekommen gegen-
ständlicher Erkenntnis erklären soll. Eben diese Ver-
wechslung einer ursprünglichen gedanklichen Beziehung mit
tatsächlichen empirischen Verhältnissen ist es, die Arnauld
Malebranche vor allem Schuld gibt. Auch Malebranches Ideen-
lehre ist, wie er ausführt, so gut wie die gewöhnliche
Wahrnehmungstheorie den Umständen und Tatsachen
nachgebildet, die man bei der Gesichtswahrnehmung beob-
achtet. Hier findet sich das Objekt, das, um von uns erblickt
zu werden, dem Auge gegenwärtig sein oder ihm doch auf
irgendeine Weise — etwa durch einen Spiegel — mittelbar dar-
gestellt werden muß; hier scheinen daher nicht die Gegen-
stände selbst, sondern nur die Abbilder, die sie auf unserer
Netzhaut hervorbringen, der eigentliche Inhalt zu sein, auf
den der Akt des Sehens sich richtet. Verfolge man diesen Zu-
sammenhang weiter, führe man den Analogieschluß
von dem körperlichen auf das geistige ‚Sehen‘ zu Ende, so
sehe man sich zu der Anschauung geführt, daß die Dinge der
Außenwelt sich durch irgendwelche Vermittlungen in die Seele
einpflanzen und daß hierdurch erst eine Erkenntnis von ihnen
zustande kommt. Dieser Anschauung sei Malebranche so
wenig wie die Scholastik entgangen; wenn diese de Körper
vermittels einzelner Teile, die sich von ihnen ablösen und die
von unserem Geiste zu intelligiblen Spezies umgestaltet
werden, in unser Bewußtsein hinüberwandern ließ, so muß
bei.ihm die göttliche Wesenhert als derssresze
Ideen‘‘ unser Ich berühren, um es des Wissens teilhaft zu
machen. Somit ist es derselbe logische Grundirrtum, der uns
bei ihm, wenngleich in spiritualistischer Wendung und
Fassung, entgegentritt. Das Sophisma, das hier begangen wird,
wird nach Arnauld deutlich, wenn man den mehrdeutigen
Begriff der,, Gegenwart‘ des Erkenntnisobjektes kritisch auflöst.
Daß der Gegenstand, auf den unsere Urteile und Aussagen sich
beziehen, uns irgendwie „gegenwärtig“ sein muß, ist freilich
wahr; aber es besagt nichts anderes, als daß er uns bekannt,
Die Vorstellung und ihr Gegenstand. 581
daß er als Inhalt des Bewußtseins gegeben sein muß. Male-
branche und die Scholastik aber deuten diesen Satz, der im
Gründe eine leere Tautologie ist, zu einem wirklich bestehen-
den metaphysischen Faktum um: sie nehmen die Gegenwart
des Objektes im Subjekt als ein sachliches Verhältnis, das der
Tatsache des Bewußtseins vorausliegt und sie erst ermöglicht).
Der Wert dieser kritischen Bemerkungen wird nicht da-
durch gemindert, daß es Arnauld nicht gelungen ist, von ihnen
aus eine eigene, folgerichtige Erkenntnislehre aufzubauen. In
dem Kampfe gegen die Ansicht, daß der Prozeß der Erkenntnis
ein „Übergang“ zwischen zwei verschiedenen Arten des
absoluten Seins bedeutet, übersieht er zugleich den Abstand,
rn sdenzımmanenten Standpunkt der
Erkenntnis selbst zwischen dem ursprünglichen und
ungeformten Sinneseindruck und dem Begriff des Gegen-
standes besteht. Die Dinge sind ihm wiederum in den ersten
Empfindungen unmittelbar gesichert und gegeben. Weil er in
der Frage nach dem metaphysischen ‚Ursprung‘ der gegen-
ständlichen Wahrnehmung eine täuschende Zweideutigkeit
entdeckt hat, glaubt er sich auch der anderen Frage nach dem
objektiven Wert und Gehalt der verschiedenen Daten des
Bewußtseins überhoben®). An diesem Punkte gewinnt daher
Malebranche über Arnauld all die Überlegenheit, die ihm durch
seine methodische Fragestellung verbürgt ist. Er stellt sich
die Aufgabe, den Weg zu verfolgen und zu beschreiben, der
von den ersten Anzeigen der Sinne zum „intelligiblen‘“ Objekt,
zum Objekt der strengen und eindeutigen wissenschaftlichen
Erkenntnis hinführt. Die Optik istihm der eigentliche und
endgültige Beweis für den Unterschied zwischen Perzeption
und Gegenstand — denn sie ist es, die die gedanklichen Schluß-
folgerungen und Deutungen aufzeigt, die wir an den Daten des
1) „Ce n’est pas ainsi qu’ils ont pris ce mot de presence (als pre-
sence objective, als Gegebensein im Bewußtsein), mais ils l’ont en-
tendu d’une presence prealable de l’objet et qu’ils ont jugee necessaire
afin qu’il füt en &etat de pouvoir &tre appercu; comme ils avoient trouve£,
a ce qu’il leur sembloit, que cela &toit necessaire dans la vue.“ Ar-
nauld,a. a O. Chap. IV, S.192f. —
2) Vgl. hrz. die treffenden Ausführungen Pillons (a. a. O.
Ss L>Bd.1f.)
582 i Die Ideenlehre. — Moalebranche.
Gesichtssinnes vollziehen müssen, ehe wir zu den Begriffen der
Lage und Entfernung, ehe wir zur bestimmten, räumlichen
Anordnung der Gegenstände gelangen!). Es ist die Weisung
Descartes‘, die Malebranche hier "geireulichzpeiness
Der Gegenstand ist. ihm, das” Ergebnis einer irzE
weiterschreitenden und immer vollkommeneren Ob-
jektivierun.g des anfänglichen ‚„Eindruckszesssınzz
Verfahrens, das uns zuletzt einzig und allein auf die mathe-
matischen Bestimmungen, die sich in der Idee der Aus-
dehnung zusammenfassen, zurückführt. (Vergl. ob. S. 489 ff).
Der unmittelbare Inhalt der Gesichtswahrnehmung geht völlig
in verschiedenen Helliskeiten und Farben auf, die in mannig-
fachen Abstufungen einander folgen: um aus diesem Grund-
stoff die Welt unserer physikalischen Erfahrung, die Welt der
Körper aufzubauen, müssen wir vor allem die Unterschiede
der direkten Wahrnehmung auf räumliche Unterschiede
zurückführen, müssen wir bestimmte Empfindungen mit be-
stimmten Teilen der ‚idealen Ausdehnung‘ verknüpfen und
auf sie beziehen. Der Gegenstand, den wir in den ver-
schiedenen Daten des Gesichtssinnes wahrhaft anschauen, ist
somit nichts anderes, als eben diese ideale Ausdehnung selbst,
die sich uns, je nach den besonderen physiologischen Be-
dingungen, unter denen wir sie wahrnehmen, mit mannig-
fachen subjektiven Qualitäten bekleidet darstellt?). Freilich
macht sich auch an diesem Punkt alsbald die Umkehrung
bemerkbar, die für Malebranches Ideenlehre bezeichnend ist.
Während in der ersten Betrachtungsweise die reinen geo-
metrischen Beziehungen de Regel und den Richtpunkt für
alle besonderen Erkenntnisse abgeben, werden sie, nachdem
der Weg durchmessen, zur voraufgehenden sachlichen Be-
dingung hypostasiert. Die Idee des unendlichen Raumes muß
nunmehr die Seele bestimmen und ‚‚affizieren‘‘, damit inihr das
1) „L’optique fait voir la difference 'extr&me qui est entre les
idees et les objets qu’elles representent et qu’il n’y a qu’une intelli-
gence infinie qui puisse en un clin d’oeil faire une infinite de raisonne-
ments instantanes, tous regles par la geometrie et les lois de l’union de
l’äme et du corps.‘“ Malebranche an Mairan (12. VI. 1714.) (Cousin,
kragments 52313 7.,
2) S.ob. S.576, Anm. 1, vgl. bes. Entretiens I, No. 8 (Simon I, 51 ff.).
Die Unbedingtheit der ewigen Wahrheiten. 583
Bewußtsein von einer Mehrheit von Objekten entsteht. Die
„Ideen“ der Dinge gehen somit vor den mannigfachen Per-
zeptionen, die wir durch sie erhalten, voraus; ‚sie sind nicht
einfache Bestimmungen des Geistes, sondern die wirk-
wen slirsachrenzdieser Bestimmunsen‘,)
Wieder ist hier ein echtes erkenntniskritisches Problem gestellt
und wieder lenkt die Lösung in die Bahnen der Metaphysik ein.
Die logische Notwendigkeit wird auf eine reale Notwendigkeit
Zuruckoedeutet; die allgemeinen Bedingungen; des
Wissens, die zunächst als rein ideelle Beziehungen gefaßt waren,
werden zu wirklichen und wirkenden Ursachen gemacht. —
Dass erhaltmse von Wissen und Sein rückt
schließlich noch einmal in helle Beleuchtung, wenn Malebranche
sich einer allgemeinen Frage der zeitgenössischen Metaphysik:
der Frage nach der Abhängigkeit der „ewigen Wahrheiten‘
vom Wesen und Willen Gottes zuwendet. An diesem Punkte
löst er sich endgültig von der Tradition der Schule und eröffnet
neue Wege. Das Rang- und Wertverhältnis, bei dem die
Cartesische Metaphysik zuletzt geendet hatte, erfährt eine ent-
scheidende Umkehrung. (Vgl.ob.S.496f.) „Wenn die ewigen
Gesetze und Wahrheiten von Gott abhängig, wenn sie durch
einen freien Willensentschluß des Schöpfers festgestellt und
begründet wären, kurz wenn die Vernunft, die wir
Deiragen, nicht notwendig und unabhängıg
woessossaäbleesiersichtlich keine- wirkliche
Besen schlaftem ehr und man könnte sich täuschen,
wenn man behauptete, die Arithmetik oder die Geometrie der
Chinesen sei dieselbe wie die unsrige. Denn wenn es nicht
unbedingt notwendig ist, daß 2xX4=8 ist, oder daß die
Winkelsumme eines Dreiecks 2 R. beträgt, — welchen Beweis
haben wir alsdann, daß diese Wahrheiten nicht von derselben
Art sind, wie solche Sätze, die nur von einzelnen Schulen an-
erkannt sind und nur für eine bestimmte Zeitdauer gelten ?”
Die Geltung der Wahrheit an eine Verfügung, welcher
Art und Herkunft sie immer sei, zu knüpfen, ist ein leeres
und grundloses Spiel der Einbildung. Wenn man an die
Ordnung der ewigen Wahrheiten und Gesetze denkt,
> ) Blueponse arhregis (Hech. Il, 165.)
