Mathematische und metaphysische Deduktion. 53
beiden Gebiete von Cusas philosophischer Betrachtung eint,
tritt jetzt deutlich hervor. Im Gedankender Emanation,
der seit den Zeiten des Neuplatonismus die gesamte Meta-
physik beherrscht hatte, entdeckt er wiederum das methodische
Grundprinzip der’reinen Dediuktvon, Denn die „Ema-
nation“ bedeutet wenngleich in dinglicher Wendung
die allgemeine Forderung, sich über die Isolierung des
Besondern zu erheben, indem man es aus einem gedanklichen
Urgrund entstehen läßt. Indem Cusanus auf diese ursprüngliche
Bedeutung des Begriffs zurückgeht, wandeln sich ihm unver-
merkt wieder Bestimmungen, die bisher einzig und allein der The-
ologie anzugehören schienen, in Ausdrücke für logische Beziehun-
‚gen. Die allgemeine Anschauung des dynamischen Pan-
theismus, daß ein Verständnis der Welt nur zu erreichen
ist, wenn man vom Ganzen zu den Teilen, nicht von den
‘ Teilen
zum Ganzen geht, setzt sich jetzt unmittelbar in eine
wichtige und fruchtbare Charakteristik des mathematischen
Continuums um!). In dieser Umbildung kündigt sich
in der Tat eine neue Zeit an. Die Mathematik sollte der
Theologie dienstbar gemacht werden, um ihr passende und
treffende Sinnbilder zu liefern: aber ihr eigener Ideen-
gehalt ist nunmehr lebendiggeworden, und er ist es, der jetzt
vielmehr der Lehre vom Sen ein neues Gepräge gibt.
An die griechische Philosophie, an ihre Entwicklung
des Gegensatzes des „Einen und Vielen‘ knüpft Cusanus an.
Den Gehalt der antiken Spekulation über dieses Problem hat
Platon im Philebus in klassischer Weise zusammengefaßt.
Das ist ihm die Grundfrage, ob man solche Einheiten wie den
Menschen selbst, das Rind selbst, das Schöne selbst, das Gute
selbst als wahrhaft seiend anzunehmen hat: sodann aber,
wie es möglich ist, daß sie, während sie doch stets mit sich
selbst identisch bleiben und weder Entstehen noch Vergehen
zulassen, sich dennoch in das Werdende und Unendliche auf-
lösen und gleichsam zerteilen: „Denn das ist doch wohl das
Unmöglichste, daß sie, als ein und dasselbe, zugleich in dem
sit perfectissime unitrina, ut posse vivere sit adeo omnipotens quod de
se sui ipsius generet vitam.‘‘ Dialog. de Possest. fol. 181a.
2) Vgl. z. B. Idiotae Lib. III, cap. 10, fol. 90a u. b.
54 Nikolaus Cusanus.
Einen und in dem Vielen sind. Diese Einheit und Vielheit,
nicht jene in den Sinnendingen, ist es, die zum Grund aller
Schwierigkeiten wird, wenn man sie nicht zutreffend erklärt,
dagegen zur Lösung jedes Zweifels, wenn sie richtig bestimmt
wird“. Das Auseinandergehen in den Gegensatz und die
Rückkehr zur Einheit also ist kein willkürlich aufgegriffenes
Problem, sondern es stellt sich in ihm die grundlegende Eigen-
tümlichkeit des logischen Rrozesses selber:
„es wird niemals aufhören, noch stammt es etwa erst von heute,
sondern es ist das unsterbliche, nie alternde Begegnis der Be-
griffe selbst in uns.“ (mv Aoywr uurwv ayavarov rı xal ainowv
ra9oe Ev nu.) Wirklich ist auch innerhalb der scholastischen
Philosophie das Interesse.an dieser dialektischen Grundfrage
nirgends erstorben, wenngleich ihr eigentlicher logischer Kern
unter mannigfachen dogmatischen Hüllen sich verbirgt. Auch
Cusanus erfaßt das Problem in dieser Begrenzung; die Schwie-
rigkeit im ‚Begriffe der Trinität,r die ’Einheitziersre
göttlichen Personen ist es, auf der sein Blick zunächst verweilt.
Hier liegt sein innerer Zusammenhang mit dem Mittelalter;
insbesondere mit Anselm und Seotus Eryvemee
Aber je tiefer er sich in das Dogma der Dreieinigkeit versenkt,
umsomehr sieht er sich, zu seinem Verständnis und seiner
Deutung, auf das Verhältnis hingewiesen, das in unserem
Bewußtsein zwischen dem Intellekt, dem intelligiblen
Gegenstand und ihrer Einheit im Akte der Erkenntnis besteht.
So wird der Gehalt, der von der griechischen Philosophie her
ın die Glaubenslehre übergegangen war, wieder selbständig.
und flüssig gemacht. Aus der Begrenzung durch die theo-
logischen Fragen ringt sich Cusanus wiederum zu dem all-
gemeingültigen Problem des ‚Logos in uns selbst‘‘ und zur
Betrachtung seiner SLBENLUN LEITEN und „ewigen Beschaffen-
heit‘ hindurch.
IK
Es ist ein weiter Weg von der „negativen Theologie‘‘, wie
sie sich in Cusanus’ ersten Schriften ausspricht, zu der Er-
kenntnislehre der späteren Periode. Wenn dort das Absolute
nur in der Verneinung unseres endlichen Wissens erreicht
Objekt und Funktion des Denkens. 55
werden konnte, so ist hier die Erkenntnis das vollendete Ab-
bild .und die prägnante Wiederholung des Göttlichen; wenn
dort alle Kategorien des Denkens ausgelöscht und über-
schritten werden mußten, so finden wir jetzt in ihnen den
festen Halt, der es uns ermöglicht, die höchste Wesenheit
analogisch zu verstehen und uns deutlich zu machen. Die
„subjektivität‘“ bedeutet nicht mehr den Gegenpol des ab-
soluten Seins, sondern die Grundkraft, die uns zu seiner Be-
trachtung und Deutung befähigt. Das Gebiet des Denkens
und das des Seins bleiben zwar ihrem Umfange nach ver-
schieden, so daß sie niemals zu vollkommener Deckung
zu bringen sind; dennoch besteht zwischen ihnen inhaltlich
eine durchgängige Harmonie, derzufolge alle Verhält-
nisse des Seins sich im menschlichen Geiste nach dessen
eigenem Maßstabe projizieren und darstellen. —
Dennoch besteht auch zwischen diesen gegensätzlichen
Aspekten des Gesamtsystems ein innerer Zusammenhang.
Denn die Entsprechung des Geistes und der Wirklichkeit
wird auch jetzt nicht in dem Sinne genommen, daß es sich
hier um ein Abbilden, um eine Kopie des transscendenten
Seins in irgendeinem Objekt des Bewußtseins handelt.
Kein einzelner Begriff, kein festes Datum der Vorstellung
‚, oder des Denkens, sondern lediglich de Operationen
Berg Pätig keiten
des "Intellekts," aus denen jene
Einzelgebilde
sich entwickeln, bilden den zutreffenden Ver-
gleichspunkt. Von jedem bestimmten Inhalt des Bewußt-
seins streng gesondert und geschieden, spiegelt sich die höchste,
schöpferische Ursache dennoch in der allgemeinen
Funktion des Bewußtseins wieder: durch keine
Bestimmtheit des Denkens zu erfassen, erweist sie
dennoch ihren Zusammenhang mit der aktiven Einheit des
Bestimmens. Wieder tritt hier als Beispiel das.math e-
matisch-Unendliche ein, das nur darum durch
keine gegebene Einheit meßbar ist, weil es selbst das
Prinzip alles Messens in sich darstellt!).. So dürfen
wir denn auch, wenn wir nach einem Bilde für das göttliche
!) Complementum theologicum, Cap. XI, fol. 98 b.
56 Nikolaus Cusanus.
Sein verlangen, dieses nicht im Bereich des Siehtbaren,
sondernlediglich imAkt des Sehens selbst suchen).
Gott ist die reine, unumschränkte Tätigkeit des Sehens, die
sich in keinem Einzelobjekt bindet; de Grundkraft des
Erkennens, die sich in keinem ihrer Erzeugnisse be-
grenzt. In ihm ist der Gegensatz zwischen Subjekt
und Öbjekt, zwischen dem Prozeß des Erkennens und
seinem Gegenstand aufgehoben: „purissimus intellectus
omne intelligibile intellectum esse facit: cum omne intelli-
gibile in ipso intellectu sit intellectus ipse?)‘‘. So verhält er
sich zur Welt, wie das Eine Licht zu den mannigfaltigen
Farben, in deren jeder es als Voraussetzung enthalten ist,
ohne doch jemals in irgendeiner vonihnen rein und ungebrochen
aufzugehen?). Unter den vielfachen und wechselnden Namen,
die Cusanus in immer erneuter Fort- und Umbildung für das
absolute Sein prägt, ist die Bezeichnung des ‚‚Nicht-Anderen‘‘,
die er in einer eigenen Schrift „De non aliud‘ entwickelt und
begründet, besonders charakteristisch. Der sprachliche Doppel-
sinn dient hier dazu, die zwiefache metaphysische Tendenz
des Gottesbegriffs in einer einzigen Formel festzuhalten und aus-
zusprechen. ,,Non aliud‘: das bedeutet einmal, daß das
Absolute von den: empirischen Inhalten nicht ge-
schieden und getrennt, sondern eben dasjenige ist, was ihr
inneres, immanentes Sein ausmacht; auf der anderen Seite
aber soll darin zum Ausdruck kommen, daß die höchste Einheit
nicht als ‚‚Dieses‘‘ oder ‚‚Jenes‘‘, nicht in der Art eines Einzel-
dinges zu verstehen und zu bestimmen ist. „Gott ist in
Allem Alles und doch Nichts von Allem‘‘ —: in dieser Anti-
nomie endet CGusanus’ Metaphysik®%). Aber der Widerstreit
dieser beiden Thesen läßt sich lösen und verstehen, wenn wir
— wozu Cusanus selber den Weg weist?) — den Satz wiederum
I) S. De quaerendo Deum (1445) fol. 198 a.
?) De filiatione Dei; fol. 67 b.
®) S. De apice theoriae; fol. 220 a.
2\;De non aliudzSa1561f.;: vgl, bes. 824159:
.?) „Sieut intellectus per intellectuale frigus omnia sensi-
biliter frigida intelligit sine mutatione sui sive frigefactione, ita ipsum
non aliud per se ipsum sive non aliud omnia intellectualiter existentia
