Der Wahrheitsbegriff. 61
Sehens bestimmt und beschrieben. Die Art aber, in der
diese unbedingte Tätigkeit sich in konkreter Form offenbart,
hängt von dem Blick ab, den das einzelne endliche Subjekt
auf sie richtet. Das Auge sieht, indem es sich dem Göttlichen
zuwendet, in ihm nichts anderes, als sich selbst und seine
eigene Wahrheit. So stellt sich dem Zornigen Gottes Bild
zornig, dem Frohen freudig dar; so blickt Gott den Jüngling
mit der Art und Miene des Jünglings, den Greis mit dem Antlitz
des Greises an!). Das unbedingte Sein strahlt uns das eigene
Wesen, das wir in den endlichen Objekten nur geteilt und
beschränkt wiedererblicken, rein und vollständig zurück:
das Absolute ist in der Art, wie es sich uns darstellt, zugleich
das Subjektivste. Kein Wesen kann über die Schranken seiner
Gattung hinausgehen; aller geschichtliche Fortschritt der
Menschheit ist nur die immer bestimmtere und klarere Ent-
faltung dessen, was im menschlichen Geiste implicit enthalten
und vorgezeichnet ist?). Wenn das Mittelalter das Ziel alles
Wissens in ein jenseitiges Sein verlegte, so reift hier die Er-
kenntnis, daß es nur der immanente Gehalt des Bewußtseins
der Menschheit ist, der im Fortgang der Geistesgeschichte
zur Klarheit aufstrebt. Die neuere Philosophie beginnt
damit, daß sie diesen allgemeinen Gedanken, der für die
Spekulation des Nikolaus Cusanus einen Grenzpunkt bildet,
an die Spitze stellt und ihn in mannigfachen Richtungen und
Tendenzen zur Ausführung bringt.
>
Die nächste geschichtliche Wirkung, die die Erkenntnis-
lehre des Nikolaus Cusanus ausübte, und die Art, in der sie
sich im Bewußtsein der Zeitgenossen spiegelte, stellt sich
uns am deutlichsten in den Schriften eines Mannes dar, der
nach den ersten Voraussetzungen seiner Philosophie noch
völlig in der Scholastik wurzelt, der aber zugleich als Mathe-
matiker und Physiker eine Erneuerung des empirischen Welt-
bildes anstrebt und damitdie Naturanschauung der
Renaissance in wichtigen Hauptzügen vorbereitet.
1) De visione Dei, Cap. VI, fol. 101 b.
2) Über den Geschichtsbegriff des Cusanus ss Falcekenberg,
220,5. 59 8.
62 Carolus Bovillus.
Carolus Bovillus hat die erste Anregung zu seinem
logischen und naturphilosophischen System durch die persön-
liche Lehre des Faber Stapulensıs ‘erhalten, der ein
eifriger Anhänger des Aristoteles, zugleich aber einer der
ersten Schüler Cusas und der Herausgeber seiner Schriften
war. Die Doppelrichtung, die seinem Denken damit gegeben
war, ist hierdurch bereits bezeichnet; denn während er auf der
einen Seite an der Aristotelischen Auffassung des Intellekts
festhält und sie seiner Erkenntnislehre zugrunde legt, sucht er
andrerseits die herkömmliche Logik durch das tiefere
Prinzip der ‚„‚Coincidenz der Gegensätze‘ zu ergänzen und
zu befruchten. Als das Ziel der “wahren Denklehre gilt ihm
eine „Ars oppositorum‘, die die Beziehung der gegensätz-
lichen Momente, ihr Verhältnis und ihr schließliches Zu-
sammenfallen zur Darstellung bringen soll. Alle Widersprüche,
die die Natur der Dinge uns darzubieten scheint, müssen
zuletzt aus einem ursprünglichen und einheitlichen Akt
d’erıiBEonsegegensetzung abgeleitet werden, den
es in
unserem @ EORSIEIE SEZU entdecken und festzustellen gilt.
Nicht die an sich bestehenden Gegenstände, sondern
die Bilder in unserem Verstande sind es, bei denen von wahr-
hafter Gegensätzlichkeit gesprochen werden kann. Hier aber
erweist sich der Widerstreit alsbald als ein nicht lediglich
verneinendes und aufhebendes Prinzip, sondern als ein selbst-
ständiger Keim und unentbehrlicher Anfang. Der Begriff
des Nichts, der seinem Seinsgehalt nach das Unfrucht-
barste ist, wird zum fruchtbarsten Ursprung, wenn man ihn
seinem Erkenntnisgehalt
nach betrachtet. Denn da das Denken
bei ihm, als einem schlechthin Einzelnen nicht stehen zu
bleiben vermag, da es das ‚Nichts‘ stets nur in der Abson-
derung und Unterscheidung von ‚Etwas‘ aufzufassen vermag,
so wird es von hier aus zu immer neuen Setzungen ge-
drängt und in eine fortdauernde Bewegung hinein-
gezogen, die erst im Gedanken des allumfassenden, absoluten
Seins ihr Ziel und ihren Ruhepunkt findet!). So sehen wir,
!) S. die Schriften: „Ars oppositorum‘“ Cap. 12 und ‚‚De nihilo“,
Cap. 8 und 10.
Dialektik und Naturphilosophie. 63
wie das neue Motiv, das wir im Begriff der ‚‚docta ignorantia“
erkannten, hier weiterwirkt: das Sein des echten Begriffes
wird in seinem Werden, in den intellektuellen Betäti-
gungen und Operationen, die er voraussetzt, gegründet. Und
wie hier Merkmale und Verhältnisse, die wir der äußeren
Wirklichkeit zuzusprechen gewohnt sind, auf Bestimmungen
des Denkens zurückgeleitet werden, so ruht allgemein die
Naturauffassung und -erklärung auf der durchgehenden Über-
einstimmung, die zwischen Ich und Welt angenommen wird.
Der Satz der Identität
von Mikrokosmos und Makrokosmos,
der von Cusanus nur gestreift wird, erhält hier zuerst die be-
stimmtere Gestalt und Prägung, in der er uns später vor allem
bei Paracelsus begegnen wird. Das Ich ist der „Spiegel
BES ars derlalle Strahlen, die von diesem ausgehen, in
sich versammelt. Alle Kräfte, die sich im Universum zer-
streut finden, durchdringen sich in ihm zur lebendigen Einheit
und finden in ihm ihren gemeinsamen Mittelpunkt. Die har-
monische Entsprechung zwischen den Fähigkeiten und Ver-
mögen der Seele und denen der äußeren Natur wird bis ins
Einzelne durchgeführt: in den psychologischen Grundkräften
des Lebens, der Sinnesempfindung, der Einbildungskraft und
der Vernunft findet Bovillus die Nachahmung der verschie-
denen Teile des Kosmos und ihrer gesetzlichen Struktur
wieder. Die Stellung des Menschen im Zentrum der Welt,
die für Bovillus noch als zweifellose Grundtatsache feststeht,
wird damit begründet, daß er das Herz und die Seele des Alls
ist, in der das allgemeine Lebensprinzip zu deutlichster Zu-
sammenfassung und Erscheinung gelangt. In phantastischen
Analogien wird der Vergleich des Universums mit einem
Lebewesen entwickelt und ausgedeutet. Was im Tiere
die äußere Substanz, das ist in der Welt die Sonne; die Bilder
der Einbildungskraft entsprechen den Gestirnen, wie der
innere Sinn dem Firmament entspricht. In dem periodischen
Wechsel von Tag und Nacht stellt sich uns der Schlaf und
das Wachen des Alls dar!). Wir berühren diese seltsamen
1) Näheres hierüber bei Dippel, Versuch einer system. Dar-
stellung der Philosophie des Carolus Bovillus. Würzburg 1865, S. 172ff.,
271. —
|
\
64 Carolus Bovillus.
Gedankenspiele nur wegen des geschichtlichen Interesses,
das sie darbieten: es ist die Grundanschauung der Natur-
philosophie der Renaissance, die sich hier ankündigt
und vorbereitet. |
Die Erkenntnislehre des Bovillu ruht auf
den Voraussetzungen der Aristotelischen Psychologie,‘ die
für das gesamte Denken des Mittelalters, in so mannig-
fachen Richtungen es sich entwickelt hatte, maßgebend und
herrschend geblieben waren. Die Dinge besitzen ein äußeres
selbstgenügsames Dasein: für die Erkenntnis kann es sich
nur noch darum handeln, sich diese Existenz in allen ihren
Teilen nachbildend anzueignen. Alle denkende Tätigkeit be-
deutet nur eine Aufnahme und eine Wiedergabe von Bestim-
mungen, die an und für sich in ursprünglicherer Weise in der
Welt der Wirklichkeit vorhanden sind. Gestalt und Be-
wegung, Farbe und Ton, die räumliche Ordnung des Bei-
sammen, wie die zeitliche des Nacheinander: all dies sind feste
und fertige Eigentümlichkeiten der Objekte selbst; die Auf-
gabe besteht lediglich darin, den Weg zu weisen, auf dem die
Verwandlung dieser dinslichen BessızEre
fenheiten in geistige vor sieh’geht. Einzzreblerz
das freilich zunächst unlösbar scheint; denn von der Materie
zum Denken, von der absoluten Existenz zum Bewußtsein
scheint es keinen begrifflichen Übergang zu geben. An diesem
Punkte tritt indes die metaphysische Grundunterscheidung,
die das Aristotelische System beherrscht, die Entgegensetzung
von Potenz und Akt, von neuem in Kraft. Wie die Gegen-
stände in den Geist hinübergeschafft werden, das begreifen
wir, indem wir erwägen, daß es nicht ihre volle Wirklichkeit,
sondern lediglich ihre „kKorm“ ist, die die Seele in sich auf-
nimmt. Die Dinge selbst vereinen in sich, sofern sie aus
Materie und Form zusammengesetzt sind, einen stofflichen
und einen intelligiblen Faktor: dem Denken bleibt keine
andere Leistung und keine andere Schwierigkeit, als diese
Zusammensetzung aufzulösen und den einen Bestandteil aus
ihr rein zurückzugewinnen. „Dies muß also von jeder Sinnes-
wahrnehmung gesagt werden, daß sie die sinnlichen Formen
(eiön) ohne den Stoff aufnimmt, wie das Wachs das Zeichen
\
\
