Der Formbegriff und die Theorie der „Species“. 65
des Siegelringes ohne das Gold oder Eisen in sich aufnimmt.
Denn es empfängt es als goldenes oder eisernes Zeichen,
nicht aber sofern es Gold oder Eisen ist. Auf ähnliche Weise
leidet auch die Wahrnehmung durch den Eindruck alles
dessen, was Farbe oder Ton oder Geschmack besitzt, aber sie
erfaßt all dies nicht in seiner konkreten unmittelbaren Be-
schaffenheit, sondern sofern es eine bestimmte, allgemeine
Gestalt in sich verkörpert (@X ovy 7 &xaorov Exeivav Akyeraı,
ahX m Towvöl zul ara ov Aöyov). Somit sind es, wie die
Scholastik diesen Aristotelischen Gedanken ausspricht, nicht
die Dinge, sondern ihre stofflosen ‚Spezies‘, diein das Denken
aufgenommen werden. Der Begriff der Spezies selbst aber
wird hierbei in einer “doppelten Bedeutung gefaßt — und
eben dies ist es, was ihn befähigt, der Mittler zwischen der
äußeren und inneren Welt zu werden —: denn er bezeichnet
ebensowohl den formellen Sachgehalt des Dinges, wie das
sinnliche oder gedankliche Bild, das wir von ihm gewinnen
und an das alle weitere logische Bearbeitung anknüpfen muß.
Näher bestimmt wird diese allgemeine Grundanschauung bei
Bovillus dadurch, daß er sie vom Standpunkt des scholastischen
Realismus aus betrachtet und weiterführt. Seine Lehre
vollzieht von Anfang an eine strenge Trennung zwischen dem
Sein, das dem Begriff „an sich‘ zukommt und zwischen der
besonderen Fassung, die dieses Sein in unserem begrenzten
und abhängigen Verstande besitzt. Wenn es dem „Intellekt
der Engel‘ gegeben ist, die Begriffe und Wesenheiten in ihrem
reinen unbeweglichen Sein zu erfassen, so ist der menschliche
dazu verurteilt, sie durch ein fremdes Medium und vermöge
eines stetigen Werdens zu erblicken. Wie er seiner
Natur nach mit der Materie verbunden ist, so vermag auch
sein Denken nur von sinnlichen Empfindungen seinen Ausgang
zu nehmen und bleibt bis in seine höchsten Leistungen von
dieser Vermittlung abhängig. Diese Bedingtheit ist der Aus-
‚druck seiner angeborenen Unwissenheit und der natürlichen
Untätigkeit, in der er ohne fremde Beihilfe verharren müßte.
Daß der menschliche Verstand die Erkenntnis aus sich selbst
‚und seinem eigenen Gehalt schöpfen könnte,. ist unmöglich;
er ist nichts anderes als eine bloße Potenz, die erst verrät
5
66 Carolus Bovillus.
einen von außen kommenden Akt vollendet und
erfüllt werden kann!). Wenn für den ‚‚intellectus angelicus‘
Sein und Wissen zusammenfallen und eine unmittelbare
Einheit bilden, so bleiben sie für den ‚‚intellectus humanus‘“
dauernd getrennt, wenn jener die Begriffe als die ewigen Ur-
bilder erfaßt, die vor dem Sein der Dinge vorausgehen, so
vermag dieser nur ein Nachbild des gegebenen Seins zu ge-
winnen. Die Stufenfolge der Schöpfung geht daher vom
„englischen Verstande‘ zu den konkreten Naturdingen und von
diesen zum menschlichen Geiste fort: „in angelico intellectu
sunt omnia ante esse, in seipso in esse, in humano post esse.‘
Und zwar besitzen die Gegenstände iim Verstande der Engel ein
reines intellektuelles Sein, in ihrer eigenen Existenz ein sinn-
liches und natürliches Sein, während sie im menschlichen
Denken ein abgeleitetes, rationales Sein gewinnen?).
‚Jedes! Objekbastzder Zeit nach früher, als die Erkenntnis-
kraft, die ihm entspricht: die Welt aber, die der Ort aller
Dinge ist, ist das natürliche Objekt des menschlichen Ver- '
standes. So wird die Gesamtheit aller Dinge, die sich in ihr
befinden, dem Verstand von Natur durch die Sinne bekannt
gemacht, dargestellt und entgegengebracht, damit er von
ihnen lerne und selbst zu ihnen werde?®).‘“ Der Satz, daß
Nichts im Verstande ist, was nicht zuvor in den Sinnen ge-
!ı) Bovillus, De intellectu Cap. II, $ 3: „Humanus intellec-
tus; ut conjunctus est materiei, ita et. per species intelisites zer
possibile enim est humanum intellectum e continenti et ex semet ipso
nosse universa, sed per omnium species omnia fit. Est enim omnium
potentia, potentia autem perfici et adimpleri nequit, nisi ab adventante
actu.“ (Die Schrift: ‚de intellectu‘ ist zuerst gemeinsam mit anderen
Werken des Bovillus in Paris im Jahre 1510 erschienen. Der vollständige
Titel -der Ausgabe, die wir benutzen, lautet: ‚‚Quae hoc volumine
continentur: Liber de intellectu. Liber de sensu. Liber de nichilo.
Ars oppositorum. Liber de generatione. Liber de sapiente. Liber de
duodecim numeris. Epistolae complures. Et insuper mathematicum
opus quadripartitum: De Numeris Perfectis. De Mathematicis Rosis.
De Geometricis Corporibus. De Geometricis Supplementis.‘‘)
2) De intellectu Cap. :II, $ 9 — vgl. bes. Cap. VL, S 72202
antequam fierent omnia, ea concepit in angelico intellectu, deinde
omnia protulit et fecit, postremo ea in humano intellectu descripsit“.
2) De intellectu.Cap. 7; $ 4.
Intellekt und Gedächtnis. 67
wesen wäre, gilt somit zweifellos und unbeschränkt unter den
Bedingungen” unserer "Erkenntnis, wenngleich: er;\sieh,
wie wir sahen, in sein Gegenteil verkehrt, wenn man die abso-
lute Erkenntnisweise der höheren geistigen Substanzen zu-
grunde legt!). Die Aufgabe der Erkenntnislehre ist es, den
Wandel, den das unmittelbare Sein des Gegenstandes durch
seine Aufnahme in den Intellekt erfährt, in seinen Einzel-
phasen zu verfolgen, die Umformung der sinnlichen in die
„intelligiblen Spezies“ zu beschreiben. ‚Die Bilder der Dinge,
wie sie in der Welt von den Gegenständen entstehen, sind noch
nicht intellektuell, sondern sinnlich und werden zunächst
nur in die Sinne aufgenommen. Denn alles, was in der Welt
existiert, ist eine sinnliche Substanz; wie aber die Substanz,
so ist auch ihre Spezies und ihr natürliches Bild beschaffen.
Von den sinnlichen Substanzen der Welt gehen somit keine
anderen als sinnliche Spezies aus und bewegen sich zu uns hin.
Hier werden sie zunächst in die Sinne aufgenommen, bis der
Verstand, der sich hinter den menschlichen Eindrücken ver-
steckt, sie zu intellektuellen Spezies umbildet, die er durch
Läuterung der Wahrnehmung oder durch rationale Ver-
mutungen hervorlockt, gewinnt und abstrahiert?).“ Die
Eörmen‘ der Dinge verändern also ihre Natur, wenn sie aus
der „großen Welt‘ in die kleine eintreten. Das tatsächliche,
als. dyize (
‚stoffliche Dasein, das ihnen dort eignet, müssen sie aufgeben,
um in den Bereich des ertendes Elan gewinnen; die
sinnliche Bestimmtheit und Konkretion, dich die sie aus-
gezeichnet sind, vermögen sie nur „bis an die Tore des Geistes‘
zu bewahren. Haben sie den Eingang der Seele einmal über-
schritten, so werden sie vom Intellekt alsbald dem Ge-
dächtnis überliefert, das sie, als einen festen Besitz,
jedoch in einer neuen Daseinsweise, bewahrt?). Diese Um-
1) Cap. 9, $ 3: Nihil est in sensu, quin prius fuerit in intellectu.
Et nihil est in intellectu, quin prius fuerit in sensu. Prima vera
Eetenropter angelicum intellectum,. secunda
propter humanum.
3) De intellectu Cap. 8, $ 6.
2) Cap. VIII, $ 8: Mutat .. ipsa species suam originem ‚pri-
mamque naturam exuit: cum ex majore mundo minorem
Beaudum‘ subitt. In utroque enim--mun.do ’ejusdem
Ax
68 Carolus Bovillus.
bildung geht indes streng genommen weder im Sinn, noch im
Intellekt als solchen vor sich, sondern ist ein Werk de
der Ein-
bildungs kraft, dieals eines Mittleres zwischen beiden
Vermögen, an ihrer beiderseitigen Natur Anteil hat!). Die
weitere Untersuchung ist vor allem darauf gerichtet, diese
verschiedenen seelischen Grundkräfte zu unterscheiden und
ihre Wirksamkeit gegeneinander abzugrenzen. Der ‚Ver-
stand“ erscheint hierbei immer mehr als ein bloßer Durch-
gangspunkt, als eine lediglich vermittelnde Potenz, vermöge
deren die äußere Wirklichkeit in den ‚inneren Sinn‘ über-
geführt wird: ‚„intellectuales species, per quas homo omnia
fit, ortum habentin mundo,stransı
an per
humanumintellecetum, ERS etstatum in
.memoria°*).“. Dass Gedächtniszit n Waiemsse
echte Mikrokosmos, der das gesamte Sein der Außendinge in
sich aufnimmt und wiederspiegelt: eine Auffassung, für die
sich Bovillus auf — Platons avauynoıs berufen zu dürfen
glaubt. Jede Spezies wird, sobald sie einmal vom Intellekt
erfaßt worden ist, alsbald dieser allgemeinen Vorratskammer
zugeführt und muß, um wiederum zu Bewußtsein zu ge-
langen, aus ihm hervorgeholt und dem Verstande dargeboten
werden?). Alle „Kontemplation“ und alle Selbstbetätigung
des Geistes muß aus dem Schatze schöpfen, der hier ein für
allemal aufgespeichert ist. -Die-Passivitä Eodeszyienzene
lichen Verstandes stammt nicht sowohl aus seiner eigenen
Natur, als von diesem seinem notwendigen Zusammenhange
mit dem Gedächtnis her. Wie das Auge das Bild, das es
erblickt, nicht in sich selbst, sondern im Spiegel sieht, so
bedarf der Intellekt, in allen Erwägungen und Schlußfol-
naturae esse nequit. In majore enim mundo ipsa species sen-
sibilem sortita est naturam; in minore autem mundo in naturam se in-
telligibilem convertit. Toto enim spatio, quo ab suo ipsius fonte et
majore mundo fertur adusque hominis sensum, naturam servat sen -
sibilem. Toto vero reliquo intervallo, quo lares subiens animi ab
intellectu fertur ad memoriam et stat mänetque in memoria,intelli-
gibilis vocatur.“
1),A,8.0.0Cap- aM IE 289:
2), Gapı VII LaSE
2) Cap. VIL879a0nas10:
