Zweites Kapitel.
DerHumanismus und der Kampf der Plato-
Ber chensund Aristotelischen Philosophie.
Der unvergleichliche Reiz, den die kulturgeschichtliche
Beachtung vderwitalienischen "Renätssäan.dce
immer von neuem darbietet, beruht auf der Einheit und durch-
gehenden Übereinstimmung, die hier zwischen der innerlichen
gedanklichen Entwicklung und zwischen den mannigfachen
Formen und Gestaltungen des äußeren Lebens besteht. Der
neue Inhalt erschafft sich alsbald die eigene, ihm angemessene
Form und stellt sich in sichtbaren, festen Umrissen nach außen
hin dar. Die geistigen Bewegungen bleiben nicht abstrakt
und losgelöst, sie greifen überall unmittelbar in die Wirklich-
keit über und durchdringen sie bis in ihre letzten und scheinbar
entlegensten Betätigungen. Im Mittelalter sind die verschie-
denen Richtungen des geistigen Schaffens, sind Wissenschaft
und Kunst, Metaphysik und Geschichte zwar geeint, zugleich
aber durch die gemeinsame und ausschließliche Beziehung
auf das religiöse Interesse gebunden. Jetzt treten sie gesondert
und selbständig hervor und gewinnen ihr eigenes Fundament
und ihren eigenen Mittelpunkt. Das Eigentümliche aber
besteht darin, daß all diese Gebilde, so unabhängig sie ihrem
Ursprung nach sind, sich dennoch von neuem zur Einheit
eines gemeinsamen Zieles zusammenschließen. Die Ergebnisse
der Gedankenentwicklung gehen nicht in eine allgemeine
theoretische Formel, wohl aber in eine einheitliche konkrete
Lebensordnung ein. Die Überwindung des alten Lehrsystems
bezelist sich unmittelbar in einem neuen Ideal individueller
und gemeinschaftlicher Lebensführung. Der Humanismus
bleibt keine vereinzelte Erscheinung, keine bloße Phase ın
der Geschichte der Gelehrsamkeit: die Behauptung der Selbst-
14 Die Kultur der Renaissance.
genügsamkeit der weltlichen Bildung erschafft zugleich einen
neuen Stand und hebt damit die gesamte soziale Gliederung
des Mittelalters auf. Bis in die Gestaltung des politischen
Lebens, bis in die äußeren Formen der Geselligkeit hinein
wirken nunmehr die neuen Tendenzen der Zeit. Es gibt keine
andere Kulturepoche, in der de theoretische Bildung
die gleiche, unumschränkte Herrschaft ausübte, in der sie alle
anderen Faktoren und Mächte im gleichen Sinne bestimmte,
wie hier.
In dieser geistigen Gesamtbewegung scheint indes die
Philosophie nur eine untergeordnete und beschränkte
Wirksamkeit zu entfalten. Die ersten Jahrhunderte der Re-
naissance gehen fast völlig in der Aneignung der antiken
Systeme auf, die nicht einmal sogleich nach ihrem vollen
Gehalt ergriffen und verstanden werden. Bis in das siebzehnte
Jahrhundert, bis zu den Zeiten Descartes’ hin, fehlt es hier
an einer selbständigen Grundlesung. In Jacob Burck-
hardts Darstellung, die das Gesamtbild der Renaissance
in seinen einzelnen Zügen erst wieder lebendig gemacht hat,
treten daher in der Tat die philosophischen Bestrebungen und
Leistungen gänzlich in den Hintergrund. Während sie überall
sonst die Zusammenfassung und den eigentlichen Maßstab
des gedanklichen Fortschritts einer Epoche darstellen, stehen
sie hier wie außerhalb des gemeinsamen Zusammenhangs.
Nirgends erscheint auf den ersten Blick eine erkennbare Ein-
heit, nirgends ein fester Mittelpunkt, um den sich die ver-
schiedenen Bewegungen ordnen. Die gewöhnlichen Merkmale
und Formeln, mit denen man den Charakter der Renaissance
zu bezeichnen pflegt, versagen, wenn man sich unbefangen
der Betrachtung der einzelnen philosophischen Strömungen
und ihrer Mannigfaltigkeit überläßt. Wenn überall sonst das
Streben der Zeit auf eine reine und unabhängige Erfassung
der immanenten Wirklichkeit geht, wenn sie die Politik
wie die Moral, die Geschichte wie die Wissenschaft der äußeren
Welt auf „natürliche“ Prinzipien zu gründen und jede Be-
rufung auf transscendente Kräfte und Autoritäten fernzu-
halten sucht, so gelangt dieser Zug in ihrer Philosophie keines-
wegs sogleich zum eindeutigen Ausdruck Die Vorherrschaft
Verhältnis zur Philosophie. i 75
des Neuplatonismus allein genügt, um zu zeigen, wie sehr das
Denken hier zugleich dahin drängt, alles empirische und be-
dingte Sein zu verlassen und zu überfliegen: und bis weit in
das Cinquecento, bis in die Lehre Giordano Brunos
hinein, wirkt dieser Widerstreit der gedanklichen Motive nach.
Wenn auf der einen Seite der Anspruch der Erfahrung
immer deutlicher empfunden und befriedigt wird, wenn
Reisen und Entdeckungen den Blick immer mehr auf das neue
empirische Material lenken, das der Sichtung und Bear-
beitung harrt, so regt sich anderseits der losgelöste ästhetisch-
spekulative Grundtrieb niemals kräftiger als jetzt: Das Bild
der Wirklichkeit, das die italienische Naturphilosophie ent-
wirft, die in ihrer Erkenntnislehre vonderWahrnehmung
als dem einzig gültigen Zeugen ausgeht, ist noch ganz durch-
setzt mit den Gestalten der Phantasie und des Aberglaubens.
Und die philosophische Grundlesung der Geisteswissen-
schaften vollzieht sich unter demselben Gegensatz: während
mans emerseitssgelernt hat, die Geschichte als Methode
zur Entdeckung der geistigen Wirklichkeit zu brauchen,
während man die historische Kritik auf die Berichte der römi-
schen Geschichtsschreiber, wie auf die Entstehung des kirch-
lichen Dogmas anwendet, findet sich auf der anderen Seite
eine historische Naivetät, die in einem untergeschobenen
Schriftwerk das Zeugnis uralter Weisheit sieht und die alle
Religion und alle Sittlichkeit aus einer fortgesetzten und
lückenlosen Tradition. offenbarter Wahrheiten abzu-
leiten sucht. Wie die eindringende und exakte Beobachtung
der Naturerscheinungen für die Magie, so wird die philo-
logische Forschung für die Cabbalistik dienstbar ge-
macht.
Man ist vor dieser bunten und widersprechenden Fülle
der Meinungen an der philosophischen Grundbedeutung der
Renaissance selbst irre geworden: Renan z.B. hat aus
gesprochen, daß sie eine lediglich literarische, nicht
eine philosophische Bewegung bilde!). Der philo-
!) Renan, Averroö et l’Averroisme, 3° edit., Paris 1866.
2 EI
76 Die Kritik der substantiellen Formen.
sophische Charakter einer Epoche läßt sich indessen nicht
lediglich daran messen, was sie an festen Lehrsätzen erreicht; °
sondern er bekundet sich nicht minder in der Energie, mit der
ein neues gedankliches Ziel aufgefaßt und festgehalten
wird. Die Einheit der verschiedenen Richtungen, die im
Denken der Renaissance einander gegenüberstehen, liegt
in der neuen Stellung, die sie gegenüber dem Problem
der Erkenntnis allmählich gewinnen. Alle Gegensätze der
Zeit — mag man sie nun unter dem wWiderstreit von
Erfahrung und Denken, von Immanenz und Transscendenz,
von Platonismus und Aristotelismus begreifen — streben
an diesem einen Punkte einem gemeinschaftlichen Ergebnis
zu. : Dieser Satz erscheint ."Treilich Paradox wre
einer systematischen Zergliederung und Kritik der Er-
kenntnis kann auf dieser Stufe noch nirgends die Rede sein.
Wo immer die Forschung sich auf die Natur und die Be-
dingungen des Erkennens richtet, da geschieht es noch durch-
weg im Zusammenhang und in der Verquickung mit meta-
physisch-psychologischen Fragen. Der Begriff der Seele und
das Problem ihrer individuellen Fortdauer bildet überall die
Voraussetzung der Fragestellung. Wenn indes die Reflexion
über die Prinzipien der Erkenntnis hier noch nicht, wie in den
selbständigen Anfängen der neueren Philosophie, zum eigent-
lichen und bewußten Motiv geworden ist, so spiegelt sich doch
jede einzelne Phase des Fortschritts mittelbar in dieser
Grundfrage wieder. Sie bildet noch nicht die reale Trieb-
kraft, die die verschiedenen systematischen Bildungen erzeugt,
wohl aber den gedanklichen Orientierungspunkt, von dem aus
wir ihr Verhältnis und ihre Zusammengehörigkeit überschauen
können.
Versuchen wir diesen Zusammenhang, bevor wir ihm im
Einzelnen nachgehen, in vorläufigen und allgemeinen Um-
rissen festzuhalten, so tritt uns zunächst ein negatives
Moment entgegen. Esistder Kampf gegen die „sub-
stantielle Form‘, der für die Renaissance vor allem
charakteristisch ist. Der Humanismus, wie die neue Natur-
wissenschaft, die Rhetorik und Grammatik, wie die Logik
und Psychologie vereinigen sich in diesem Grundbestreben.
