Das Problem des Individuums. AN
Nicht auf allen Gebieten vermag die neue Anschauung, die
jetzt entsteht, sich gleichmäßig durchzusetzen; nicht überall
hält der Fortgang gleichen Schritt. Es ist die moderne
Physik, die zuerst den Schritt vom Sein zur Tätigkeit,
vom Shuhstanzbegrift Zus Funktionsbe-
ori ff vollzieht, währ end der entsprechende Übergang in der
Behandlung der Phänomene des Seelenlebens weit langsamer
vor sich geht. Trotz der mannigfachen Schranken und Hemm-
nisse indes, die dieser Entwicklung gesetzt sind, ist es zuletzt
dennoch ein neuer Begriff des Bewußtseins, der sich
als positiver Ertrag der verschiedenartigen kritischen Bestre-
bungen ergibt und befestigt. Freilich verlangt dieser Begriff
selbst, um in seiner Beecheidenden Leistung und Bedeutung
verstanden zu werden, eine nähere Bestimmung. Man
Paectsınsder Auffassung des Individuums’ und in
der neuen Stellung und Wertschätzung, die es gewinnt,
die eigentliche Grenzscheide zu sehen, die die Renaissance
vom Mittelalter trennt. ‚Nichts durchdringt und bezeichnet
das christliche Mittelalter — so urteilt ein hervorragender
Historiker des Humanismus — so entschieden, als der kor-
porative Zug. Nach dem Chaos der Völkerwanderung krystalli-
sierte sich gleichsam die erneuerte Menschheit in Gruppen,
Ordnungen, Systeme. Hierarchie und Feudalismus waren
nur die größten Formationen. Selbst das wissenschaftliche
Leben ..... fügte sich dem allgemeinen Hange: es schoß, wie
gefrierendes Wasser, nach gewissen Mittelpunkten zusammen,
und von diesen gingen dann die Strahlen wieder nach allen
Seiten aus. Zu keiner Zeit haben solche Massen so gleich
gelebt und gehandelt, ja gedacht und empfunden. Wenn
großartige Menschen hervorragen, so erscheinen sie nur als
Repräsentanten des Systems, in dessen Mitte sie stehen, nur
als die ersten unter ihresgleichen, ganz so wie die Häupter des
Lehensstaates und der Kirche. Ihre Größe und Macht hängt
nicht von den Zufälligkeiten und Eigenheiten ihrer Person,
sondern davon ab, daß sie mit Energie den ideellen Kern ihres
Systems vertreten und sich selber dabei aufopfernd ver-
leugnen ..... Die Vorkämpfer der Menschheit sind nicht Indi-
viduen, welche die Masse geistig beherrschen, sondern Stände
78 Ichbegriff und Naturbegriff.
und Körperschaften, die dem Individuum nur wie einer
Standarte folgent).‘‘ So zutreffend hier der allgemeine Durch-
schnittscharakter mittelalterlichen Lebens bezeichnet wird,
so werden doch damit die tieferen geistigen Strömungen, die
in ihm wirksam bleiben und die insbesondere inder Mystik
zum Ausdruck drängen, nicht getroffen. Die Konzentration
auf das religiöse Problem erzeugt hier eine Innerlichkeit und
eine Vertiefung in individuelle psychische Zustände und
Stimmungen, die der Renaissance kaum nachsteht. Es sind
vor allem die Bekenntnisse Augustins, die nach dieser
Richtung hin auch für die neuere Zeit das Vorbild bilden und
an die Petrarca in seiner lebendigsten und wirksamsten
Schrift, in dem "Dialog „von dem geheimen Kampf seiner
Herzenssorgen‘, mit bewußter Nachbilduns anknüpft. Ja
auch’der <Palra nonismus der neueren Zat wie er in der
Florentinischen Akademie hervortritt, bleibt in seinen An-
fängen noch durchweg an den Augustinismus geknüpft und
in ihn gleichsam eingeschmolzen. Im Vertrauen auf die Auto-
rität des Augustin — so bekennt Ficin selbst — habe er
zuerst die Verschmelzung von Christentum und Platonismus
gewagt’). So ist es denn auch nicht die Entdreraer
des „Ich“, die für die Renaissance kennzeichnend, ist,
sondern vielmehr der Umstand, daß sie einen ‚Tatbeständ
und Gehalt, der dem Mittelalter nur innerhalb seiner religiösen.
Psychologie gegeben war, von diesem Zusammenhang ablöst
und selbständig herausstellt3) In einer solchen Übertragung
und Übersetzung eines fertigen Inhalts in eine andere Sphäre
aber würde freilich für sich allein keine entscheidende und
!) Georg Voigt, Die Wiederbelebung des klassischen Alter-
tums, 2. Aufl., Berlin 18380, I, 131.
2) Marsilius Ficinus, Opera, Paris. 1641, fol., I, 74. ‚Ego vero
cum Jampridem Aureliana auctoritate.fretus..Platonis
ipsius simulacrum quoddam Christianae veritati simillimum exprimere
statuissem.... etc. Vgl. bes. Epistolae Lib. VII. (Op. I, 824): Augustini
primum autoritate adductus . . operae pretium fore censui, quando-
quidem mihi LUESSTLE ln esset, ut in Academia praecipue philoso-
pharer‘“.
®) Vgl.hrz. Dilthey, Auffassung und Analyse des Menschen
ee Fe re Ar)
im 15. und 16. Jahrhundert. Archiv f. Gesch. d. Philos. IV, 627.
Die Harmonie der „Welt“ und der ‚Seele‘. 79
schöpferische Leistung liegen. Zu positiver Erfüllung und
Gestaltung gelangt dies neue Selbstbewußtsein erst an dem
empirischen Naturbewußtsein. Wenn Augustin den Begriff
des Ich als einziges und sicheres Fundament alles Wissens ent-
deckt, wenn ihm das Objekt zur ‚Erscheinung‘ des Bewußt-
seins wird, so wird in diesem Gedanken bei ihm nur der Vor-
rang der Willens- und Gefühlssphäre über alle
‚Daten der Wahrnehmung und alle Tatsachen der gegenständ-
lichen Erkenntnis festgehalten. Die räumliche und
zeitliche Ordnung der Dinge muß dahinschwinden, damit
wir die Eigenart und den Eigenwert der Seele verstehen
und fassen lernen. In der.neueren Zeit dagegen sind es viel-
mehr die-objektiven Phänomene, die zuerst den
Blick auf sich ziehen und die die Betrachtung an sich fesseln.
Die Natur mußte erst als fester, unabhängiger Bestand,
als selbständige Ordnung und Gesetzlichkeit begriffen und
aller Abhängigkeit vom seelischen Innenleben entrückt sein,
ehe der Gedanke des Ich in seiner neuen Bedeutung sich durch-
Beekonnseerlatonismus enthält in’ seiner
echten und legitimen Gestalt, die der Renaissance allmählich
zugänglich wird, bereits beide Momente in untrennbarer
Wechselbeziehung: bei Kepler vor allem läßt sich ver-
folgen, wie sich an erst in der reinen Anschauung der _Har-
monie des Kosmos die Harmonie .der „Seele‘ er-
schließt. Auch die ästhetische Auffassung und Erhöhung der
Wirklichkeit führt zum selben Ziel: die Beseelung der
Natur durch die Kunst bleibt doch von allen sentimentalen
und romantischen Zügen, von aller direkten Hineindeutung
individueller Stimmungen und Empfindungen in das un-
mittelbare Weltbild frei. Es ist im Gegenteil die reine ob-
jektive Erfassung und Betrachtung der Wirklichkeit, die da-
durch ermöglicht und gefördert wird. Leonardo da
Vinci ist das Vorbild und der Meister dieses reinen gegen-
ständlichen Denkens und Anschauens, das alle Gebiete des
Geistes gleichmäßig umfaßt und durchdringt. Daß aus dieser
Hinwendung auf das Objektive, aus diesem Aufgehen im Natur-
gegenstand, auch philosophische Fragen und Schwierigkeiten
entstehen, läßt sich begreifen. In der Naturphiloso-
80 Die Erneuerung der Platonischen Phrlosophie.
phie der Renaissance gelangt der Begriff des Bewußt-
seins noch nicht zu reiner Entdeckung und Heraushebung.
Das Ich und seine Funktion kann auf dieser Stufe nur wie ein
besonderer Gegenstand gedacht und beschrieben wer-
den: es ist in das objektive Dasein aufgelöst und in ihm
gleichsam erloschen. Dennoch bezeichnet eben diese vor-
läufige Schranke die Richtung, die der Gedanke von nun ab
einzuhalten hat. Was Cusanus systematisch gefordert hatte:
die Zurückziehung und Rückgewinnung des ‚‚reinen Intellekts‘“
. aus dem Stoffe der sinnlichen Eindrücke selbst, — das bildet
nunmehr auch die historische Aufgabe. Aus diesem Zusammen-
hang mit den Zielen der empirischen Forschung gewinnt der
neue Ichbegriff seinen Halt und das Korrelat, das ihn vom
Mittelalter und von der Mystik seheidet. —
I:
Die Erneuerung der Plawonvyschenzerng
5.0,.p.harree
Den Kampf zwischen Platon und Aristoteles nach seinem
ganzen Umfang und nach der ganzen Tiefe der begrifflichen
Gegensätze schildern, heißt die Geschichte des modernen
Denkens schreiben. Bis weit in die originalsten Leistungen
der neueren Philosophie hinein bleibt dieser Widerstreit be-
stimmend und herrschend. Und nicht nur die großen philo-
sophischen Systeme werden unter diesem Gesichtspunkt er-
schaffen; auch die exakte wissenschaftliche Forschung kann
sich nicht herausbilden und konstituieren, ohne mit jedem
einzelnen Schritte mittelbar zugleich in die Fragen, die hier
verborgen liegen, einzugreifen. Der Aufbau von Galileis und
Keplers Wissenschaft wird im Einzelnen erst verständlich,
wenn man ihn innerhalb dieser geschichtlichen Gesamt-
bewegung betrachtet. Blickt man auf diese großen Zusammen-
hänge voraus, so muß die erste Einführung der Plato-
nischen Philosophie im Abendlande, so muß ihr Beginn dürftig
und kümmerlich erscheinen. Die eigentliche Grundfrage des
Platonismus ist hier noch nicht lebendig geworden: die Be-
trachtung verweilt bei dem Außenwerk und bei den schimmern-
