Philosophie und Religion. 85
Auffassung wird für all die verschiedenen mystischen Neben-
und Unterströmungen des Platonismus freier Raum geschaffen.
Die Platonische Dialektik wird nunmehr nur wie durch ein
fremdes Medium hindurch erblickt und verstanden. Leibniz
hat den innersten Mangel der Lehre Ficins bezeichnet, wenn
er ihr vorwirft, daß sie sich vor allem auf die „hyperbolischen‘‘
und transscendenten Fragen geworfen habe, statt die echten
methodischen Fundamente: die exakten Defini-
tionen, die Platon von den Grundbesgriffen gibt, weiter
zu verfolgen!). Wir sahen bereits bei Plethon, daß die Reform
der Metaphysik, auf die er ausging, die Aristotelischen
Grundlagen der Wissenschaft und der empiri-
schen Forschung unberührt ließ. Diese Schranke ist
auch hier noch nicht gefallen: als der charakteristische Vor-
zug Platons gilt es, daß er sich von Anfang an lediglich der
Erforschung des Göttlichen hingegeben habe, während alle
übrigen Philosophen sich an die Betrachtung der Natur
verloren hätten, von der nur eine unvollkommene und
„träumende‘“ Erkenntnis möglich sei?). In dieser Zuordnung
der Körperwelt zu einer niederen Sphäre des Seins und des
Wissens unterscheidet sich Ficin scharf von der eigent-
lich modernen Form des Platonismus, die auf dem Boden
der exakten Naturwissenschaft erwachsen ist. —
Allgemein vollzieht sich die Gliederung des Alls in fünf
verschiedenen Graden und Stufen, die gegenseitig auf einander
hinweisen, um zuletzt in ihrer stetigen Folge zum Einen,
unbedingten Sein wieder zurückzuführen. Je nach der Teil-
habe an den beiden entgegengerichteten Prinzipien der
Mannigfaltigkeit und der Einheit gestaltet und
gliedert sich die Ordnung der empirischenWirklichkeit. Vondem
Körperund den körperlichen Qualitäten führt der Weg
zur menschlichen Seele, von dieser wiederum zu den reinen
himmlischen „Intelligenzen“ undzum göttlichen
Sein empor. Während der Körper als solcher, vermöge der
1) Leibniz, Philosophische Schriften, hg. von Gerhardt, I,
880; vgl. bes. VII, 147 ff.
2) Ficinus, Brief an Giovanni Cavalcanti; Epist. Lib. I,
Opera I, 613.
36 Marsilius Fieinus.
Teilbarkeit ins Unendliche, schlechthin in eine Vielheit von
Elementen auseinanderfällt, ohne in sich ein Prinzip der Be-
grenzung und Bestimmung zu besitzen, stehen bereits die
Qualitäten, wie Licht und Farbe, um eine Stufe Höher.
Denn wenngleich auch sie verhaftet am Stoffe zu kleben‘
scheinen und nur an den ausgedehnten Massen in die Er-
scheinung treten, so ist doch der eigentliche Ursprung ihrer
Wirksamkeit nicht indem Gebiet des blobTexten-
siven Mehr und Weniger zu suchen. Sie bedürfen nicht
der Erstreckung in Länge, Breite und Tiefe, sondern sind
ganz und ungeteilt bereits in jedem kleinsten Bezirk des
Körpers, in jedem Massenpunkte enthalten. So sind sie
in Wahrheit individuelle Naturen und Bestimmt-
heiten, die durch die Teilung des körperlichen ‚„Subjektes“,
an dem sie sich uns zunächst darstellen, nicht berührt werden.
Die Weiße, die in irgendeinem Teil eines weißen Körpers
enthalten ist, läßt sich im strengen Sinne nicht als ein Teil
der Qualität, sondern
nur als die Owalı tät
Teiles denken: die Zerfällung geht lediglich das stoffliche
Substrat an, nicht die Farbe selbst, die überall die gleiche ‚‚in-
divisible‘‘ Natur und Beschaffenheit aufweist. Die ‚ratio
albedinis‘“ ist dieselbe im ganzen Körper und in jedem seiner
einzelnen Bestandstücket). So ergibt sich hier bereits ein
neues Verhältnis von Einheit nase
heit: die unterscheidende Eigentümlichkeit der Qualität
wird nicht durch Zusammensetzung gewonnen,
sondern als eine wesentliche Einheit erfaßt, die erst mittelbar,
indem sie sich gleichsam successiv über die verschiedenen Teile
eines Körpers ausbreitet, an den Bestimmungen der Quantität
teılhat. In den Qualitäten der Körper aber wurzeln alle ihre
Kräfte und Wirkungsfähigkeiten, da die bloße ununter-
schiedene Masse als solche völlig passiv und träge ist; so zeigt
es sich, daß jedes Vermögen und jede Tätigkeit, die wir einem
Körper beilegen, nicht in dem materiellen Stoffe, sondern in
einer „unkörperlichen Natur‘ ihren Ursprung hat und ihre
‘) Vgl. hrz. Nikolaus Cusanus, Complem. theolog. fol. 98b:
„Albedo non est mensurabilis per quodcunque album, sed illa omne
album mensurat: cum omne album ab albedine habet quod est album.“
Die Stufenfolge des geistigen Seins. 87
letzte Begründung suchen muß!). So sehr diese ganze Er-
örterung Ficins auf metaphysische Folgerungen ab-
zweckt, so enthält sie doch in der durchgeführten begrifflichen
Scheidung zwischen Quantität und Qualität zugleich einen
reinen logischen Kern: einen Gehalt, der uns deutlich
und durchsichtig wird, wenn wir sie nach rückwärts mit der
Lehre des Nikolaus Cusanus nach vorwärts mit der von
Leibniz vergleichen. (Vgl. ob. S. 43f.)
Über der zweiten Stufe, die durch die Qualität bezeichnet
wird, erheben sich nun die weiteren geistigen Kräfte
des Universums. Während der Körper — nach Pythagoreischer
Bestimmung — die Vielheit schlechthin, die Qualität die Viel-
heit darstellt, sofern sie sich mit der Einheit verbindet und
an ihr Anteil gewinnt, ist die Seele ursprüngliche Einheit,
die sich indes der Mannigfaltigkeit gegenüberstellen muß, um
an ihr zum Bewußtsein ihrer selbst zu gelangen. Während
die weiße Farbe von dem Körper, dem sie eignet, zwar be-
grifflich unterschieden ist, ihrer empirischen Wirklichkeit nach
aber gleichsam in ihn gebannt und verstrickt bleibt, bewahrt
die Seele in der Gemeinschaft, die sie mit dem Leibe eingeht,
ihr eigenes selbständiges Sein und die Unabhängigkeit ihrer
Natur
Sie ist in ihm weder wie ein Teil im Ganzen, noch
auch wie der Punkt in der Linie enthalten. Denn der Punkt
bezeichnet, wenngleich er eine in sich vollendete und unteil-
Bares kinheit darstellt; dennoch eine ivereinzelte Lage
ars haume und. drückt’ insofern eine ‚beschränkte
‚örtliche Bestimmtheit aus. Die Seele dagegen ist als diejenige
‚inheit zu fassen, die eine unendliche Allheit von
Bestimmungen in sich birgt und aus sich hervorgehen läßt; sie
ist insofern nicht jedem beliebigen Punkte, sondern etwa dem
Zentrum eines Kreises zu vergleichen, das gleichmäßig auf
alle Punkte der Peripherie bezogen werden muß, damit der
Begriff des Kreises sich erfülle. So ist sie gleichsam ‚ein in
sich selbst lebendiger Punkt‘, der durch keinerlei Quantität und
keine bestimmte Lage gebunden ist, sondern sich von innen
1) Ficinus, Theologia Platonica de immortalitate animorum
BEIBD) EIbeT. cap. 2. Opera” 1,”77’f. — Vgl. bes: Lib.IH, eap1;
er12,
85 Marsilius Frcinus.
heraus frei und unumschränkt in die Mannigfaltigkeit zu ent-
wickeln vermag, ohne sich an sie zu verlieren. Sie ist zugleich
teilbar und unteilbar, der höchsten absoluten Einheit wesens-
gleich, wie der Vielheit und Veränderung der Körperwelt be-
ständig zugewandt. Sie ist das eigentliche und tiefste Wunder,
sofern alle andern Dinge, wie vollkommen wir sie uns denken
mögen, immer ein besonderes Sein besitzen und ver-
körpern, während sie das All in seiner Gesamtheit darstellt und
enthält. ‚Sie trägt in sich die Bilder der göttlichen Wesen-
heiten, von denen sie abhängt, wie die Gründe und Muster-
bilder der niederen Dinge, die sie auf gewisse Weise selbsttätig
erschafft. Sie ist die Mitte von Allem und besitzt die Kräfte
von Allem. Sie geht in Alles ein, ohne doch, da sie die wahre
Verknüpfung der Dinge ist, den einen Teil zu verlassen, wenn
sie sich einem andern zuwendet. So darf sie mit Recht das
Zentrum der Natur, die Mitte des Universums, die
Kette der Welt, das Antlitz des Alls und das Band und die
Fessel aller Dinge heißent).‘“ Wenn jedes sinnliche Ding kraft
seiner Natur zu seinem höheren geistigen Ursprung zurück-
strebt, so kann sich diese innere Umkehr nicht in den
Dingen selbst, noch in den geistigen Substanzen über oder
unter uns, sondern nur in der Seele des Menschen voll-
ziehen. Denn sie allein vermag sich völlig mit der Betrachtung
des Einzelnen und Stofflichen zu durchdringen, ohne
sich ihm gefangen zu geben; sie allein vermag die Sinnes-
wahrnehmung selbst zum Allgemeinen und Geistigen zu er-
heben. ,,So kehrt der göttliche Strahl, der zu der niederen
Welt herabgeflossen war, durch sie wieder in die höheren Re-
gionen zurück . . . Der Menschengeist ist es, der das er-
schütterte Universum wiederherstellt, da dank seiner Tätigkeit
die Körperwelt beständig geläutert und der geistigen Welt,
von der sie ehemals ausgegangen, täglich näher geführt wird?).“
1), Theologia@ Platonica;"Lib,-11L, cap 2:212117:7:
?) „Ita radius ille coelestis, qui ad ima defluxerat, refluit ad
sublimia, dum similitudines idearum, quae fuerant in materia dissipatae,
colliguntur in phantasia et impurae purgantur in ratione et singulares
tandem in mente evadunt universales. Sic hominis anima jam labe-
factatum restituit mundum, quoniam ejus munere spiritalis olim
