X
Sg
Die Funktion des Begriffs. 93
bloße Wiederholung des gegebenen Stoffes, sondern als eine
spontane Schöpfung des Intellekts erkennen. Diese Schöpfung
bedarf keiner fremden Vermittlung; der Geist gibt sich selbst
den Stoff, aus dem er sich bildet und formt. Ein Prozeß,
der freilich unverständlich bliebe, wenn er in sich selbst
von Anfang an völlig passivund bestimmungslos wäre: während
wirin Wahrheitin seinem ‚‚innerlichen‘“ Sein bereits den Gehalt
aller derjenigen Formen voraussetzen müssen, die sich äußer-
lich in der Welt der Objekte vorfinden!).
So unterscheidet Ficinus scharf zwischen der üblichen
Beschränkung des Denkens auf die ‚„Abstraktion“ und
zwischen seiner wahrhaften konstruktiven Betätigung: .,‚veras
definitiones essentiarum non potest mens per accidentalia
Bıomssimulactarsabrıcare, sed eass constr u:iit:per
infusas ab origine rerum omnium rationes“. Alles Denken
ist ein Aus- und Aufbauen aus jenen ersten eingeborenen Vor-
aussetzungen und Gründen. In ihnen besitzen wir — wie
am Beispiel dr Mathematik deutlich wird — die
idealen Regeln, an denen wir die Wahrnehmung und ihre
Exaktheit prüfen, die somit selbst ihre Grenze und ihr Maß
nicht an den sinnlichen Empfindungen und Objekten haben
können. Die reinen gedanklichen ‚Spezies‘ werden durch
die Berührung mit der Außenwelt nicht erzeugt, sondern nur
ans Licht gefördert und zur Blüte gebracht; was Aristoteles
ihre Erschaffung nennt, das ist mit Plato vielmehr
als ihr „Aufleuchten‘ zu deuten?). Die Tatsache allein, daß
wir nach irgendeinem Inhalt forschen und fragen,
beweist bereits, daß er nicht völlig außerhalb unserer Sphäre
liegt: denn das schlechthin und in jedem Sinne Unbe-
kannte vermöchten wir nicht zu begehren. Es ist der
Grundgedanke des Platonischen Menon, an den Ficinus, wie
vor ihm Cusa, hier anknüpft und der uns fortan in mannig-
fachen geschichtlichen Abwandlungen begleiten wird. (Vgl.
ob. S. 59.) Kein Wissen kann dem Individuum von außen
eedrängt und eingesetzt werden; €
es muß aus seiner eigenen
Dennn ale
1) Zum Ganzen s. Lib. XI, Cap. 3, S. 236 ff.
SZLIHEXT, cap, 3.uU245.L, 241: us, 248.
94 Marsilius Ficinus.
Natur erweckt und erworben werden: „qui docet minister
est potius quam magister“. Da die menschliche Gattung in
allen ein und dieselbe und das Wesen des Geistes überall
gleich ist, so ist die Zustimmung zu bestimmten Wahrheiten
notwendig und allgemein. Die Prüfung und die Annahme
jeglicher wissenschaftlicher Einsicht aber kann nur erfolgen,
wenn die Regel der Wahrheit voninnen her voraus-
leuchtet und den Weg weist. Für den Gedankenkreis und die
Stimmung, aus der die Florentinische Akademie erwachsen
ist, ist es hierbei bezeichnend, daß Ficinus die Bürgschaft
für den universalen und objektiven Wert der ‚Ideen‘ vor
allem im Gebiete der Kunst findet. Hier offenbart sich am
reinsten die unverbrüchliche geistige Einheit der Menschen-
natur. ‚Jeglicher Geist lobt die runde Gestalt, sobald er sie
zum ersten Male erblickt und ohne den Grund dieses Urteils
zu kennen. Jeder schätzt eine bestimmte Angemessenheit und
Proportion im Bau des menschlichen Leibes, oder den Einklang
ın den Zahlen und Tönen. Er nennt eine bestimmte Gebärde .
und Haltung schön und würdig, er preist das Licht der Weis-
heit und die Anschauung der Wahrheit. Wenn nun jeder
Geist dies alles immer und überall sogleich annimmt und gut-
heißt, ohne zu wissen, warum —, so bleibt nur übrig, daß er
hierin kraft eines notwendigen und durchaus natürlichen
Instinktes handelt ').“ Diese Sätze Ficins enthalten den
Keim für eine Form des Platonismus, die uns in reiferer und
tieferer Begründung bei Kepler entgegentreten wird.
Werden indes bis hierher die Grundgedanken der Ideen-
lehre zwar vorzugsweise unter psychologischen Ge-:
sichtspunkten entwickelt,aber dochrein und unvermischtwieder-
gegeben, so vermag Ficin diese Scheidung nicht bis zu Ende
durchzuführen. Wieder sind es Neuplatonische Motive — in
der Fassung, die sie durch Augustins Erkenntnislehre
und Metaphysik erhalten haben —, die, zuletzt die Vorherr-
schaft erlangen. Der Geist wurde nur deshalb auf sich selbst
gestellt und aus der Abhängigkeit vom sinnlichen Stoffe
gelöst, um ihn völlig und rein in das jenseitige, göttliche Ur-
1) Lib. XI, cap, 9; Sz249T8:
Ichbegriff und Gottesbegriff. 95
wesen ein- und aufgehen zu lassen.” Jede wahrhafte Erkenntnis
bedeutet eine Berührung und eine Gemeinschaft, die wir mit
der unendlichen und vollkommenen geistigen Substanz ein-
gehen. Die eingeborenen ‚Formen‘ des Denkens wären
kraft- und haltlos, wenn sie lediglich in unserem Bewußtsein
Bestand hätten und nicht in einem Reiche für sich bestehender
geistiger Wesenheiten ihre genaue Entsprechung fänden. So
ist das gesamte zwölfte Buch der ‚„Platonischen Theologie‘
dem Nachweis gewidmet, daß die menschliche Seele in ihrer
reinen intellektuellen Erkenntnis vom göttlichen Be-
wußtsein bestimmt und geformt wird: ‚‚nihil revera disci
potest, nisi docente Deo‘!). \Nicht wir sind es mehrydie das
Unendliche begreifen und in feste gedankliche Schranken
bannen; wir müssen uns von ihm ergreifen lassen und uns darein
auflösen, damit Erkenntnis möglich wird’). Ausdrücklich
wird für diese Anschauung auf die Logoslehre des Johannes-
Evangeliums verwiesen. Vom geschichtlichen Standpunkt ist
auch dieser Teil von Ficins Werk bedeutsam und wichtig,
da hier de Augustinische Auffassung der Ideenlehre
von neuem in helles Licht gerückt und damit die Wirkung er-
möglicht und vorbereitet wurde, die sie späterhin in der
modernen Philosophie noch üben sollte. Insbesondere besteht
an diesem Punkte zwischen Ficinus und Malebranche
ein innerer gedanklicher Zusammenhang: die Beweisgründe
des Satzes, „daß wir alle Dinge in Gott schauen‘, finden sich
fast vollständig bereits in der ,„Theologia Platonica‘‘ vereint I
Bei allem Zusammenhang mit Augustin aber erweist sich auch
hier der originale Charakter der Renaissance, indem wiederum
diejenigen Züge herausgehoben und betont werden, die der
aesthetischen Grundanschauung verwandt sind. Wir
könnten uns — so hatte schon Augustin argumentiert — an
1) Lib. XII: Rationes multae et signa, quod mens humana intelli-
gendo mente divina formatur. — Die angeführten Worte: Cap. 1,
nr 261.
Sarsistolae,.Lib. Il, Op. L, 673.
es rpes Theologia Platonica, Lib. XII, eap. 7, 3.224411. —
Zu Malebranches Lehre u. ihr Verhältnis zu Augustin s. Buch III,
Cap. 2.
96 Marsilius Fieinus.
der sinnlichen Schönheit, wir könnten uns an der Konsonanz
und der rhythmischen Folge der Töne nicht erfreuen, wenn
nicht unsere Seele in sich selbst ein Mittel besäße, die reinen
Zahlenverhältnisse durch alle konkreten Hüllen
und Umkleidungen hindurch zu erkennen und herauszuschälen.
Die ‚„numeri judiciales‘‘, die auf dem Grunde unseres Bewußt-
seins ruhen, ermöglichen es erst, die Harmonie innerhalb der
Sinnendinge zu erfassen und zu beurteilen. Die Gleichheit
der Töne und Intervalle, die uns durch die Empfindung
nirgends exakt und. beständig gegeben ist, sondern in ihr nur
schattenhaft und flüchtig auftritt, vermöchten wir nicht zu
erkennen und seelisch zu ergänzen, wäre sie uns nicht von
andersher bekannt. Weahrhafte Gleichheit findet sich nicht
in den Abständen des Raumes oder der Zeit, noch in den
Formen der empirischen Körper; sie ist eine gedankliche
Norm, die wir an den Stoff der Wahrnehmung heranbringen.
Da aber diese Norm unveränderlich und ewig ist, so kann. ihr
Ursprung nirgends anders als in dem ewigen und unvergäng-
lichen Wesen der Gottheit gesucht werden; die begriffliche Re-
flexion und Selbstbesinnung, die der Lösung jedes Problems vor-
angehen muß, ist daher eine innerliche Hinwendung zu Gott, in
dem wir das Eine, wandellose Wahre erschauen und begreifen!)
Zwei Grundmotive sind es somit, die in Ficins Lehre
einander entgegenwirken. Der Ausblick auf das Intelligible
bedeutet ihm, wie der gesamten Renaissance, zugleich
die Erhöhung und Wertschätzung des empirischen
Seins. Die Stimmung des Florentiner Platonischen
Kreises, wie sie sich in den Hymnen des Lorenzo Magnifico
ausspricht, ist auch ihm nicht fremd. ‚Während die
Menschen des Mittelalters die Welt ansehen als ein Jammer-
tal, welches Papst und Kaiser hüten müssen bis zum Auftreten
des Antichrist, während die Fatalisten der Renaissance ab-
wechseln zwischen Zeiten der Energie und Zeiten der dumpfen
Resignation oder des Aberglaubens, erhebt sich hier im Kreise
auserwählter Geister die Idee, daß die sichtbare Welt von
Gott aus Liebe geschaffen, daß sie ein Abbild des in ihm
!) Lib. XII, cap. 6, S. 273 f2 Vgl.:bes., Augus Lingerie
arbitrio II, 16, De vera religione, cap. 30, De civitate Dei VIII, 6.
