Der Uebergang zum modernen Begriff des Bewußtseins. 101
nur in der fortschreitenden Umbildung des Stoffes, der hier
gegeben ist. Auch die höchsten Betätigungen und Leistungen
des Denkens bleiben an diesen Anfang, der in der Empfindung
und ‚Vorstellung‘ liegt, gebunden und auf ihn eingeschränkt.
Von der aisdysıs zur Öse, von ihr zur gavrasi«, und zum
voös führt ein stetiger, nirgends unterbrochener Stufengang,
in dem jedes höhere Element nur erfüllt und vollendet, was
ım niederen bereits der Möglichkeit nach enthalten und an-
gelegt war. Was der Begriff an selbständigem Inhalt und an
selbständiger logischer Bedeutung in sich birgt, das kann sich
daher nicht anders, als in der ständigen Berührung mit dem
Wahrnehmungsinhalt entfalten. In diesem Verhältnis stellt
sich das allgemeine Prinzip, das alles organische Werden be-
herrscht, nur von eter meuensseite dar: die’reine/„ born“
bleibt notwendig. auf die „Materie“ bezogen und erhält nur
in ihr ihren Halt und ihre Ergänzung. Die Seele ist demnach
nichts anderes, als die Einheit, in der alle Lebensvor-
Xgä n ge des Körpers sich zusammenschließen: eine Einheit,
“ die gemäß den Grundvoraussetzungen des Systems zugleich
als der allgemeine Zweck gedacht wird, dem alle einzelnen
Bewegungen zustreben, wie als die wirkendeUrsache,
die sie aus sich hervorgehen läßt. Die Erklärung, nach der
sie „die erste Entelechie eines natürlichen Körpers ist, dem
dank seiner Organisation die Fähigkeit zu leben zukommt’
(Zvrakiyaın NH npwen owparos Yuoixod duvanıı Lonv Zyoveos) bringt
dieses Wechselverhältnis zum scharfen und eindeutigen
Ausdruck. Die Seele bedeutet nur das Prinzip, das die mannig-
Behnenehioloeischen Prozesse‘reguliert und sie
einer gemeinsamen individuellen Bestimmung zuführt und
einordnet. Ohne den physischen Körper würde sie daher des
notwendigen Materials ermangeln, an dem allein sie ihre
Funktion betätigen kann. Eine losgelöste Wirkung wie ein
abgesondertes Sein des Seelischen bleibt innerhalb dieses
Zusammenhangs unverständlich.
Mit diesem Gesichtspunkt aber, der aus der Aristotelischen
Entwickelungslehre stammt, tritt das schließliche
Ergebnis seiner Erkenntnistheorie in einen eigen-
tümlichen Widerstreit. Dem ‚wahrhaften Sein‘ der Pla-
102 Die Reform der Aristotelischen Psychologie.
tonischen Idee hatte Aristoteles das Dasein und die indivi-
duelle Bestimmtheit der besonderen Objekte entgegen-
gesetzt. In seiner Definition des Wissens aber, im Begriff
der 2xtrnpen, bleibt er vom Grundgedanken der Ideenlehre,
den er freilich nicht in reiner, unvermischter Gestalt festhält,
dennoch mittelbar abhängig. Die Prinzipien des Wissens, sein
Gegenstand und seine Aufgabe liegen lediglich in allge-
meinen Begriffen und Sätzen. So entsteht der Grund-
widerspruch, der das System in zwei Hälften spaltet
und der in allen seinen Phasen und Teilen in irgend-
einer Form zum Ausdruck kommt: die volle Wirklich-
keit, wie sie die Metaphysik definiert, das besondere, aus
Form und Materie zusammengesetzte Einzelding widerstreitet
den Bedingungen, die die Erkenntnisziuransene
aufstellen muß. Innerhalb der Aristotelischen Psychologie
spiegelt sich der Gegensatz in der Doppelstellung, die der
„Verstand“, dem die Erkenntnis der allgemeinen Prinzipien
zugewiesen wird, gegenüber den übrigen seelischen Vermögen
behält. Während er als „leidender Verstand‘ als voös radnrıxös
nur den Stoff, den Sinne und Einbildungskraft ihm
bieten, aufzunehmen und zusammenzufassen hat, soll er als
tätiger Verstand von dieser Bedingtheit frei sein: während
nach der stetigen Stufenfolge der psychologischen Kräfte das
Denken nur am ‚„Phantasma‘, am Vorstellungsbild geübt
werden kann, tritt jetzt eine „andere Art‘‘ seelischer Be-
tätıgung auf, die die intelligiblen und allgemeinen Objekte
rein und unvermischt erfaßt. Vom Sinnlichen unabhängig
soll die aktive Denkkraft ein eigenes und selbstgenügsames
Sein besitzen. Die Naturbedingungen, die die Entstehung
und den Verlauf des organischen Lebens regeln, verlieren
diesem Teil der Seele gegenüber ihre Kraft. Wie der Geist
„von außen her‘ (döpadev) in fertiger und abgeschlossener
Gestalt in den individuellen Körper eintritt: so soll er auch
die Existenz des Körpers überdauern und außerhalb seiner
Grenzen fortbestehen können. Er ist das ewige und ‚„gött-
liche“ Prinzip, das sich mit der Materie zwar zu gemeinschaft-
lichem Dasein verbindet, das aber durch sie in seiner Wesen-
heit nicht berührt und bestimmt wird. Wir erkennen hier
Die Lehre vom „tätigen Verstande‘“. 103
die tieferen, sachlichen Motive, aus denen die Peripatetische
Lehre vom tätigen Verstande hervorgegangen ist. Die meta-
physische Psychologie soll dem Denken wiederum jenespon-
tane Wirksamkeit zurückgeben und sichern, die ihm kraft
des genetischen Gesichtspunkts der Erkenntnislehre versagt
scheint. Jetzt aber vermag die Verhältnisbestimmung von
Sinnlichkeit und Verstand nicht mehr im methodischen
Sinne zu erfolgen: sie fordert, innerhalb der Seele selbst, eine
substantielle Sonderung. Die ‚Abtrennung‘ der Idee von
den Einzeldingen, wie er sie bei Platon annimmt, hat Aristo-
teles verSpottet und bekämpft: aber an Stelle des logi-
schen Unterschiedes, der hier doch immer bestimmend
blieb, tritt bei ihm die Behauptung des aktiven Intellekts
als eines gesonderten und losgelösten Organs der Seele
(Kwptorös xal Amadns xal anıyis). Und während insbesondere
die späteren Platonischen Dialoge sich bemühen, Idee und
Erscheinung, Intellekt und Sinnlichkeit in durchgängiger
Korrelation zueinander zu fassen, endet das System
der Entwickelung mit einem dualistischen Gegensatz:
mit einem Sein, das durch die vorangehenden Stufen nicht
stetig vermittelt und bedingt ist, sondern sie prinzipiell über-
ragt und ihnen abgeschlossen und unabhängig vorangeht.
Zu weiterer Bestimmung gelangt dieser Gegensatz bei den
arabischen Kommentatoren des Aristoteles, deren Lehre
Averro&s im 12. Jahrhundert zusammenfaßt und end-
gültig fixiert). Passiver und aktiver Intellekt verhalten sich
wie Materie und Form, wie Potenz und Akt; während der
erstere die Fähigkeit besitzt, alles zuwerden und alle
Formen der Dinge nacheinander in sich aufzunehmen, kommt
dem letzteren das Vermögen eigener und schöpferischer Wirk-
samkeit, damit aber zugleich die Möglichkeit einer selbstän-
digen Existenzweise zu. Indem indes der tätige Geist allen
Bedingungen des sinnlichen Daseins entrückt wird, fällt
damit auch seine individuelle Begrenzung hinweg. Er
ist eine ursprüngliche identische Einheit, an der die ver-
1) Zum Folgenden vgl. Renan, Averroös et l’Averroisme,
3e edit. Paris 1866; Fiorentino, Pietro Pomponazzi: Studi
storici su la scuola Bolognese e Padovana del secolo XVI, Firenze 1868.
104 Die Reform der Aristotelischen Psychologie.
schiedenen Individuen in mannigfacher Weise teilhaben,
die aber selbst über jede Vielheit und Verschiedenheit erhaben
ist und getrennt von ihr existiert? Ein und dieselbe Denk-
kraft ist es, die sich bald auf dieses, bald auf jenes Individuum
herabsenkt und die sich in ihm, je nach den besonderen Be-
dingungen seiner Organisation, betätigt.!) Sie selbst bleibt
hierbei als reine Form von allen Einschränkungen der mate- ,
riellen Einzelwesen frei. Sie vermag diese Einschränkungen,
die ihr eigenes höheres Sein nicht berühren, eine Zeitlang zu
dulden, ohne sich jemals gänzlich an sie zu verlieren. Nur ein
loser Zusammenhang ist es somit, der gemäß dieser Grund-
anschauung den Prozeß des Erkennens mit der Gesamtheit
der übrigen physischen und psychischen Vorgänge verknüpft.
Gerade dies ist der charakteristische Wert und Vorzug des
Erkennens, daß in ihm das einzelne Subjekt über sich selbst
hinauswächst, um rein in die Eine unpersönliche Denkkraft
auflzugehen. Sie ist es, die in uns denkt und will; die allein
an der Anschauung der obersten Prinzipien teilnimmt, weil
sie mit ihnen den Grundzug der Allgemeinheit und Unver-
änderlichkeit gemein hat. Man hat diese Lehre, um sie ver-
ständlich zu machen, mit modernen idealistischen
Systemen, vor allem mit Malebranches Gedanken der
Einen göttlichen Vernunft, die alle Menschen gleichmäßig
erleuchtet, verglichen?). Die eigentümliche geschichtliche
Gestalt des Averroismus aber wird durch derartige Analogien
nicht getroffen. Malebranches Lehre entsteht im vollen Lichte
2
der neueren Philosophie und ruht auf ihrer Grundüber-
zeugung, daß der echte Anfang der Forschung nicht im
SCHE sondern im Wissen zu suchen ist. Die Sch wierig-
keit der Averroistischen Anschauung dagegen liegt für jeden
modernen Beurteiler in der völligen Umkehrung dieses Grund-
!) Zur Averroistischen Lehre vom ‚intellectus agens‘“ vgl. bes.
Augustinus Niphus, De immortalitate animae, Venet. 1518, fol.,
Cap. XVIIIff. S. auch Aug. Niphi in Librum de Anima Aristotelis
et Averrois CGommentatio. Venet. 1505, Lib. III, commentat. 20—22. —
S. ferner die Diskussion des Averroistischen Standpunkts bei Achil-
lini, De intelligentiis, Op. omnia, Venet. 1545, fol. 10 ff.
2), Den ana gasorEn 42H:
