Der Averroismus. 105
verhältnisses. Von einem fertigen und bestimmten Bilde der
Welt wird ausgegangen, um von ihm aus dem Intellekt
seine Sonderstellung zuzuweisen. Die kosmologische An-
schauung der verschiedenen himmlischen Sphären,
deren jede durch einen stofflosen und ewigen Beweger im
Kreise herumgeführt wird, liegt überall zu Grunde. Noch
en zwsendeine. Untersuchung. über. dieeErkenninis,
ihre Eigenart und ihre Bedingungen vorangegangen ist, ist
bereits diese physische Leistung der ‚reinen Intelligenzen‘,
ihre Fähigkeit, den Lauf der Gestirne zu regeln, ohne selbst
durch die Gemeinschaft mit ihnen einen Einfluß und eine
Rückwirkung zu erfahren, festgestellt. Der aktive In-
tellekt, die Eine Denkkraft, die in allen Individuen gleich-
mäßig wirkt, ist nur die letzte und niedrigste dieser seelischen
Kräfte, die den Umschwung des Himmels beherrschen. Der
menschliehe Verstand wird zur vereinzelten kosmischen
Iren 2,.die sich der hierarchischen Gliederung ‘des: Alls
und seiner Kräfte einfügt. So wird hier der Intellekt, um
ihn über die empirische Bedingtheit hinauszuheben, zu einer
überpersönlichen Wesenheit jenseit alles besonderen Bewußt-
seins gemacht; auf der anderen Seite aber ist er dennoch mit
der Gesamtnatur verschmolzen und in sie als Bestandteil
ein- und untergegangen.
Aus diesem Hauptmangel der Averroistischen Ansicht er-
klärt sich die Bedeutung, die die gegnerische Auffassung, die
an den Kommentar des Alexander von Aphro-
disias anknüpft, mit Beginn der neueren Zeit überall ge-
winnt.!) Während der Streit, von außen gesehen, sich auf das
Bsoblem der Unsterhlichkeit beschränkt, die von den
Alexandristen geleugnet, von den Re arroisten nicht den
Individuen, wohl aber dem allumfassenden tätigen Verstand j
zugestanden wird, liegt das tiefere Motiv des Gegensatzes in '
der verschiedenen Grundauffassung der Erkenntnis. Es
ist das Verdienst von Pietro Pomponazzis Werk
über die Unsterblichkeit, daß es das Problem wiederum auf
1) Daß eine scharfe und bewußte Trennung der ‚„Alexandristen“
und ‚„Averroisten‘‘ bestand, wird, gegen H. Ritter und Renan,
von Fiorentino erwiesen (a. a. ©. S. 302 u. 306).
106 Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Pomponazzi.
dieses ihm eigene Gebiet zurückversetzt. Zwar beginnt auch
Pomponazzis Schrift zunächst mit rein metaphysischen Er-
örterungen, in welchen die Stellung des Menschen im Ganzen
der Wirklichkeit bestimmt werden soll. Mit den ersten An-
fängen der Selbsterkenntnis fühlen wir zugleich den Zwiespalt
unserer Natur und unseres Ursprungs. Wie unser seelisches
Leben sich als ein Ganzes -vegetativer, sensitiver und in-
tellektueller Funktionen darstellt, deren keine auf die andere
zurückzuführen ist, so scheinen es auch drei verschiedene
Subjekte zu sein, an die wir diese mannigfachen Be-
tätigungsweisen verteilen müssen. Die Frage nach der Un-
sterblichkeit läßt somit keine feste und eindeutige Ant-
wort mehr zu, sondern hängt von der sachlichen Verknüpfung
ab, die wir zwischen diesen begrifflich getrennten Grund-
naturen in uns annehmen. Sollen wir, mit Averroes, die
sinnlichen Kräfte in den einelnen Individuen als verschieden,
die denkende Kraft in ihnen dagegen als numerisch. Eine
setzen und somit die Seele in zwei heterogene Hälften spalten,
deren einer jede Besonderung, deren anderer jede Allgemein-
heit fremd ist?” Aber ‘das eigentliche Pro b Ferziierzige
dividualität wäre mit einer derartigen Auskunft nicht gelöst;
denn es wird hier von Anfang an an eine falsche Stelle ver-
legt. Was den Menschen zu diesem besonderen Einzelwesen
macht, was Sokrates von Platon der eigentlichen Wesenheit
nach unterscheidet: das ist kein äußerer, sinnlich faßbarer
und greifbarer Unterschied, sondern die Differenz im Intel-
lektuellen selbst. Nicht als ein allgemeines, verschwimmendes
Gattungswesen, sondern umgekehrt als das Grundprinzip der
Spezifikation tritt uns : somit der „Verstand.
entgegen!),. Die numerische Trennung der ‚Intelligenzen‘
steht als ein Datum der Erfahrung fest: sie leugnen hieße
!) „Socrates enim distinguitur a Platone ut hic homo ab illo
homine, non est autem hic homo nisi per intellectum, ut etiam ipse
Averroes fatetur . . Quare alter est intellectus Socratis ab intellectu
Platonis. Etenim si unus amborum esset intellectus, amborum esset
idem esse et operari, sed quid stultius excogitari potest?“ Petri
Pomponatii Mantuani Tractatus de immortalitate animi, 1516,
Ausg. v. 1534, Cap. V, 8.274
#
Die Korrelation von Seele und Körper. 107
eine metaphysische Phantasie, wie sie willkürlicher und ab-
sonderlicher kein Künstler jemals ersonnen hat, an die Stelle
der Vernunft und der unbefangenen Beobachtung setzen!).
Die Anerkennung der Besonderheit der Denkkraft aber
schließt zugleich in sich, daß auch ihr Verhältnis zu dem
Körper, dem sie zugehört, nicht mehr als eine rein äußerliche
Verbundenheit aufgefaßt werden kann. Jede Einzelseele ist
zugleich die Seele ihres Leibes und drückt ihn in aller
Bestimmtheit seiner organischen Natur und seiner organischen
Veränderungen aus. Sie ist an ihn nicht nur durch ein äußeres
Band wie das Ochsengespann an die Pflugschar gekettet, son-
dern in all ihren wesentlichen Betätigungen dauernd und not-
wendig auf ihn bezogen. ‚„Beseelt‘ heißt uns ein Körper nur
insofern, als alle Vorgänge, die sich in ihm abspielen, sich
wechselweise bedingen, indem sie sich dem Einen Ziel der
Selbsterhaltung und Selbstvervollkommnung des Lebewesens
unterordnen: dieses Ziel aber kann nirgend anders, als im
Körper und durch ihn erreicht werden. So steht schon der
bloße Gedanke einer möglichen Abtrennung der Seele
im Widerspruch zu ihrem ursprünglichen Begriff und zu der
Leistung, die ihr nach der Grundanschauung des Aristoteli-
schen Systems zufällt. Die Tatsache einer solchen Abtrennung
zwar soll — wie Pomponazzi versichert — nicht bestritten
werden: denn sie steht durch die Autorität der Schrift und
der gesamten Kirchenlehre unzweideutig fest?). Die reinen
Vernunftgründe aber führen, sobald wir uns ihnen überlassen,
überall zwingend auf das entgegengesetzte Ergebnis. Die
Lehre, daß die Seele sich vom Körper lösen und in eine völlig
neue Daseinsform übergehen könne, daß sie in der Zeit zwar
entstanden sei, aber nicht in ihr vergehen werde, daß sie den
Leib wie ein bloßes Gewand ansziehen und abstreifen könne,
steht, vom Standpunkt der rein natürlichen Erkenntniskräfte
beurteilt, auf einer Stufe mit den Gespenstererzählungen, an
!) A.a. O. Cap. IX (S. 65 f.): „Quod si quis dicat neutram opini-
onem esse veram, sed illam Averrois, profecto apud me, quicunque eam
opinionem imaginatur, ipse est fortissimae imaginationis, credoque
pictores nunquam pulchrius monstrum hoc monstro finxisse.‘
DEAN 3=W. Gap. sVIll, S. 30:
108 Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Pomponazzi.
die die Menge glaubt!) Jeder Beweis, der für sie versucht
wird, verkennt den eigentümlichen Charakter ihrer ‚„Wahr-
heit“: er sucht dem Begriff nahe zu bringen, was sich dem
Wesen und der Aufgabe des Begriffs selbst widersetzt. —
So bedeutsam diese Folgerung und die Schrift, in der
sie ausgeführt wird, vom Standpunkt der allgemeinen Kultur-
geschichte ist: ihr eigentlich philosophisches Inter-
esse erhält sie erst dadurch, daß es eine eingreifiende Ana-
lIyse der Erkenntnis:ist, auf die sie sichzseuigzrzung
die sie allenthalben voraussetzt. Die Einheit des Be-
wußtseins wird als die Grundtatsache festgestellt, hinter
die keine Theorie zurückzugehen vermag. Es. ist een
dasselbe Ich, das jetzt diesen oder jenen Sinneseindruck
empfängt und das ein anderes Mal über ihn reflektiert und
sich damit zu den reinen und abstrakten Begriffen erhebt.
Nichts berechtigt uns, diesen Unterschied zweier Leistungen
zu einem Eee Gegensatz zweier Substanzen umzu-
deuten, die im denken Indivuduum nur wie in einer ZUu-
fälligen Verbindung zusammenträfen. Das Vermögen der
Wahrnehmung ist in der reinen Intelligenz, wie das Dreieck
im Viereck enthalten: nicht um getrennte- Dinge, sondern
um die Zerlegung in begriffliche Momente und Gesichtspunkte
handelt es sich.”) Die Erfahrung zeigt uns überall, daß der
Gedanke nur auf dem Grunde des „Phantasma‘ entstehen
kann und daß er, wie abstrakt auch sein Inhalt sein mag,
als psychologischer Akt doch niemals der sinnlichen Unter-
2 Ara O0, Gap. IX2.S: IHR
?) „Primo quidem hoc videtur experimento contradicere. Ego
enim, qui haec scribo, multis cruciatibus corporis angustor, quod opus
est sensitivae, idemque ego, qui crucior discurro per causas medicinales,
ut refellam hos cruciatus, quod nisi per intellectum fieri non potest.
Si igitur altera esset essentia, qua sentio, et qua intelligo: quo igitur
‚modo fieri posset, ut idem, qui sentio sim ille, qui intelligo? Sic etenim
dicere possemus, quod duo homines, simul conjuncti, sic mutuas habent
cognitiones, quod ridiculum est. Quod autem hujusmodi opinio sit ab
Aristotele remota, non difficile est videre. Etenim, 2 de anima, ponit
vegetativum in sensitivo, veluti trigonum in tretragono, sed manifestum
est trigonum in tetragono non esse tanquam rem realiter ab eo distinc-
tam: scilicet quod est trigonum in MEN est actu tetragonum.‘
Aa. 0:Capı Verso
