Die Einheit der Seele. 109
lage zu entraten vermag. Jede andere Tätigkeitsweise, die
wir uns etwa ausdenken mögen, bleibt das Gebilde müßiger
Spekulation. Wer eine doppelte Wirksamkeit des Intellekts,
wer neben seiner empirisch bekannten Funktion eine andere
annimmt, die losgelöst von den Schranken unserer sinnlichen
Erfahrung ausgeübt wird, der hat, dadas Seindurch
weeäatigkeit.bestimmt wird, in: Wahrheit ein
doppeltes Sein gesetzt, und neben den natürlichen Menschen,
der uns allein gegeben ist, einen zweiten, jenseitigen Menschen
gestellt!). In diesem Gedanken, auf den Pomponazzi immer
von neuem zurückkommt, spricht sich eine Auffassung aus,
die der Renaissance gemeinsamist. Dante,wiePetrarca
wenden sich beide energisch vom Averroismus ab, den sie als
herrschende Lehre an den italienischen Universitäten vor-
finden). Auch sie mögen hierbei von einem Motiv mitbe-
stimmt sein, das gelegentlich in der philosophischen Literatur
der Epoche zum klaren Ausdruck 'kommt: der ‚Seele die
Einheit absprechen, hieße ihren Wert verleugnen und
herabsetzen?). Es ist vergeblich, das Ich aus heterogenen
Bestandteilen und Wesenheiten zusammensetzen zu
wollen, da in ihm vielmehr jener erste Quell- und Ursprungs-
punkt liegt, aus dem alle Verschiedenheit erst nachträglich
!) ‚Modus humanus intelligendi non videtur posse transmutari
in modum intelligentiae (separatae), quod esset, si intelligeret absque
indigentia corporis. Hoc etiam firmatur quia sic natura transmutaretur
in aliam naturam, cum operationes essentiales transmutarentur. Am-
plius per nullum naturale signum cognosci potest, intelleetum humanum
habere alium modum intelligendi, ut experimento comprehendimus,
quoniam semper indigemus phantasmate.‘“ Cap. IX, S. 56.
BES aparnte, sPurgatorio "XXYV,» 61 If; vgl. Petraneas
Schrift: De sui ipsius et multorum ignorantia.
3) „Quocirca non sunt ponendae tres animae in homine, una
vegetativa, altera sensitiva re ipsa a prima differens et tertia intellectiva,
diversis temporibus (ut plerique arbitrantur) homini adventantes.
Esset enim homo, rerum naturalium dignissimum et consummatissimum,
minus unus terra, quam concedunt unam tantum formam habere. Sed
una tantum homini et cuique viventi est anima quae ab operationum
quas efficit diversitate diversa sibi nomina vendicat.“(FaberStapu-
lensis, Brevis introductio in Aristot. libros de Anima. (Totius Philo-
sophiae naturalis Paraphrasis, Parisiis 1533, fol. 185 b.)
110 Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Pomponazzi.
sich entfaltet. Zwar hat sich auch Pomponazzi dem allge-
meinen Glauben der Zeit an die Existenz gesonderter und
reiner Intelligenzen, wie sie den himmlischen Sphären als Be-
weger beigesellt sind, nicht entziehen können; ja er hat,
unter dieser Voraussetzung, den gesamten astrologischen
Aberglauben seiner Zeit noch einmal zu einem vollständigen
System zusammengefaßt!). Für die Begriffsbestimmung der
menschlichen Seele aber bleiben ihm alle diese Spekula-
tionen außer Betracht; — hier spricht er es vielmehr in aller
Entschiedenheit aus, daß es lediglich die sicheren Daten des
Bewußtseins sind, von denen wir ausgehen und auf
die wir uns stützen können?).
Ist somit der Satz des Aristoteles, daß unsere Erkenntnis
sich in sinnlichen Vorstellungen bewegt oder doch nicht ohne
sie zu bestehen vermag, seinem ganzen Umfange nach gültig,
so muß, um die Grenzscheide zwischen Stoff und Form,
zwischen dem ,Materiellen‘‘ und ‚‚Intelligiblen‘‘ zu wahren,
ein anderer Gesichtspunkt eintreten. Die sinnliche Wahr-
nehmung vollzieht sich mit Hilfe eines materiellen Organs,
das von den Objekten eine stoffliche Einwirkung erfährt. Die
Gegenstände werden hier gleichsam in das physische Sein des
Ich aufgenommen; der Wandel ihrer Bestimmungen wird
in körperliche Veränderungen umgesetzt. Von dieser un-
mittelbaren Entsprechung und Bindung ist die Leistung ,
'des reinen Verstandes frei. Der Intellekt ist auf die Materie |
bezogen, aber .er besitzt selbst kein stolflichessssenss
kein Organ, in dem sich die Dinge abdrücken und abbilden
könnten. Er:bedarf des Körpers — wie Pomponazzi dies
Verhältnis in der Sprache der Schule ausdrückt — als Ob -
jekt, nicht als Subjekt: er fordert die Sinnlichersruzs
stellung als den Gegenstand, auf den seine Tätigkeit sich
‚richtet, als den Vorwurf, der ihm zur Bestimmung und Auf-
lösung gegeben ist, aber er braucht kein sinnlich-dingliches
Substrat, das seine Wirksamkeit erst ermöglichte. So hat
!) S. De naturalium effectuum admirandorum causis seu de incan-
tationibus, Basil. 1567.
?) Vgl. Deimmortalitate animae, Cap. IV, S. 14; Cap. IX, S. 52 ff.,
Gap X SER 24 -
Stoff und Form der Erkenntnis. as
der menschliche Verstand seinen Platz zwischen den ‚ab-
strakten‘“ Intelligenzen und den Tieren, deren Erkenntnis in
den sinnlichen Fähigkeiten aufgeht. Die bloß sensitive Seele
ist an sich nichts anderes als die Form des physischen und
organischen Körpers, da sie ihre Funktion nur in einem
körperlichen Organ auszuüben vermag und somit den Körper
sowohl als Subjekt, als substantielle Grundlage, wie als
Objekt braucht: die reinen Formen dagegen, wie wir sie
als Beweger der Sternenwelt denken, sind jeglicher Abhängig-
keit von der Materie entrückt, da sie zwar ihrerseits auf die
Körper einwirken, von diesen aber keinerlei Einfluß und keine
Einschränkung ihrer Tätigkeit erfahren. Erst der mensch-
liche Intellekt, als der Mittler zwischen diesen beiden Arten
und Reichen der Wirklichkeit, gestaltet das All zu einem
kontinuierlichen, in sich einhelligen Ganzen. Er bildet den
Übergang vom abstrakten zum sinnlichen Sein, sofern .er
dauernd dem Stoff der Wahrnehmungen zugewendet
bleibt, ohne doch in ihm unterzutauchen und sich völlig in
ihm zu verlieren!). Die Materie bildet für ihn zwar die nega-
tive Bedingung, ohne welche er seine Wirksamkeit
nicht entfalten könnte, aber sie ist nicht der eigentliche,
positive und reale Grund, aus dem seine Leistung stammt).
Besäße der Intellekt kein Vermögen, das aus ihm selbst und
seiner unabhängigen Wesenheit hervorginge, so müßten sich
alle Akte des Verstandes rein auf quantitative und körper-
liche Weise (modo quantitativo et corporali) vollziehen: d.h.
ı) A.a. O. Cap. IX,p.53ff.: ‚Anima autem sensitiva simpliciter
est actus corporis physici organici, quia et indiget corpore, tanquam
subjecto, cum non fungatur suo officio, nisi in organo et indiget corpore,
tanquam objecto; media vero, quae est intellectus humanus, in nullo
suo opere totaliter absolvitur a corpore neque totaliter immergitur,
quare non indigebit corpore tanquam subjecto, sed tanquam objecto
et sic medio modo inter abstracta et non abstracta erit actus corporis
organici.‘“
2) „Revera intelleetus humanus non potest intelligere, nisi in
materia sint quale et quantum sensibile, cum non possit operari, nisi
ipse sit, ipseque esse non potest, nisi cum dispositione convenienti;
non tamen sequitur, quod per tales dispositiones intelligat. (Intellectus
enim) etsi est in quantitate, tamen quantitas non est principium illius
operationis, neque in eo opere ea per se utltur 7 Gips
112 Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Pomponazzi.
es müßte alsdann jegliches Sein in seiner bestimmten, Kon-
kreten Natur, in seiner stofflichen, extensiven Größe
in die Seele übergehen ‚und in,ihr einen gleichartigen, pro-
portionalen Eindruck hinterlassen. Damit aber wäre die Er-
kenntnis auf die Aufnahme und registrierende Wiedergabe
derbesonderen Gegenstände und der b eispn rer
Fälle eingeschränkt, ohne sich jemals zu echten allgemeinen
Begriffen und zum reflexiven Bewußtsein ihrer selbst
erheben zu können!). Somit dürfen wir den menschlichen
Verstand zugleich als stofflich und umsteosrre
bezeichnen: als stofflich, sofern wir nur seine Existenz
ins Auge fassen, dıe immer nur in Verbindung mit dem Körper
möglich ist, als unstofflich dagegen, sofern wir damit den
Wert und die Eigenart seiner Funktion gegenüber der
Sinnlichkeit zum Ausdruck bringen wollen. Wir können den
ganzen philosophischen Sinn der Behauptung der ‚Im-
materialität‘‘ der Seele festhalten, ohne daß wir darum ein
jenseitiges Dasein, eine reale Ablösung der Seele vom
Körper setzen und zugeben müßten. — BT
Das korrelative Verhältnis von Seele und Körper,
das damit festgestellt ist, spiegelt sich innerhalb der Logik
vor allem in der Beziehung zwischen Begriff und Empfindung,
zwischen dem ‚Allgemeinen‘ und ‚Besonderen‘ wieder. Es
entspricht der Doppelnatur und der Mittelstellung des
Menschen, daß er das Allgemeine weder schlechthin und rein
zu erfassen imstande ist, noch auch von seiner Erkenntnis
!) „Indigere itaque organo, ut subjecto, est in corpore recipi et
modo quantitativo et corporali, sic, quod cum extensione recipiatur,
quomodo dicimus omnes virtutes organicas recipere et suis officiis
fungi, sicut oculus videndo, et auris audiendo ... Unde dieimus in-
tellectum non indigere corpore, ut subjecto in sui intellectione, non
quia intellectio nullo modo fit in corpore, cum fieri nequit, si intellectus
est in corpore, ut sua immanens operatio quoquo modo non sit in eo.
Ubi enim subjectum est, et accidens subjecti necesse est esse, sed pro
tanto intellectio dieitur non esse in organo et in corpore, quoniam modo
quantitativo et corporali non est in eo. Quapropter potest intellectus
reflectere supra seipsum, discurrere et universaliter comprehendere,
quod virtutes organicae et extensae minime facere queunt.‘‘ Cap. IX,
SET.
