Das Allgemeine und das Besondere. 110
gänzlich ausgeschlossen ist-7/ Wir müssen es, um uns seiner
zuswversichern, im Einzelnen selbst Aufsuchen .und
betrachten; wir können das echte unvermischte Wesen des
Begriffs nur in den begrenzten und besonderen Erscheinungen
erschauen. Selbst der abstrakteste Gedanke muß an irgend-
ein bestimmtes, körperliches Bild anknüpfen.” So existiert
der Intellekt weder einzig im „Hier“ und ‚‚Jetzt‘, noch ist
er vom Hier und Jetzt völlig gelöst; so ist seine Wirksamkeit
weder gänzlich allgemein, noch geht sie im Besonderen auf.
Sie ist dem Zeitverlauf eingeordnet und dennoch zugleich
über ıhn erhaben, sofern das einzelne Denkgeschehen
zwar nur im Zusammenhang des psychischen Vorstellungs-
ablaufs von Statten gehen kann, andererseits aber derDen k -
inhalt seiner ‚Geltung nach als zeitlos und unveränderlich
erfaßt wird!)Y, Diese Ewigkeit des Gedankens, nicht
die des Denkenden aber ist es, die allein zu suchen ist
und die den berechtigten Kern in der Forderung der „Un-
sterblichkeit‘‘ ausmacht. Der Geist hat an der Unsterblich-
keit teil, sofern es ihm gegeben ist, das Allgemeine, wenn-
gleich nur im Abbild der sinnlichen Erscheinung, zu erkennen
und sich zu Eigen zu machen?). Denn wenngleich er vom
Individuum ausgehen muß, so ist es doch nicht dieses
oder jenes bestimmte Individuum, durch das er bedingt und
eingeschränkt wäre; vielmehr vermag er injedem be-
liebigen Einzelnen, das er als Beispiel zu Grunde legt,
sich den universalen Gehalt des Begriffs zum Bewußtsein zu
bringen. Das Allgemeine ist daher zwar der Zeit nach mit dem
Einzelnen unlöslich verknüpft, geht ihm jedoch der
„Natur“, d.h. dem logischen Abhängigkeitsverhältnis nach,
1) „„Ipse igitur intellectus, sic medius existens inter immaterialia
et materialia, neque ex toto est hic et nunc, neque ex toto ab hic et
nunc absolvitur, quapropter neque sua operatio ex toto est universalis,
neque ex toto est particularis, neque ex toto subjicitur tempori, neque
ex toto a tempore removetur.‘“ Ibid. S. 60.
2) „Animus humanus, etsi improprie dicatur immortalis, quia
vere mortalis est, participat tamen de proprietatibus immortalitatis,
cum universale cognoscat, tametsi ejusmodi cognitio valde tenuis et
Eernrarsiıt. Gap. XII, Ss. 3%.
8
114 Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Pomponazzi.
vorant!).DerWeg derErkenntnis vollzieht sich nichtin einfachem,
geradlinigem Fortschritt, sondern besteht in einer Rückkehr
und Umwendung. Wir müssen, nachdem wir vom besonderen
Fall zum Begriff aufgestiegen sind, den Begriff selbst wiederum
im Einzelfall anschauen?). In dieser Auffassung der Uni-
versalien liegt der Keim zu einem wichtigen Fortschritt der
logischen Methodenlehre, der sich bei Pomponazzis Nach-
folger, bei Giacomo Zäbarella, vollzögenznar 2055
unt. No. III.)
Zu voller Schärfe und Deutlichkeit aber gelangt der
Grundgedanke von Pomponazzis Werk erst in den ethi-
schen Schlußfolgerungen, zu denen es hinleitet. Die sitt-
liche Vernunft erst bildet das eigentliche Vorrecht und die
auszeichnende Eigentümlichkeit des Menschen, während
der spekulative Verstand, wie der Trieb zu technisch-
praktischer Tätigkeit einen Zug ausmachen, den wir
mit den anderen Intelligenzen höherer oder niederer Art
teilen. Mit der Aufhebung der Unsterblichkeit nun scheint
das sittliche Leben selbst seinen Halt und Mittelpunkt zu
verlieren; mit der Beseitigung des jenseitigen Zieles
scheint alle Zweckbestimmung überhaupt entwurzelt zu sein.
Noch die philosophische Renaissance des Platonismus stand
in der Tat unter dem Banne dieses Gedankens. Wäre die
Seele sterblich — so hatte die Platonische Theologie Ficins
1) A: a. O. S. 94. — Zu Pomponazzis Stellung im Universa-
lienstreit vgl. bes. die eingehenden Darlegungen in seinem Ari-
stoteles--Kommentar (s. Ferri, La Psicologia di P. P. secondo un
manoscritto della Bibl. Angelica di Roma, Rom 1877, S. 99 ff.) Für
die Darstellung der Psychologie Pomponazzis ist dieser Kommentar
hier nicht benutzt, da er — wie Ragnisco gezeigt hat — nicht in
allen seinen Teilen authentisch ist: er scheint die Nachschrift einer
Vorlesung Pomponazzis zu sein, in die der Hörer jedoch hie und da
eigene abweichende Meinungen eingefügt hat. (Cf. Atti del Reale
Istituto Veneto di Science, Serie VI, Bd. V, 952 ff.)
?) „Verum, cum anima humana per cogitativam comprehendat
singulare primo, deinde eadem per intellectum universale comprehendat,
quod tamen in eodem singulari speculatur, quod per phantasiam co-
Snitum est, vere reditum facit et per consequens conversionem, quoniam
ex singulari per phantasiam cognito eadem anima per intellectum ad
idem’Tedit.. 755955
Die Grundlegung der Ethik. 115
gleich von Anfang an argumentiert —, so gäbe es kein un-
glücklicheres Geschöpf als den Menschen, so wäre der Wert
unseres empirischen Daseins vernichtet. Für Pomponazzis
sittliche Grundanschauung dagegen steht es fest, daß sich die
echte Ethik darin bewähren muß, daß sie den Zweck des
Lebens in diesem selbst zu finden lehrt. Die Idee der unbe-
grenzten Fortdauer des Individuums wird durch die Idee
des stetigen Fortschritts und der HöherbildungderMensch-
heit abgelöst.v In diesem Sinne ist Pomponazzis Lehre die
echte Frucht der humanistischen Welt und Geschichtsansicht.
Das gesamte Menschengeschlecht ist einem einzigen Indivi-
duum zu vergleichen, in dem alle Bestandteile und Organe
sich dem Einen Zwecke der Erhaltung und des Fortschritts
des Ganzen unterordnen. Wie hier das gemeinsame Ziel
dem Wachstum der einzelnen Glieder bestimmte festum-
schriebene Grenzen setzt, so ist es die sittliche Bestimmung
der Menschheit, die das Streben und die Forderungen der
Individuen bemessen und begrenzen muss!). In dieser Be-
scheidung auf die empirischen Schranken unseres Da-
seins gewinnen wir eine höhere Idealität und einen neuen
Ausblick auf die Unendlichkeit, die uns im wirklichen Leben
der Geschichte selbst gegeben ist. Die moralischen Gesetze
finden erst jetzt ihren festen Halt, indem sie nicht als fremde
und äußere Geböte, die durch Hoffnung und Furcht er
‚zwungen werden müssen, sondern als selbständige Satzungen
und Forderungen, die aus. unserem eigenen Wesen stammen,
erkannt werden. Zum ersten Male in der modernen Ethik
!) „Secundo accipiendum est et maxime memoriae mandandum,
quod totum genus humanum uni singulari homini comparari potest,
in uno autem individuo humano sunt multiplicia et diversa
membra, quae et ad diversa officia, sive diversos fines proximos sunt
ordinata, cum hoc tamen, quod omnia ad unum finem deputata sunt..
Universum namque humanum genus est sicut unum corpus, ex diversis
membris constitutum quae et diversa habent officia, in communem
tamen utilitatem generis humani ordinata. Ita non quilibet habet
ultimum finem, qui convenit parti, nisi, ut pars generis humani, sufficit
autem habere communem finem humanum, quapropter ad rationem
dieitur, quod si homo mortalis est, quilibet homo potest habere finem
qui universaliter competit homini . .‘“ Cap. XIV, S. 104 ff.
g*+
ve
y
116 Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Pomponazzi.
tritt hier in voller Bestimmtheit der Gedanke der Auto-
nomie des Sittlichen hervor. Nur auf der niedrigsten Stufe
sind Lohn und Strafe als Triebfedern des Handelns unent-
behrlich, während für die gereifte sittliche Einsicht jegliche
Handlung rein aus sich selbst ihren Wert zugewiesen erhält
und somit ihren Lohn und ihre Strafe mit sich führt: poena
namque accidentalis est poena damni, essentialis vero poena
culpae, at poena culpae longe deterior est poena damni!).
So zeigt sich die negative Auflösung eines metaphysischen
Satzes in Wahrheit überall als eine neue Schöpfung und als
Begründung” einer verämwderziau Wertschätzung
des empirischen Seins7 Bezeichnend in dieser
Rücksicht ist das Wort des Car d ano, daß diejenigen, die
die Sterblichkeit der Seelen verfechten, sn des Menschen
erhöhen und vergöttlichen, indem sie es zum Selbstzweck
machen?). Von hier aus fällt daher auch auf dielogische
Grundabsicht von Pomponazzis Lehre neues Licht. Wie das
Christentum, so verlegt auch der Platonismus Ficins das
echte Leben des Geistes zuletzt in eine jenseitige Wirklich-
keit, die von den Bedingungen der Körperwelt befreit ist.
(Vgl. ob.’ S. 98.) :Die ‚‚Reinheit‘. des Beoniiseh gr
hier seine Abwendung und Loslösung von der Erfahrung.
Die nächste Aufgabe, die der modernen Erkenntnislehre ge-
setzt war, bestand darin, die Selbständigkeit und Universalität
‚des Denkens festzuhalten, sie aber in der Beziehung auf den
‘empirischen Stoff selbst zu begründen. Pomponazzis Werk
über die Unsterblichkeit ist ein Schritt auf diesem Wege;
die notwendige Znsammengehörigkeit von Seele und Leib,
die er verteidigt, beruht auf der tieferen Einsicht der wechsel-
seitigen Beziehung zwischen der Sphäre des Intelligiblen
und "des Sinnlichen. ‘Nunmehr bewährt sich uns der Satz,
daß die verschiedenen philosophischen Richtungen der Re-
naissance sich am Erkenntnisproblem zu einem einheitlichen
Ziele zusammenfinden. (Vgl. ob. S. 76.) In der neueren
Philosophie finden sich die Gesichtspunkte Ficins und Pompo-
2). Cap: XI VeSwl2l
?2) Cardano, Opera, Lugduni 1663, 11,.500. — SeRmese
rin 0, AO
