„Forma informans‘‘ und „forma assistens“. a
nazzis vereint: Leibniz, der in der Charakteristik der
reinen Denkfunktion und in ihrer Unterscheidung von der
Wahrnehmung an die Platonische Lehre anknüpft, stimmt
auf der anderen Seite mit Pomponazzis psychologi-
schem Hauptsatz, daß auch der abstrakteste Gedanke von
sinnlichen Vorstellungen und Bildern begleitet sein muß,
überein. Die beiden Ansichten, die sich in der Philosophie
der Renaissance noch wie zwei feindliche Pole gegenüberzu-
stehen scheinen, konnten ihre logische Ausgleichung erst
finden, nachdem die moderne mathematische Phy-
sik ein neues Verhältnis und eine neue Korrelation von Er-
fahrung und Denken geschaffen hatte. —
Innerhalb der Schule von Padua, die im ganzen gleich-
falls an die Aristotelische Überlieferung gebunden bleibt, läßt
sich eine analoge Wendung vor allem bei GiacomoZaba-
rella verfolgen. Sie tritt, wie wir sehen werden, besonders
in seinen logischen Schriften hervor, aber auch die
Grundlegung der Psychologie, die er in seinem Kommentar
zu Aristoteles” Schritt über die Seele vollzieht, zeigt.,den
gleichen charakteristischen Kampf der verschiedenen Denk-
motive. Wieder beginnt Zabarella mit der Frage, die im
Mittelpunkt des Streites zwischen Averroisten und Alexan-
dristen steht. Ist die Seele des Menschen, als ‚forma in-
formans‘‘ oder als ‚‚forma assistens‘‘ zu denken, d.h. ist sie °
es, die das Dasein und Leben des Körpers erst erschafft und —
konstituiert, oder aber bedeutet sie eine losgelöste und selb-
ständige Natur, die zudem fertigen Stoffe von außen her
hinzutritt? Ist sie, wenn wir den Leib einem Schiffe ver-
gleichen, ihm derart beigegeben und verknüpft, wie die Ge-
stalt des Schiffes, ohne welche wir seine Existenz nicht zu
denken vermögen, oder herrscht sie in ihm nur wie der
Steuermann, der das Fahrzeug, das seiner Beschaffen-
heit und seinem Dasein nach von ihm ebenso unabhängig ist
wie er von ihm, nach seinem Willen lenkt und bewegt!)?
!) „Forma duplex est, una materiam informans et dans esse speci-
ficum et rem constituens tanquam differentia adjecta generi . . .
Altera est forma quae non datesse, sed ipsi rei jam constitutae et habenti
esse specificum supervenit tanquam praestantius quoddam . . Figura
118 Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Zabarella.
Besteht, mit anderen Worten, der Mensch aus einer Zu-
sammensetzung für sich bestehender, ungleichartiger Naturen,
oder handelt es sich, wenn wir in ihm zwei Wesenheiten unter-
scheiden, nur um verschiedene Gesichtspunkte, unter
denen unser Gedanke die einheitliche Grundtatsache des
Bewußtseins erfaßt? In der Auflösung dieser Fragen hält
Zabarella in allen wesentlichen Punkten die Richtung
ein, die Pomponazzi gewiesen hatte. Schärfer und stren-
ger noch als dieser, sucht er die Selbständigkeit und
Freiheit des Denkens so zu bestimmen, daß darüber die Ein-
heit des Ich und des Menschen nicht verloren geht: deutlicher
noch spricht er aus, daß der Intellekt hinsichtlich seiner be-
srifflichen Leistung, nicht hinsichtlich seines konkreten Seins
als „rein und unvermischt‘ zu bezeichnen ist!). Dem Dasein
nach läßt sich die Seele auch in ihrer reinsten und höchsten
Gestaltung vom Körper nicht loslösen: denn sie bedeutet „ ,_
nichts anderes als die Vollendung des Körpers selbst. Im Ü:
Stoff selbst ist der Anlage nach bereits all das enthalten, was.
in der Form nur zur vollendeten Ausprägung gelangt. Er'
besitzt in sich die Fähigkeiten des Empfindens, des Lebens
und Erkennens, die also nicht erst durch äußere Kräfte, die
seinem eigentlichen Wesen fremd sind, auf ihn übertragen zu
werden brauchen?). Und wie hier Stoff und Form nicht
navis dicitur actus informans, nauta vero dicitur actus assistens, sed
non materiam informans nec dans esse specificum, advenit enim navi
jam habenti esse completum.‘“ Jacobi Zabarellae Commentarii
in III libros. de. Anima, Francof. 1619, Lib. IL, S. 178 1r.
!) „Neque etiam ex eo quod intellectus in recipiendo non utitur
organo inferre aliquis potest ipsum esse formam a corpore abjunctam
nec dantem esse corpori, quoniam aliud est considerare intellectum
secundum suum esse, aliud secundum operationem: nam secundum
suum esse est forma corporis et vere materiam informat, secundum
operationem vero est elevatior a materia quam caeterae partes animae
et in specierum receptione non utitur aliqua corporis parte recipiente.‘“
Ibid., /Libi I, @ecapae 5256,
?) „„Corpus non est actus animae, sed anima est actus corporis, unde
sequitur quod non sit corpus, sed aliquid corporis, nempe actus et
perfectio quo fit, ut anima non possit esse sine corpore, quia perfectio
non potest esse sine illo cujus est perfectio... (Itaque) qui non videt Aristo-
telem aperte dicere omnem animam esse formam informantem, caecus
Wahrnehmung und Urteilsfunktion. 119
mehr als Glieder eines metaphysischen Gegensatzes, sondern
als streng korrelative Momente gefaßt werden, so lösen sich
auch alle Differenzen innerhalb des Seelischen selbst in eine
bloße Unterschiedenheit von Entwicklungsstufen auf, deren
jede die andere bedingt und fordert. Die Ausnahmestellung
der aktiven Denkkraft und ihr Anspruch auf: eine über-
empirische Herkunft wird nunmehr endgültig beseitigt. Denn
alle Gründe, die für den rein „geistigen“ Ursprung des In-
tellekts angeführt zu werden pflegen, gelten in Wahrheit
bereits für die Sinnlichkeit selbst und ihre Betätigung. Wenn
der Sinn der Materie darin verwandt scheint, daß er in dem
Maße, als er von den äußeren Objekten berührt wird, ent-_
sprechende Eindrücke von ihnen erzeugt, kräit deren er die
Verhältnisse der Dinge nachbildet:- so liegt doch andererseits
in jedem Sinneseindruck als solchem bereits ein Urteil
eingeschlossen, das selbst nur als rein geistiger Akt zu ver-
stehen ist. So werden hier in derselben Tendenz, wie bei
Nicolaus Cusanus, Sinnlichkeit und Denken wiederum ein-
ander genähert und aufeinander bezogen. (Vgl. ob. S.S1ff.)
Beide schließen einen aktiven Zug, eine eigentümliche Richtung
der Tätigkeit in sich. Diese Tätigkeit findet freilich erst in
den höheren Verstandesleistungen ihren deutlichsten Aus-
druck, aber sie kann prinzipiell auf keiner Stufe seelischen
Lebens gänzlich fehlen, weil sie es ist, die das Seelische als
solches konstituiert und kennzeichnet!). —
Und dennoch ist, trotz aller dieser wichtigen Ansätze,
der Gedanke der Transscendenz nicht endgültig ausgeschaltet:
denn auch bei Zabarella ist es zuletzt der absolute „göttliche
Geist‘, der die ,„Phantasmen‘, der unsere sinnlichen Vor-
est, dixit enim animam esse formam, qua et vivens et sentiens et in-
telligens est ejusmodi et esse actum propriae materiae habentis potentiam
ad eam, tanquam potentiam ad esse.“ Ibid. lib. II, S. 342 ff.
!) „„Ideo est in hac parte notandum, quod id quod hic de intellectu
Aristoteles dixit, verum est aliquo modo etiam de sensu. . Modo quodam
etiam visus in actu est sine materia, multo tamen minus et aliter quam
intellectus .. Nam potentia sensitiva est organica, ideo in sua operatione
est materialis quodam modo, quia in recipiendo utitur corpore; est
men aligquomodoimmaterialis:ratione'judicii,
Brass olarıpsa anıma, judicalt.“ Ibid., px 870.
OR) Die Reform der Aristotelischen Psychologie. — Zabarella.
stellungsbilder durchleuchten und erhellen muß, damit sie
sich zu den reinen wahrhaften Begriffen entwickeln. Die
Vorstellung würde, sich selbst und ihrer eigenen Natur über-
lassen, stets beim Einzelnen verharren: es bedarf einer äußeren
jenseitigen Mitwirkung, um den Geist zur Erfassung des All-
gemeinen zu befähigen und zu erheben. Nur soll das „Ab-
solute‘‘ nicht mehr, wie bisher, als unmittelbare Triebkraft
in den Mechanismus des seelischen Geschehens eingreifen,
sondern als ein ideeller Zielpunkt gedacht werden, den sich
das Denken vorhält und der der Entwicklung seiner eigenen
Kräfte die Richtung gibt. Nicht als tatsächliche bewegende
Ursache, sondern als vorgestecktes und vorgesetztes Ziel,
nicht durch ‘sein ‚„substantielles“, sondern durch sein
„vorgestelltes“‘ Sein wirkt der reine aktive Intellekt auf
die Entfaltung und Klärung des Bewußtseins ein: ‚intellectus
activus est agens ut intelligibilis et agit ad modum
objecti“. Es ist. der ‚passive, der 2m en Seas
Intellekt, der, indem er die sinnlichen Eindrücke und Spezies
beurteilt, den Akt der Erkenntnis hervorbringt; aber
er vermöchte diese Leistung nicht zu vollziehen, wenn er in
ihr nicht über seine eigenen Grenzen hinausblickte!). So zeigt
sich auch hier das charakteristische Doppelmotiv, das der
gesamten gedanklichen Bewegung, die wir verfolgt haben,
zu Grunde liegt: das ‚Absolute‘ kann nicht völlig entbehrt
werden, aber es wird als eine Forderung verstanden, die der
Geist selbst sich vorhält, so daß es nunmehr gleichsam in die
Snbstanz des Bewußtseins verschmolzen und umgewandelt
wird. —,
cz * *
n *
Le
Die Auflösung der schobastischen eczzss
Wenn man die Fülle der mittelalterlichen logischen Lite-
ratur überblickt, wenn man sieht, wie noch im 15ten und
l6ten Jahrhundert — nach der Darstellung und dem Urteil
!) Vgl. hierzu: Labanca, Sopra Giacoma Zabarella, Napoli
1874, .8.: 38 u2FIorenLınon 22220 Brio
