Die Auflösung der scholastischen Logik. 121
Prantls — eine erschreckend ausgedehnte und umfang-
reiche Nachblüte der scholastischen Logik sich ent-
wickelte, so könnte, was die neue Gedankenrichtung, was ins-
besondere der Humanismus an logischen Leistungen hervor-
gebracht hat, dagegen als kümmerlich und geringfügig er-
scheinen. In der Tat handelt es sich in dem Kampfe gegen
das Mittelalter, wie er hier zunächst geführt wird, nicht so-
wohl um eine tiefere sachliche Neugestaltung der Prinzipien-
lehre, als um eine Kritik des Schulbetriebes, die von äußer-
lichen Umständen ausgeht und sich insbesondere gegen die
herrschende sprachliche Verwilderung kehrt. Nachdem Pe-
trarca auch in diesem Punkte vorangegangen war und die
Waffen geschmiedet hatte, wird der Kampf des modernen
Grammatikers gegen die Barbareien der schulmäßigen Dia-
lektik zu einer beständigen und integrierenden Aufgabe der
humanistischen Erneuerung der Wissenschaft. In besonders
eindringlicher Weise tritt das neue Interesse, das damit ent-
stand, in einem Dialog Leonardo Brunis hervor. Die
Möglichkeit des Philosophierens selbst wird hier von dem
Stand der literarischen Bildung und der literarischen Über-
lieferung abhängig gemacht; die Tatsache, daß unsere Kennt-
nis der Ciceronischen Schriften lückenhaft ist, dient unmittel-
bar als Beweisgrund dafür, daß die philosophische Kultur
der neueren Zeit niemals zu wahrhafter Vollendung zu ge-
langen vermag!). So gilt denn auch der Stil, in dem eine
Lehre sich verkündet, jetzt nicht mehr als äußeres Beiwerk,
sondern wird zum entscheidenden Kriterium für ihren sach-
lichen Gehalt. Ihn verleugnen heißt den ästhetischen und
sittlichen Wert der Individualität, heißt den Wert des Lebens
selbst herabsetzen. Weil sie den Reiz der klassischen Latinität
nicht gekannt hätten — so urteilt Ermolao Barbaro
in einem Brief an Pico della Mirandola —, hätten die Scho-
lastiker schon während ihres Lebens nicht eigentlich gelebt
oder wenn sie noch lebten, so trügen sie ihr Dasein nur zur
Schmach und zur Strafe. Der Versuch, den Pico in seinem
1) Leonardi Bruni Aretini ad Petrum Paulum Istrum dialogus.
ea Th. Klette, Beiträge zur Gesch. u. Literatur derifalien. Ge-
lehrtenrenaissance, Heft II, Greifswald 1889, bes. S. 49 ff.
122 Die Auflösung der scholastischen Logik.
Antwortschreiben unternimmt, gegenüber dieser Art der
Rhetorik für die Sache der reinen Philosophie einzutreten,
scheint zunächst in den Kreisen des Humanismus selbst
wirkungslos geblieben zu sein!). Immerhin ist es kein bloß
literarisches Interesse, das sich in all diesen Kämpfen be-
tätist. Die Sprache und die Terminologie des Mittelalters ist
in der Tat keine bloß zufällige und äußere Hülle des Gedankens,
sondern sie birgt in ihrer Entwicklung dieselben Motive in
sich, durch die auch die Ausbildung der logischen Lehren be-
herrscht wurde. Die Scholastik bewährte, trotz aller Barba-
rismen, doch darin echte sprachbildende Kraft, daß bei ihr,
in allen wesentlichen Hauptzügen, Ausdruck und Gedanke
in Einklang gesetzt und erhalten sind. Wortbildungen‘ wie
entitas, quidditas, haecceitas, über die die humanistische
Gelehrsamkeit so witzig und treffend zu spotten weiß, be-
zeichnen dennoch deutlich die Denkart, aus der sie her-
vorgegangen sind; die Vorherrschaft der abstrakten
Substantiva ist charakteristisch für eine Auffassung
der Natur und des Geistes, der alle Eigenschaften und
Tätigkeiten sich in dingliche"Substanzenzeer
wandeln. Aus diesem Wechselverhältnis zwischen Begriff
und Wort, auf das schon Leibniz in der Abhandlung
über den philosophischen Stil des Nizolius hingedeutet hat,
erklärt es sich, daß die Kritik des Stils in der Renaissance
zu einer philosophischen Aufgabe erhoben werden kann und
daß ihre Ergebnisse wenigstens mittelbar zur Kritik der
Erkenntnis mitwirken. —
Das Werk, bei dem dieser Zusammenhang sich zuerst
darstellt, ssnd Lorenzo Vallas ‚„Dialektische Disputa-
tionen“. Um dieser Schrift gerecht zu werden, muß man sie
nicht nach den Neuerungen beurteilen, die sie am Inhalt
der Logik vollzieht. Was an dem Werke wahrhaft original
ist, ist vielmehr die Stimmung, aus der es entsprungen ist
und das persönliche Pathos, das in ihm zum Ausdruck kommt.
Vallas Angriff auf die Logik seiner Zeit ist nur aus dem Ganzen
seiner Leistungen und seiner Persönlichkeit zu begreifen.
th Vgl. Picodella Mirandola, Opera, Basil. 1601, I, 238ff.
Lorenzo Valla. 1
Ihm ist die Philologie nicht Selbstzweck, nicht in sich ab-
geschlossene und selbstgenügsame Gelehrtenkultur, sondern
sie bedeutet ıhm überall das Grundmittel zur Entdeckung
der lebendigen, geistigen Wirklichkeit. Sie wird ihm zum
Fundament und Instrument der Kritik, die er nach allen
Richtungen und auf allen Gebieten betätigt. Ob er die Fehler
der Vulgata oder die Widersprüche der geschichtlichen Über-
lieferung in Livius’ Römischer Geschichte aufdeckt, ob er
der Entstehung der Constantinischen Schenkungsurkunde
oder des kirchlichen Symbols nachgeht: stets ist es nicht
sowohl die Sache selbst, als die Freude an der kritischen Be-
tätigung und Befreiung, die er genießt und die ihm das
treibende Motiv ist. Hierin ist Valla der echte und typische
Vertreter des humanistischen Lebens- und Selbstgefühls, das
sich in gleicher Intensität wie beiihm nur nochbeiErasmus
findet, bei dem. es zwar im Ausdruck reifer und gemäßigter
geworden ist, bei dem es indes auch weniger naiv und unge-
bunden hervortritt. So liegt auch dem Kampf gegen die
Dialektik zunächst ein subjektiver Affekt zugrunde, den man
in der Behandlungsweise des Stoffes noch “überall deutlich
hindurchfühlt. Es ist die Überlegenheit des neuen per-
sönlichen Bildungsideals über die abstrakte Schul-
selehrsamkeit, die hier zum Ausdruck drängt. Die
Biretorik, die’ den Einsatz der. gesamten -Persön-
lichkeit des Redners fordert, die stets auf den konkreten
Menschen wirken will und daher die genaue psychologische
Kenntnis der Totalität aller seiner Lebensäußerungen
voraussetzt, steht höher als die trockene, schematische Zer-
gliederung des Wissensstoffes, die die Dialektik vollzieht.
Diese begriffliche Zerlegung kann immer nur als Vorbereitung
und als Hilfsmittel der echten „Überzeugungskunst“ gelten,
die allein der Redner entfaltet/ Daher denn auch die Logik
soeinfach ist, daß man sie in ebensoviel Monaten erlernen
kann, als man zur Sprachwissenschaft und Beredtsamkeit
Jahre braucht!). Wenn Valla Quintilian über Cicero stellt
ı) Laurentius Valla, Dialecticarum disputationum Lib. II.
Prooemium, . Opera, Basil.. 1543, fol. 693 £.
PA Die Auflösung der scholastischen Logik. — Vives.
und aus ihm fast seine gesamte Lehre von der Beweisführung
entlehnt, so geschieht dies mit der paradoxen Begründung,
daß Cicero den Wert der Rhetorik gegenüber der Philosophie
— unterschätzt habe. Die Philosophie ist der gemeine Soldat
oder Tribun, der,unter der Herrschaft und dem Oberbefehl‘
der Rede steht«/ ‚Ich wünschte daher, daß M. Tullius sich
nicht als Philosophen, sondern als, Redner gegeben hätte; er
hätte alsdann alles rhetorische Handwerkszeug kühn zurück-
gefordert — denn alles, was die Philosophie sich in dieser Hin-
sicht anmaßt, gehört in Wahrheit uns — und hätte, wäre es
ihm verweigert worden, das Schwert, das er als Befehlshaber
von der Königin Rede erhalten, gegen die philosophischen
Freibeuter gezückt, um sie nach Gebühr zu züchtigen. Denn
wieviel klarer, gewichtiger und erhabener werden doch alle
Gegenstände von den Rednern, als von verworrenen, blut-
losen und trockenen Dialektikern behandelt!)!‘“ Diese Worte,
die Antonio Panormita in Vallas Dialogen ‚über die Lust‘
spricht, decken die innerste Gesinnung der humanistischen
Kritiker auf und legen den Grund dafür bloß, daß von hier
aus eine positive wissenschaftliche Erneuerung der Prinzipien-
lehre der Erkenntnis nicht zu leisten war. —
Immerhin wird auch hier im Fortschritt der Entwicklung
die einseitige Schätzung des sprachlichen Moments allmählich
zurückgedrängt: und von den Worten strebt man wieder zu
den „Sachen‘ zurück. Betrachtet man die Gestaltung, die
der Humanismus, ein Jahrhundert nach Valla, bei Lodo-
vico Vives erhalten hat, so tritt diese Wandlung deut-
lich hervor. Das polyhistorische Wissen ist jetzt bereits von
einer echten philosophischen Grundabsicht, von der Tendenz
auf eine durchgehende Reform des Erziehungswesens
belebt und zusammengehalten. In Vives’ Schrift „gegen die
Pseudodialektiker‘‘ wird daher nicht mehr einzig vom Stand-
punkt der Grammatik, sondern zugleich von dem der Päda-
sogik das Gericht am scholastischen Ideal des Erkennens
vollzogen. Die Ausbildung in der Dialektik spiegelt dem
Geiste einen scheinbaren Besitz vor, durch den er von der
) Valla, De völuptate, Lib. I,. cap. 10, Operatazrız
