Die Schrift ‚gegen die Pseudodialektiker‘‘. 125
Erwerbung gründlicher Kenntnisse zurückgehalten und gegen
die Kriterien und Forderungen der Gewißheit und Notwendig-
keit abgestumpft wird. In dem Bilde, das Vives von dem
Zustand des gelehrten Unterrichtes seiner Zeit entwirft, spürt
man, durch allen rhetorischen Schmuck hindurch, die Kraft
und Wahrheit eines persönlichen Bekenntnisses. „Du selbst
und meine Mitschüler — so schreibt er an Johannes Fortis —
bist Zeuge, daß ich diesen Wahnwitz nicht nur oberflächlich
gekostet, sondern bis in sein Innerstes eingedrungen bin.
Nicht um mich zu rühmen sage ich es, denn wahrlich, ich er-
blicke darin keinen Grund zum Ruhme. Hätte ich es doch
in diesen Dingen weniger weit gebracht; denn was ich so mit
noch unberührtem und empfänglichem Geiste in mich auf-
genommen habe, haftet nun so fest in mir, daß ich mich durch
keine Kunst davon zu lösen vermag und daß es mir wider
Willen immer wieder entgegentritt und mich in meiner gegen-
wärtigen Betrachtung hemmt. So habe ich nur den Wunsch,
das zu verlernen, was andere eifrig zu lernen sich mühen; —
so möchte ich nur, daß man dieses Wissen wie ein Kleid ver-
tauschen oder wie Geld und Waren verschenken könnte.
Wenn es so Manchen gibt, der diese Kostbarkeiten um hohen
Preis zu kaufen wünscht, sö gäbe ich viel darum, mich
dieser unwissenden Grelehrsamkeit entledigen zu können.‘
In der weiteren Ausführung, aus der man ein anschauliches
Bild des allgemeinen Schulbetriebs der Zeit gewinnt, ist es
zunächst wiederum die Reinheit der Sprache, die als
Prüfstein hingestellt wird. Schon aus dem Namen der Dia-
lektik geht hervor, daß sie ‚„„Wissenschaft der Rede‘ (scientia
de sermone) sein will. Von welcher Art der Rede aber handelt
die schulmäßige Logik und Disputierkunst? Bezieht sie sich
auf die französische oder spanische, auf die gotische oder
vandalische Sprache? ‚‚In der Tat eine wunderbare Dialektik,
deren Sprache, die sich selbst für Latein ausgibt, Cicero,
wenn er jetzt auferstehen könnte, nicht verstehen würde.“
Die Erfindung willkürlicher Worte und Wendungen, die im
Gegensatz zum herrschenden Gebrauch stehen, ist ein nicht
geringerer Fehler in der Logik, als in der Grammatik und
Rhetorik. Denn alle diese drei Wissenschaften der Rede
126 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Vives.
haben ihre Schranken und ihren gültigen Maßstab an der
lebendigen Sprache, die sie nicht selbständig erfinden und
nach ihrem Belieben meistern können. ‚Denn zuerst bestand
die lateinische oder griechische Sprache; dann erst wurden in
ihr grammatische, rhetorische, dialektische Formen beob-
achtet, nach. denen indes die Sprache nicht willkürlich um-
semodelt wurde, sondern die vielmehr der Sprache folgen und
sich ihr anpassen mußten.‘ So sucht Vives das Korrektiv
gegen die unfruchtbaren Subtilitäten der Scholastik in dem
Rückgang auf das natürliche psychologische Den-
ken des Menschen. Die Dialektik, als eine Wissenschaft
der Zeichen, darf nicht zum Selbstzweck entarten; sie kann
ihren Wert und ihr relatives Recht nur zurückgewinnen,
wenn sie sich bescheidet, als Mittel und Vorbereitung der
Gegenstandserkenntnis zu dienen. Töricht aber
wäre es, seine Zeit mit der Bereitung und Verbesserung des
Instruments zu vergeuden, statt alsbald an das Werk selbst
heranzutreten, zu dessen Gebrauch es geschaffen ist. ‚Was
würde man wohl zu einem Maler sagen, der sein Leben damit
hinbrächte, den Pinsel zurecht zu machen und die Farben zu «
reiben; was zu einem, Schuster, der nichts anderes täte, als
die Nägel und Pfriemen und sein sonstiges Handwerkszeug
zusschaplene.)es
Somit gilt es unmittelbar an die Erfahrung heran-
zutreten, um von ihr das echte Bild der Natur zurückzu-
gewinnen. Wer in das wahre Sein der Einzeldinge einzu-
dringen strebt, der tut besser, den Bauern oder Handwerker
zu befragen, als alle jenen scharisinnigen Systeme, in denen
an die Stelle der konkreten Wirklichkeit ein gedankliches Ge- ,
spinst von „Formalitäten“ und SEN getreten ist?).)Y4
) Lodovico Vives, In Pseudo-Dialecticos (Opera in duos
distincta tomos. Basil. 1555. I, 272 ff.)
?) „„Sunt enim (dialectici) earum rerum inexperti prorsus et hujus
naturae quam melius agricolae et fabri norunt quam ipsi tanti philo-
sophi: qui naturae huic quam ignorarent irati aliam sibi confinxerunt,
nempe . „ formalitates ecceitates, realitates, relationes, Platonis ideas
et monstra, quae nec illi quidem capiant ipsi qui peperunt, quae quando
aliud non possunt certe dignitate conhonestant nominis, Metaphysicam
appellantes et si quis ingenium habeat naturae hujus imperitum, aut
Die Kritik der Ontologie. 127
Die Begriffsfunktion als solche soll. freilich damit
keineswegs in ihrer Eigentümlichkeit verleugnet werden: aber
sie kann nur dort ihren wahren Wert entfalten, wo sie als
Mittel zur Gewinnung und Sicherung der empirischen Kennt-
nisse selbst gebraucht wird. Die Theorie wird als unentbehr-
liches Moment in der Feststellung und Sichtung der Beob-
achtungen anerkannt!), aber sie besitzt, losgelöst von ihnen,
keine selbständige Bedeutung. In Vives’ systematischem
Hauptwerk ‚‚de disciplinis°‘ wird daher jede allgemeine
Theorie, die den besonderen positiven Lehren vorausginge,
ausdrücklich abgewiesen. Als der Grundfehler des Aristoteles
gilt es hier, daß er in der Dialektik dassachliche Funda-
ment, den Maßstab der Wahrheit oder Falschheit aller wissen-
schaftlichen Urteile sieht: ein Irrtum, der allerdings verzeih-
lich gefunden wird, weil er durch keinen Geringeren als durch
Platon verschuldet sei. Die Aufgabe, die von beiden der
Logik gestellt wird, aber vermag in Wahrheit nur die Ge-
bee aerkinzelwissenschaften zu.er-
füllen und zu lösen. Die Wissenschaften müssen sich ihre
Erlasse nzseilhst gehbren;..denn welche andere
Disziplin z.B. versichert mich der Wahrheit des Gesetzes,
daß sich aus zwei spitzen Winkeln ein rechter bilden läßt,
als die Geometrie? Aristoteles selbst hat die Hauptkate-
gorien, die er an die Spitze stellt, in Wahrheit nicht der Logik
als solcher, sondern seiner Metaphysik und ersten Philo-
sophie entlehnt‘ Die Einteilung in die zehn Klassen ist bei
ihm völlig willkürlich und erklärt sich nur aus einer Nach-
wirkung, die die,Philosophie der Pythagoreer und Megariker
auf ihn geübt./ So beruht überall der scheinbar allgemeine
und formale Gehalt, den die Dialektik entwickelt, in
Wahrheit auf versteckten sachlichen Voraussetzungen, die
ab eo abhorrens, ad commenta, ad somnia quaedam insanissima pro-
pensum hunc dicunt ingenium habere Metaphysicum.“ De causis
corruptarum artium, Lib. V, Op. 1,-410.
!) „„Fieri enim convenit, quod in ‚Gorgia-. dicit Plato, ut experi-
entia artem pariat, ars experientiam regat. Et quemadmodum vis
quaedam indita est terrae ad producendas herbas omnius generis: ita
animae nostrae velut potestate quadam omnium artium ac discipli-
naram sunt indita semina.‘‘ De tradendis disciplinis, Lib. I, Op. I, 439.
128 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Vives.
sie den realen Wissenschaften entnimmtd Weil er diesen Zu-
sammenhang verkannte, mußte Aristoteles das wahre Ein-
teilungsprinzip der Logik verfehlen; die Kategorien sind bei
ihm nicht nach der Ordnung der’seogeraan
Erfahrung und der Erkenntnisy sonen
der angeblichen Ordnung der absoluten Dinge ge-
gliedert. Wie aber kann diese Wesenheit der Dinge den Maß-
stab bilden, wie läßt sich behaupten, daß _die Begriffe unseres
Verstandes ihr entsprechen müssen, da sie uns doch niemals
an und für sich bekannt und gegeben ist? Hätte Aristoteles
die Rangordnung des Wissens streng eingehalten, so hätte
er nicht mit der Substanz, sondern mit den ‚„‚In-
haerenzen‘“, mit’ den BeschaffenhertenzungsrrısrnE
schaften beginnen müssen!); denn nicht das unbedingte Sein
des Gegenstandes, sondern nur die verschiedenen empirischen
Bestimmungen, die uns in der Erscheinung gegeben sind,
bilden den eigentlichen Anfang der Erkenntnis.
Ein zweiter fundamentaler Einwand betrifft At Be-
gründung, die Aristoteles von den ‚letzten Prinzipien‘, die
aller Beweisführung zu Grunde liegen sollen, gegeben hatte.
Die Behauptung solcher unbedingten und unmittelbaren Be-
griiffe und Urteile wird bei ihm rein dogmatisch und ohne
den Versuch einer näheren Rechtfertigung eingeführt: weil es
ein Ende des Beweises geben muß, darum müssen bestimmte
axiomatische Grundlagen (äpssa) angenommen und geglaubt
werden. Was aber versichert uns, daß derpsychologi-
sche Schein:.der „Evidenz“ uns auchanberzerz
sachlich letzten und ursprünglichsten Beziehungen auf-
klärt; was verschafft diesemindividuellen Kennzeichen
der Gewißheit allgemeine und notwendige Geltung für alle
Subjekte? Will man sich hier auf die Übereinstimmung
aller Denkenden, auf den „gesunden Menschenverstand‘ als
!) Dediseiplinis. Pars I, Lib. III: De dialectica corrupta. Opera I,
373 if. — Vgl. bes. fol. 375: ‚‚Neque enim ordinem essentiae ipsarum
rerum (secutus est), quem nemo percipere et tenere potest, quum sint
rerum essentiae vel ipso Aristotele teste obscurissimae et procul a co-
gnitione mentis humanae remotae.. Sensuum vero et cognitionis nostrae
ordinem non est secutus, alioqui primas obtinuissent partes inhaerentia.‘
