Die Rechtfertigung der Prinzipien der Erkenntnis. 129
Richtschnur berufen, so kann die tägliche Erfahrung uns über
die Veränderlichkeit und Relativität dieses Maßes belehren:
denn jedes Individuum und jedes Zeitalter besitzt andere
Grundsätze, die ihm die ersten und unableitbaren heißen.
So wird alle Beweisführung, wenn sie sich auf diesem Boden
erheben soll, zur variablen Norm, die sich dem Gebäude, das
mit ihrer Hilfe errichtet werden soll, anbequemen muß,
statt daß sie dieses der eigenen Regel unterwürfe und an-
paßtet). Wenn Aristoteles ferner, um die Art zu erklären, in
der wir zu den letzten Prinzipien gelangen, auf die Induk-
tion verwiesen hat, so liegt auch hier der Zirkelschluß deut-
lich zu Tage: denn welche Induktion vermöchte uns der
Beet der KFällerund. damit der Notwendigkeit
des Schlußsatzes zu vergewissern? In der empirischen Be-
trachtung des Einzelnen, das alseineunendliche Mannigs-
faltigkeit vor uns ausgebreitet ist, gibt es nirgends einen festen
endgültigen Abschluß, gibt es somit keine unaufhebliche Ge-
wißheit, wie die wahrhaft unbedingten Grundsätze sie fordern.
Scheinbare und relative Allgemeinheiten aber vermögen. hier
nicht zu genügen: hat doch die Entwickelung der neueren
Wissenschaft so manche unserer Anschauungen vom Kosmos
und den Elementen, die durch die Erfahrung der Jahrhunderte
gesichert schien, als irrig erwiesen und dadurch gezeigt, daß
eine Ansammlung besonderer räumlicher und zeitlicher Wahr-
nehmungen uns niemals zu wahrhaft universellen Urteilen
führen kann?).
Ensscliesen "Salzen. bereitet.. Vives bereits, deutlich ..die
Kritik vor, die von den Klassikern der exakten Naturwissen-
ee 32 021012377: ,,Qullseio ego,. quae Sint prima, :quae sine
medio, quae tu vocas dpesa , quae necessarianaturae? Quaesint mihi
talia, vix scio, nedum ut illa norim naturae intima, ad cujus
manifestissima, ut tu ipse fateris, caligamus .... Sed nec omnino videris
oculos in naturam conjecisse, nam immediatas propositiones ad nos
refers, in quibus nihil sit opus quenquam edoceri. Quod si homines
eo erittibi ung etperpetua Kemonstratio:
een mı sunt aliaimmediata,.et primavr..KErit
igitur demonstratio quasi Lesbia norma quae se aedificio accomodat,
non sibi aedificium.‘
Een 3202101. 372 U. 28
130 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Petrus Ramus.
schaft, vor allem von Galilei an Aristoteles geübt werden
sollte. Im Ganzen seiner Polemik aber liegen fruchtbare und
positive Anregungen und ungeklärte Einwände und Forde-
rungen noch ungesondert nebeneinander. Was er mit Recht
bekämpft, ist de Vermischung’der Posskare
der On-tologie, die die Signatur des mittelalterlichen
Philosophierens ausmacht. Das ‚absolute Sein‘ der Dinge,
wie sie unabhängig vom Bewußtsein bestehen, kann nicht un-
mittelbar durch unsere Begriffe verbürgt und abgeleitet
werden; was uns allein gegönnt ist, ist, auf Grund der em-
pirischen Beobachtung zu einer Kenntnis und Voraussage
der Erscheinungen zu gelangen. In diesem Sinne hat Vives —
in seiner Schrift „de anima et vita‘ — auch die Umgestaltung
der Psychologie vollzogen, deren Aufgabe er darein setzt, nicht
das unerkennbare ‚Wesen‘ der Seele zu erschließen und
definitorisch zu bestimmen, sondern die psychischen Phäno-
men e und ihre Zusammenhänge kennen zu lehren!). Überall
bildet somit die Loslösung der Erfahrungswissenschaften von
der Metaphysik sein eigentliches Ziel. Aber er vermag
diese Befreiung nur dadurch zu vollziehen, daß er den be-
sonderen Disziplinen die Aufgabe zuweist, sich selbst
ihren Grund zu legen, und daß er den Gedanken einer einheit-
lichen philosophischen Begründung der Voraus-
setzungen und Bedingungen der Erkenntnis verwirft. Mit
der Logik der „substantiellen Formen“ wird auch die Logik
der Erfahrung und ihrer immanenten Inhalte abgewiesen.
Hier blieb eine ungelöste Aufgabe zurück, die um so schärfer
und dringender hervortreten mußte, je klarer das Ideal der
empirischen Erkenntnis sich allmählich herausarbeitete.
Eu * *
In den Werken von Petrus Ramus, der Vives’
Grundgedanken aufnimmt und weiterführt, ist freilich dieses
Ergebnis noch nicht erreicht. Was er der herrschenden Lehre
an neuen logischen Leistungen entgegensetzt, bleibt dürftig
und fragwürdig. Nicht auf den eigenen, originalen Gedanken,
2).,.De "anima etsvita Libri tres., Lugd.21555, 4823077:
Logik und Mathematik. 2131
sondern auf der Lebhaftigkeit, mit der er bestimmte, allge-
mein verbreitete Tendenzen der Zeit aufgreift und zu Worte
kommen läßt, beruht seine geschichtliche Wirkung. Dennoch
löst sich aus all dem deklamatorischen Beiwerk, von dem
seine logische ‚Reform‘ umgeben und überwuchert ist,
wenigstens ein wichtiger sachlicher Gesichtspunkt heraus,
indem nunmehr die Mathematik als das Vorbild und
Muster bezeichnet wird, nach dem der Aufbau der Dialektik
sich vollziehen muß. Ramus selbst berichtet, wie die tiefere
ee mmssoerslu> rom schien. Dialoge"es "wär,.die ihm
zuerst über die Unfruchtbarkeit des scholastischen Wissens
die Augen geöffnet und ihm den Weg zu den wahren Zielen
der Erkenntnis gewiesen habe. Diese Einwirkung läßt sich
in seinen Werken überall deutlich verfolgen, wenngleich sie
nicht so rein und ungetrübt, wie bei den eigentlichen Schöpfern
der neueren Wissenschaft, hervortritt. Das Ideal der Dia-
lektik, das er zeichnet, ist fast völlig dem sechsten Buche der
Platonischen Republik entlehnt: wie hier, so bilden bei ihm
Grammatik und Rhetorik, Arithmetik und Geometrie, Musik
und Astronomie die verschiedenen Stufen und Staffeln, ver-
möge deren die „Rückwendung‘ von den Schattenbildern der
Sinnlichkeit zur Anschauung des wahrhaft Seienden sich voll-
zieht!). So ist ihm denn auch — im Gegensatz zu Vives — die
echte Dialektik wieder die „Königin und Göttin‘, die über
alle einzelnen Wissenschaften und Fertigkeiten herrscht.
Aber diese ihre Bedeutung und dieser ihr eigentümliche Wert
kann nur dann hervortreten, wenn wir sie nicht in dem ent-
stellten Bilde betrachten, das uns Aristoteles von ihr über-
liefert hat, sondern sie bis zu ihren echten Quellen im mensch-
lichen Geiste selbst zurückverfolgen. Das Ziel der Neue-
Zst in Wahrheitidie Wiederherstellun‘g der
ursprünglichsten und ‚ältesten‘‘ Prinzipien des Denkens: es
gilt, zu der-edlen Selbständigkeit und Unabhängigkeit der
Ipetr; Rami Veromandui -Dialectricdaer Instit
u:-
tiones, ad celeberrimam et illustrissimam Lutetiae Parisiorum
Academiam. Item Aristotelicae Animadversiönes...
Editae opera Joan. Thomae Freigii. Basileae. s. a. (Zuerst erschienen:
1543) p. 61 ff.
9*
152 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Petrus Ramus.
Alten zurückzukehren, um mit ihnen gegen die Widersacher
und Feinde des eigensten Besitzes der Menschheit zu streiten!).
So bildet auch hier die psychologische Erkenntnis des
menschlichen Geistes und die Beobachtung des natürlichen
Denkverlaufs den Ausgangspunkt. Jede Wissenschaft muß,
bevor sie beginnen kann, ein ideales Vorbild vor sich aui-
stellen, muß ein Muster bezeichnen und bestimmen, dem sie
nachstrebt und das sie zu erreichen trachtet. So besitzt die
Physik einen derartigen Maßstab und eine derartige Be-
srenzung in der Beschaffenheit der Naturobjekte; so
muß der Mathematiker alle seine Sätze zuletzt auf reine an-
schauliche Grundformen und Gestalten zurückbeziehen, wie
der Sprachgelehrte und Redner den natürlichen Sprach-
gebrauch befragen muß. Alle Kunst findet somit ihre Stütze
und ihre feste Regel in irgendeiner dauernden und unver-
änderlichen Natur: „artium veritas prius in natura
viguit, quam ulla praecepta cogitarentur‘. Nur die Dia-
lektik hat sich bisher, in einem falschen Unabhängigkeits-
bestreben, diesem gemeinsamen Gesetz und dieser gemein-
samen Kontrolle entzogen; damit aber hat sie sich zugleich
jeder willkürlichen Erdichtung wehrlos überliefert. Wie ein
Maler die menschliche Gestalt und die Züge des menschlichen
Gesichtes im einzelnen nachzubilden strebt, so muß es das
höchste Ziel der logischen Wissenschaft werden, die ‚„‚natür-
liche Dialektik‘“ wiederzugeben und sie in ihren eigenen und
echten Farben zum Ausdruck zu bringen?). Erst wenn die
Kunst diesen ihren wahren Ursprung begreift und anerkennt,
!) Aristotelicae Animadversiones p. 107.
?) „Ita ars dialectica diligenter exposita (ad) naturalis dialecticae
(cujus observatio est) similitudinem se referre et propriis germanisque
coloribus exprimere, vim „universam amplecti, membra partesque
legitimis locis partiri, habitum denique totum imitari praedicabit. Hoc
fundamentum est nostrae contentionis, hoc firmamentum quaestionis,
haec summae et totam disputationem complectentis ratiocinationis
intentio est: ars dialectica est imago naturalıissaı.z
lecticae; in commentariis autem Aristotelis nihil est ad naturae
monitionem propositum: nihil (si naturae veritatem spectes) non con-
fusum, non perturbatum, non contaminatum, non foedatum . . .“
(Aristotelicae animadv., p. 109 f.)
