Kompositive und resolutive Methode. 15%
denn wo zwei Elemente a und b nicht, wenigstens mittelbar,
im Verhältnis von Ursache und Wirkung stehen, da besteht
zwischen ihnen kein ‚notwendiger und wesentlicher Zu-
sammenhang‘“, wie er allein den Gegenstand logischer
Untersuchung ausmachen kann!). ı
Der Beweis ist somit erst dann in sich vollendet und ab-
geschlossen, wenn er einen Kreislauf beschrieben hat und zu
seinem Ausgangspunkt zurückgekehrt ist, der ihm indes jetzt
in neuem begrifflichen Lichte erscheint. Nachdem das ana-
lytische Verfahren uns zu den Bedingungen hingeleitet hat,
die notwendig und hinreichend sind, die gegebene Erscheinung
zu erklären, müssen wir umgekehrt streben, aus der Setzung
und Herstellung dieser Bedingungen das Phänomen, um das
es sich handelt, wiederum hervorgehen und entstehen zu
lassen. Erst in dieser Umwenduns liegt die Probe und Recht-
fertigung für die vorangegangene begriffliche Zerlegung. Was
vom Standpunkt der Analysis als letztes Ziel und Ende er-
scheint, das darf daher in Wahrheit nur als der erste frucht-
bare Anfang der theoretischen Betrachtung und Beweis-
führung gelten. Die Bedeutung dieser Ausführungen Zaba-
rellas ergibt sich uns sofort, sobald wir sie in moderne Sprache
übersetzen. In der Unterscheidung von kompositiver und
resolutiver Methode handelt es sich um den Gegensatz von
Beauktıon und-ILndmktivon. Es ist das Verdienst
von Zabarellas Logik, diese beiden Grundmethoden bestimmt
gegen einander abgegrenzt, zugleich aber sie in ihrer not-
wendigen Wechselbedingtheit erfaßt und dargestellt zu haben.
Es genügt nicht, die Induktion als eine zufällige und planlose
Anhäufung beliebiger Einzelfälle zu denken: wir müssen ihr
Palermet h ordsı s%2 11h. 11 cap 6,.5.. 180.f.5 Lib. III,.cap. 17.
S2651.: ,,„Idem ex ipso methodi”progressu ‚ostenditur . . .; omnis
enim a noto adignotum scientificus progressus vela causa est ad effectum,
vel ab effectu ad causam, illa quidem est methodus demonstrativa, haec
autem resölutiva; alius processus, qui certam rei notitiam pariat, non
datur: nam si ab aliquo ad aliquod progrediamur, quorum neutrum
alterius causa sit, non potest inter illa esse connexus essentialis ac
necessarius, quare nulla certa cognitio illum progressum consequi potest;
patet igitur nullam dari scientificam methodum praeter demonstrativam
et resolutivam.“ vn
138 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Zabarella.
innerhalb der.Logik selbst ihren Orfzaıpe ren
und ihre Rechtfertigung geben. Diese Begründung vollzieht
sich in dem gedanklichen Verfahren der Analysis, das
der Induktion als ihr Korrelat und ihr logischer Ausdruck
zur Seite zu stellen ist!). Ausdrücklich wird daher die ‚resolu-
tive‘“ Methode den empirischen Wissenschaften vor-
behalten und von dem ‚analytischen‘ Verfahren, das in der
Mathematik zur Anwendung gelangt, unterschieden.
Denn innerhalb der Mathematik besitzen die ursprünglichen
und die abgeleiteten Erkenntnisse, besitzen Prinzip und
Folgerung denselben Grad und dieselbe Stufe der Gewißheit.
Die Elemente sind hier, was ihren logischen Charakter und
Wert betrifft, einander völlig koordiniert und bedingen
sich wechselseitig, so daß es im Grunde nur ein techni-
scher Unterschied ist, ob wir synthetisch von den Voraus-
setzungen zu den Folgerungen fortschreiten oder umgekehrt
auf analytischem Wege zu Prinzipien gelangen, die uns schon
anderweit bekannt und gesichert waren. Bei der echten
resolutiven Methode dagegen, die im besonderen und aus-
zeichnenden Sinne das Verfahren der Naturwissen-
schaft ist, handelt es sich nicht um eine derartige Auf-
lösung in gegebene Prinzipien: sondern hier muß der
Fortschritt der Zerlegung selbst die verborgenen Ursachen
erst ans Licht fördern. „Da uns nämlich infolge der Schwäche
unseres Geistes die Prinzipien, aus denen der Beweis zu führen
wäre, unbekannt sind, wir aber vom Unbekannten. nicht
unseren Ausgang nehmen können, so müssen wir notgedrungen
einen anderen Weg einschlagen, auf welchem wir kraft der
resolutiven Methode zur Entdeckung dezzEasue
zipien geführt werden, um sodann, nachdem sie einmal
gefunden, die natürlichen Phänomene und Wirkungen aus
ihnenbe weisen zu können.“ Dieresolutive Methode
ist daher vom logischen Standpunkt sekundär und die Dienerin
des demonstrativen Verfahrens: ihr Ziel ist die ‚in-
ventio‘“, nicht die ‚„scientia‘‘?). Zu wahrer theoretischer Ein-
1\78S.>bes2 De methodis ITE FLO ALEIIL ES:
?2) De methodis III, 18; S. 266 £.
Die Logik der Induktion. 734
sicht und zu vollendetem Wissen gelangen wir erst, wenn
wir, nachdem wir von den Tatsachen zu den Gründen zurück-
gegangen, aus diesen die Tatsachen wiederum deduktiv
ableiten und zurückgewinnen Können: wenn wir sie somit aus
ihrer empirischen Isolierung befreien und einem allgemeinen
sedanklichen Zusammenhang einordnen. In diesem
Fortschritt vom ‚Was‘ des Phänomens zu seinem „Warum“
besteht die Aufgabe und die Entwicklung alles Wissens. Mit
dieser Begriffsbestimmung der Erkenntnis aber weist Zaba-
rella bereits deutlich auf Galilei voraus. Auf ihn deutet
nicht nur die Scheidung von ‚„kompositiver“ und ‚‚resolu-
tiver‘‘ Methode, sondern vor allem die tiefere und reinere Ab-
grenzung von populärer Beobachtung und wissenSchaft-
licher Erfahrung. Neben die bloße Sammlung ein-
zelner Tatsachen, die niemals wirkliche Gewißheit verschafft,
tritt die „beweisende Induktion‘, die an einer „notwendigen
Materie‘ und an Inhalten, die eine wesentliche Ver-
knüpfung untereinander aufweisen, geübt wird. Während
die bloß empirische Betrachtung, um überhaupt zu irgend-
einem Schlusse zu berechtigen, das Durchlaufen aller
Fälle verlangen würde, ist das Verfahren der Wissenschaft
dadurch ausgezeichnet, daß in ihm unser Geist an einzelnen
besonderen Beispielen sogleich das allgemeine Gesetz
ihres Wesenszusämmenhangs entdeckt und durchschaut: ein
Gesetz, das er alsdann wieder auf die besonderen Tatsachen
anwendet und an ihnen bewährt!). Alle diese Ausführungeu
sind von Galileis Methodenlehre, in der wir sie völlig
gleichlautend wiederfinden werden, nur durch einen einzigen
Zug getrennt, der allerdings entscheidend ist. Die Rolle, die
der Mathematik in der „beweisenden Induktion‘ zu-
kommt, wird von Zabarella nirgends begriffen: die Beispiele,
auf die er sich für seine neue Grundanschauung beruft, sind
!) De regressu Cap. IV; (Op. logica p. 485 f.): ‚„Inductio autem
demonstrativa fit in materia necessaria et in rebus, quae essentialem
inter se connexionem habent. Ideo in ea non omnia sumuntur particu-
laria, quoniam mens nostra quibusdam inspectis statim essentialem
connexum animadvertit ideoque spretis reliquis particularibus statim
colligit universale.‘
140 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Zabarella.
nicht der exakten Wissenschaft, die erst in vereinzelten An-
sätzen vorlag, sondern der Metaphysik und Naturlehre des
Aristoteles entnommen!). Gerade in dieser Beschränkung
liegt die wesentliche geschichtliche Eigentümlichkeit
seiner Leistung, die man als eine Umbildung und Umdeutung
des Aristotelischen Erfahrungsbegriffs in den modernen Be-
griff der analytischen Induktion bezeichnen kann.
Besonders deutlich tritt dieser Grundzug in der Mono-
graphie hervor, die Zabarella seinem neuen methodischen
Hauptgedanken gewidmet hat. In der Schrift ‚de regressu‘
ist die positive Darstellung und Entwicklung der resolutiven
Methode überall durch die Rücksicht auf den Aristotelischen
Text und auf die logische Schulüberlieferung beengt. Vor
allem ist Zabarella hier bemüht, den analytischen Gang der
Entdeckung und Begründung von dem Zirkelbeweis
zu scheiden, mit dem er nach seiner äußerlichen schematischen
Form zusammenzufallen droht. Die charakteristische Eigen-
tümlichkeit des logischen Zirkels liegt darin, daß bei ihm
Anfangspunkt und Endpunkt zusammenfallen, daß zuvor
B aus A und sodann wiederum A aus B bewiesen wird. Hierin
aber scheint er dem logischen Doppelverfahren, das wir bisher
betrachtet, unmittelbar verwandt: denn auch bei diesem
findet die Untersuchung ihre Grenze und ihren Abschluß bei
demselben Objekt und bei derselben Tatsache, von der sie
ausgegangen war. Wir bleiben nicht bei dem abstrakten In-
begriff von Bedingungen stehen, den wir durch Zerlegung
einer bestimmten Naturerscheinung gewinnen, sondern suchen
die Erscheinung selbst aus ihm wiederum zu rekonstruieren
und aufzubauen. Das Faktum, mit dem wir beginnen, wird
also zugleich als bekannt und als unbekannt ange-
sehen: als bekannt, sofern es der Mittelpunkt ist, auf den die
gesamte gedankliche Bewegung sich zurückbezieht; als un-
bekannt, sofern seine Erläuterung und Aufhellung den eigent-
lichen Vorwurf und die eigentliche Frage bildet. Um der
Schwierigkeit, die hierin liegt, zu entgehen, genügt es nicht,
sich auf die übliche Aristotelische Unterscheidung des rxpörepov
1) Vgl. De regressu Cap. VI, S. 489 ff., De methodis I, 6; S. 142u.ö.
