Die. regressive Methode und der Zürkelschluß. 141
7) glas vom npötepov npös nuäs zu berufen: also etwa zu
erwidern, daß die Ursache zwar „an sich‘ früher, als die
Wirkung sei, „für uns‘ und unsere begriffliche Einsicht da-
gegen das Unbekannte und Abzuleitende bedeute. Denn mit
dieser Antwort würde ein metaphysischer Gesichts-
punkt in eine Frage eingeführt, die, wenn irgendeine, mit den
Hilfsmitteln und den Bedingungen der reinen Logik zu
lösen und zu entscheiden ist. In dieser aber haben wir es
niemals mit der „Natur“ als solcher, mit der absoluten Wesen-
heit der Dinge, sondern nur mit unserer Art, die Dinge zu
besreifen, zu tun,.: Jedes’Beweisverfahren geht somit
von „uns selbst‘‘ aus und zielt wiederum auf „uns selbst‘,
nicht auf die „Natur“ ab —: ‚utraque demonstratio a nobis
et propter nos ipsos fit, non propter naturam‘!). Die Be-
trachtung und Gliederung der Wissenschaften darf sich —
wie Zabarella in seiner Schrift über die Methode ausgeführt
hatte — niemals auf die Ordnung der Objekte, sondern
tensheh amsuedenrkrkenmtnisse stützen. Die:Frage
ist nicht, wie die Gegenstände sich im Universum verbinden
und zusammenfügen, sondern wie die Begriffe unseres Geistes
sich, im stetigen Stufengang vom Leichteren zum Schwereren,
aneinanderreihen und aufbauen?). In der Tat könnte es, wenn
wir nur den Gang der Natur wiederzugeben und auszu-
Brueken-hätten, numeme einzige,ssynt.heti.sc.h e Art des
Beweises geben: denn die Natur schreitet überall vom Eiın-
fachen zum Zusammengesetzten, von den Elementen zu den
Verbindungen fort. Die Gedankenwelt indes ist an die bloße |
r Verfolgung und Nachahmung, dieser realen Zusammenhänge
inicht gebunden, sondern stiftet sich selbst, nach eigenem Ge-
‘ setze, ihre Verbindungen und Rangordnungen.“ So ist es
I, Derresressu, Cap. 2, S. 481.
?2) De methodis Lib. I, cap. 6. ‚Revera enim non ex ipsa rerum
considerandarum natura sumitur ratio ordinandi scientias et disciplinas
omnes, sed ex meliore ac faciliore nostra cognitione; non enim scientiam
aliquam hoc potius, quam illo modo disponimus, quod hic sit
een Gomsideranduarum naturalis”’ordoy >’
preut
extra animum sunt: sed quia ita melius et facilius ab omnibus
erentya discetur. . (S..142.)
142 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Zabarella.
denn auch für das methodische Verfahren, das hier in Frage
steht, relativ gleichgültig, daß der objektive Inhalt, bei
dem es endet, derselbe ist, mit dem es begonnen: da doch die
Erkenntnisart mannigfache Wandlungen erfahren und
streng von einander abgegrenzte Stufen durchlaufen hat.
Noch einmal stellt Zabarella alle diese Einzelphasen in genauer
Abgrenzung einander gegenüber. Was uns zunächst gegeben
ist, ist nur die Kenntnis des einzelnen Effekts, die nackte
Tatsachenwahrheit, die uns nichts über den Zusammenhang
und den Ursprung des besonderen Faktums verrät. Der
nächste Schritt besteht darin, das komplexe Faktum in seine
einzelnen Bestandteile und Merkmale zu zerlegen und die ein-
zelnen Begleitumstände festzustellen, unter denen es auftritt.
Wenn wir indes auf diese Weise die „Bedingungen“ einer be-
stimmten Erscheinung erfahrungsmäßig festgestellt haben, so
wäre es dennoch irrig zu glauben, daß wir in ihnen schon die
wahrhafte ‚„‚Ursache‘‘ erfaßt und bestimmt haben. Was uns
bis hierher bekannt ist, ist das empirische Beisammen und die
zeitliche Abfolge der Elemente, nicht die Art und die begriff-
liche Notwendigkeit ihres Zusammenhangs. Um hierein Ein-
sicht zu erhalten, müssen wir vorerst und ‚noch ehe wir den
Rückweg zur Ableitung der Wirkung antreten, beiderhypo-
thetisch angenommenen Ursache verweilen, um sie einer
gedanklichen Zerlegung und Prüfung zu unterziehen. Erst
in solcher reflexiven Besinnung (mentale ipsius causae examen)
wird die Ursache, die uns zuvor nur als ungegliedertes ‚„‚ver-
worrenes‘ Ganze gegeben war, zu einem distinkten be-
grifflichen Inhalt!). Haben wir etwa zuvor das _Feuer als
eine Bedingung erkannt, die dem Rauch beständig voran-
geht, so suchen wir jetzt, gleichsam vermöge eines gedank-
!) De regressu, Cap. 5, p. 486: Facto itaque primo processu, qui
est ab effectu ad causam, antequam ab ea ad effectum retrocedamus,
tertium quendam medium laborem intercedere necesse est, quo ducamur
in cognitionem distinctam illius causae, quae confuse tantum cognita
est. Hunc.... mentale ipsius causae examen appellare possumus, seu
mentalem considerationem: postquam enim causam illam invenimus,
considerare eam incipimus, ut etiam, quid ea sit cognoscamus: qualis
autem sit haec mentalis consideratio et quomodo fiat, a nemine vidi
esse declaratum.“
Begriffliche Analyse und kausale Erkenntnis. 143
lichen Experiments, seine einzelnen Merkmale zu isolieren
und uns den Zusammenhang, den sie etwa mit der Erscheinung
‚des Rauches haben können, begrifflich vorzustellen. Nach-
EV
ie
nn
dem wir auf diese Weise die wesentlichen Merkmale von den
unwesentlichen getrennt und den Ursachenkomplex A in
eine Reihe von Teilbedingungen adj ... aufgelöst haben,
können wir daran gehen, die einzelnen Komponenten gedank-
lich zusammenzufügen, um den Erfolg deduktiv aus ihnen
hervorgehen zu lassen. Drei verschiedene Schritte treten also
deutlich auseinander: während der erste uns von der Wirkung,
die wir unbestimmt und verworren erfassen, zu einer vagen
und verworrenen Vorstellung der Ursache führt, besteht der
zweite in einer „geistigen Betrachtung‘, durch die wir zu
ihrer distinkten Erkenntnis gelangen, die uns endlich
zu einer vertieften, distinkten Einsicht in die Wirkung selbst
befähigt!).. Jetzt aber ist jeder Verdacht eines Zirkelbeweises
geschwunden; denn da, vom Standpunkt der Logik, das Ob-
jekt durch die Erkenntnisweise bestimmt und cha-
‚ rakterisiert wird, so ist es in Wahrheit ein neuer Inhalt und
ein neuer Gegenstand, den wir bei dieser Rückkehr zum ur-
sprünglichen Anfang vorfinden.
Und noch ein zweiter begrifflicher Gesichtspunkt ist es,
unter dem dieses Endergebnis zu betrachten ist. Bei dem
Beweisgang der Syllogistik, der synthetisch, also stets in ein
und derselben Richtung fortschreitet, bleibt die Frage nach
der Beweisbarkeit der obersten Prinzipien selbst ein schwie-
riges und drohendes Problem. Wir sahen bereits, daß die
Aristotelische Antwort, die in der Setzung erster ‚„unmittel-
barer“‘ Grundbegriffe bestand, der modernen Kritik nirgends
mehr Stand zu halten vermochte. Jetzt ist die Aufgabe
der Begründung selbst eine andere geworden. Die Forderung
1) Ibid. p. 489: „Ex tribus igitur partibus necessario constat
regressus: prima quidem est demonstratio quod, qua ex effectus cogni-
tione confusa ducimur in confusam cognitionem causae: secunda est
consideratio illa mentalis, qua ex confusa notitia causae distinctam
ejusdem cognitionem acquirimus: tertia vero est demonstratio potissima,
qua ex causa distincte cognita ad distinetam effectus cognitionem
tandem perducimur.“
144 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Francesco Pico.
unbedingtletzter Voraussetzungen, die keiner Recht-
fertigung mehr fähig oder bedürftig wären, ist verlassen: die
„einfachen‘ Grundbedingungen, bei denen die Analyse endet,
sind so wenig unmittelbar gewiß, daß ihre mittelbare Be-
währung in der Leistung, die sie am empirischen
Stoffe vollziehen, zur eigentlichen logischen Aufgabe wird.
Die ersten ‚Gründe‘ , sind” somit? hy po there
Setzungen, die ihren Halt und ihren „Beweis“ an den Phä-
nomenen und Tatsachen finden, deren begriffliches Verständnis
und deren Erforschung sie selbst erst möglich machen. So
wird hier der Rückgang ins Unendliche,, zugleich aber die
Annahme absoluter Elemente vermieden: das Prinzip
der Gewißheit liegt in einer reinen Relation zwischen
Grund‘ und' Folge, Voraussetzung” und "Ergebnis Der
Wechselbeweis und der „Zirkel“, der hierin liest, wird, so an-
stößig er derformalen Logik scheinen mag, von der Logik
der empirischen Forschung gefordert. Und damit er-
hellt sich uns nochmals der Weg und die Richtung, in der die
Untersuchungen Zabarellas liegen. Innerhalb der Schule von
Padua selbst, die sich als die Hüterin der echten Aristoteli-
schen Überlieferung betrachtet, gelangt die gleiche Tendenz
wie bei den humanistischen Gegnern zum Durchbruch: hier
wie dort tritt immer mehr das Bemühen hervor, die Logik
von den ontologischen Beimischungen zu befreien und in
eine Methodenlehre des Denkens und der Wissenschaft
überzuführen. ;
Die metaphysisch.en-Elemente, die inzdesar
kenntnislehre des Aristoteles eingegangen und mit ihr ver-
schmolzen waren, sind uns bereits früher entgegengetreten.
Wie dem Denken die Aufgabe gestellt war, ein vollendetes
Abbild des Seins zu liefern, so blieb die Beschreibung
seiner Funktion und Tätigkeit in die Schwierigkeiten des
Substanzbegriffs verstrickt. Was an den Objekten
er.-kennbarist, ist lediglich ihre „Form“, die womseirz
Beimischung mit der Materie befreit werden muß, damit das
betrachtete Objekt seiner reinen geistigen Wesenheit nach in
