Form und Materie der Erkenntnis. 145
das Denken aufgenommen werden kann. Die Materie, die als
die notwendige Bedingung der konkreten Existenz des
Dinges gilt, bedeutet für die Erkenntnis eine negative und
unübersteigliche Schranke. Schon die sinnliche Wahrnehmung
muß die stoffliche Bestimmtheit, die dem Einzeldinge an-
haftet, abstreifen, um ihm den Eingang ins Bewußtsein
zu verstatten. Aber sie enthält die Wesenheit des Objekts,
die sie auf diese Weise herauslöst, noch in mannigfacher Ver-
mischung mit zufälligen und äußerlichen Beschaffenheiten,
Eeaserstder -Fätiskeitzdes Ver sıt.an dies gelingtles, die
Substanz nach ihrer wahrhaft allgemeinen Natur und frei von
allen .;Accidentien” zu. ertassen:.: So. blieb. die"Deutung-des
Erkenntnisprozesses abhängig von der realistischen Voraus-
setzung, die dem System zugrunde lag: die allgemeinen Be-
griffe, die die letzten und höchsten Ergebnisse des Wissens
sind, haben Geltung, weil sie ihre Entsprechung in den all-
gemeinen Formen und Zwecken finden, die die empirische
Wirklichkeit gestalten und beherrschen.7
Es ist ein neuer, wichtiger Schritt in der Entwicklung
der Renaissanecephilosophie, daß sie
—. über
die gelegentliche Opposition gegen Einzellehren des Peri-
patetischen Systems hinaus — zu einer Kritik dieser funda-
mentalen logischen Grundannahme weiterschreitet. Jetzt erst
zeigt es sich, daß wir es in ihr nicht mit verstreuten und be-
ziehungslosen Reaktionen gegen die Scholastik zu tun haben,
sondern mit einer philosophischen Gesamtbewegung, die all-
mählich immer sicherer zur Klarheit über ihre letzten ge-
meinsamen Ziele durchdringt. Zum ersten Male tritt dieser
Fortschritt in der philosophischen Hauptschrift des jüngeren
PicodellaMirandola deutlich hervor. Diese Schrift
ist zu Unrecht vergessen: denn wenngleich sie an Wirksam-
keit hinter den Werken des älteren und berühmteren Gio-
vannı Pico zurücksteht, so ist sie doch eine der frühesten
kritischen Zergliederungen der Aristotelischen Lehre, die auf
vollständiger und eingehender Kenntnis des Gesamt-
systems ruht, und die diesem selbst die Mittel zu seiner
Bestreitung zu entnehmen sucht. In der Gegenüberstellung
der einzelnen Peripatetischen Lehren bekundet sich hier eine
10
146 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Francesco Pico.
dialektische Schärfe und Sicherheit, wie sie innerhalb des
Humanismus und seines rhetorischen Kampfes gegen die
Scholastik nirgends erreicht wurde. Der Gesamttendenz
nach lenkt freilich Francesco Pico wieder zum Mittelalter
zurück; bei ihm, der unter dem entscheidenden Eindruck der
Persönlichkeit Savonarolas steht, bildet das religiöse
Interesse den letzten Maßstab, dem alle Vernunftbetätigung
sich unterwerfen muß. Auch die Kritik des Aristoteles wird
diesem Ziel und Gedanken eingeordnet: sie soll zum Mittel
werden, um die Offenbarung gegenüber der ‚„heidnischen
Philosophie‘ triumphieren zu lassen. So behält hier freilich
die Skepsis gegen die unabhängige Kraft des Wissens das
letzte Wort: eine Skepsis indes, die sich mit dem gesamten
Bildungsstoff und mit den Bildungsinteressen der Zeit durch-
drungen hat und die sich mit Vorliebe auf Nikolaus Cusanus
beruft!).
Die Kritik an Aristoteles beginnt bei Pico mit der Be-
streitung seiner sensualistischen Psychologie. Die Wahr-
nehmung bildet, wie er ausführt, den Grund und Halt des
logischen Gebäudes, das hier errichtet wird: denn auch die
allgemeinen Prinzipien, die in jede syllogistische Beweisführung
als Prämissen eingehen, sollen aus der Induktion, aus
der Betrachtung und Zusammenlesung des Einzelnen ge-
wonnen werden. Dieser Satz steht bei Aristoteles so klar und
unverbrüchlich fest, daß keine Deutung ihn abzuschwächen'
oder umzubiegen vermag. So bleibt das „Phantasma‘ nicht
nur als unumgänglich notwendige Begleitung, sondern als der
eigentliche Urgrund des abstrakten Denkens anerkannt. Die
Einwände, die Pico gegen diese Voraussetzung selbst erhebt,
bieten zunächst keine neuen sachlichen Gesichtspunkte dar.
Sie beschränken sich darauf, auf die allgemeine Unsicherheit
1) S.GiovanniFrancescoPicodella Mirongsayz
Examen vanitatis doctrinae gentium et veritatis Christianae disciplinae.
— S. Lib. I, Cap. 4; Lib. II, cap. 24; Lib.. IV, cap. 2 und IOYENZse
cap. 10 u. s. — Die Werke Giov. Francesco Picos sind, vereint
mit denen seines Oheims, Giovanni Pico, in zwei starken Folio-
bänden zu Basel 1573 und 1601 erschienen; sie sind im folgenden nach
der letzteren Ausgabe zitiert.
Die Kritik des Substanzbegriffs. 147
der Sinnesempfindung hinzuweisen, die durch kein Kri-
terium bewährt und unterschieden werden kann. Die
Auskunft, daß die Daten der verschiedenen Sinne sich
gegenseitig erhellen oder korrigieren, ist hinfällig, denn welche
Regel lehrt uns, unter entgegengesetzten Aussagen der
Empfindung eine Wahl und eine Entscheidung zu treffen?
GE Wahrnehmung vermag an keiner Stelle den Gegenstand
nach seiner vollen und wahrhaften Natur zu erfassen, da sich
ın ihr nicht sowohl die Sache, wie die wandelbare Bestimmt-
heit des Subjekts ausdrückt und widerspiegelt: ‚‚varia est
sensus ipsa natura, non ex rei solum quae objicitur varietate,
er varietatehumanıtemperamenti,quod
etiam suapte natura mutatur‘). Damit aber entdeckt sich
uns alsbald der Widerstreit, der im Aristotelischen System
zwischen dem Ziele besteht, das der Erkenntnis zuletzt
gewiesen wird und dem Grundmittel, mit dem es er-
reicht werden soll. Jegliche Einsicht in die „substantiellen
Formen“ der Dinge erweist sich nach den eigenen Voraus-
setzungen der Lehre zuletzt als unmöglich. In der Tat hatten
sich an diesem schwierigen Punkte die verschiedenen Aristoteli-
schen Schulen immer wieder getrennt: und noch in der Re-
naissance wird lebhafter Streit darum geführt, ob die Sub-
stanzen der Dinge uns unmittelbar in der sinnlichen Wahr-
nehmung mitgegeben seien oder aber erst durch einen | u
diskursiven Akt des Verstandes erfaßbar seien. Der
Aristoteles--Kommentar des Pomponazzi lehrt uns alle Einzel-
phasen dieser Diskussion kennen: während Averroes und
seine Anhänger dem Sinn selbst die Fähigkeit zusprachen,
uns nicht nur die einzelnen Qualitäten der Dinge, sondern
ihren substantiellen Kern zu vermitteln, wird von anderen
ein besonderer Akt derintuitiven Erkenntnis gefordert,
der diese, Leistung vollziehen soll. Eine dritte Ansicht, die
einen Ausgleich zwischen diesen beiden Extremen anstrebt,
nimmt an, daß die ‚Spezies‘ der Substanz zwar im einzelnen
Empfindungsinhalt bereits enthalten ist, aber erst kraft der
Te —
—
1) Examen vanitatis doctrinae gentium Lib, IV, cap. 12,FS. 687 ff.;
BEIDE V,.cap. 2°S. 695 ff.
10*
148 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Francesco Pico.
Tätigkeit der „Phantasie‘‘, die sich über die bloße Sinnlich-
keit erhebt, zu gesondertem Bewußtsein gelangt!).
Keine dieser mannigfachen Lösungen aber kann, wie Pico
nunmehr zu zeigen unternimmt, dem Problem wahrhaft ge-
nügen. Wenn das Bild der Substanz in uns auf irgendein
Zusammenwirken intellektueller und sinnlicher Fak-
toren zurückgeführt wird: so ist damit bereits die feste und
eindeutige Ordnung der Erkenntnis verlassen, die Aristoteles
Jurch den Grundsatz festgestellt hat, das Nichts im Intellekt
sich findet, was nicht zuvor in den Sinnen gewesen wäre. Ge-
stehen wir aber der Empfindung wiederum die leitende und
entscheidende Rolle zu, so bleiben wir damit — abermals
nach dem eigenen Zeugnis und Zugeständnis des Aristoteles —
dauernd in das Reich der veränderlichen und zufälligen
„Accidentien gebannt. Denn die Umwandlung von der
sinnlichen zur ‚‚intelligiblen‘‘ Spezies, die „Auswicklung‘ des
allgemeinen geistigen Gehalts aus den Besonderheiten
der Wahrnehmung, bleibt selbst ein Rätsel. Die Wirksamkeit
des „tätigen Intellekts‘‘, auf die man sich hier zu berufen
pflest, kann nur von den Daten der Wahrnehmung selbst
ausgehen und sich an ihnen vollziehen; wie vermöchte aber
eine solche formende Tätigkeit den Gehalt des Grundstoifs
selbst zu ändern und die Erscheinung in en abso-
lutes Sein zu verwandeln? So zeigt sich von den fest-
stehenden Voraussetzungen der Aristotelischen Psychologie
aus kein Weg, auf dem auch nur der Gedanke und das Schein-
bild der absoluten Substanz in die Seele hineingelangen
könnte. ‚Ja selbst wenn man zugibt, daß der Sinn uns eine
Vorstellung der Substanz zu liefern vermag, die der Verstand
alsdann seiner spekulativen Betrachtung zugrunde legt, so
bleibt hier noch ein Problem, verwickelter als der Gordische
Knoten, zurück. Denn die unmittelbare Vorstellung
selbst und das, was der Intellekt unter ihr begreift,
fallen alsdann völlig auseinander und sind nicht nur sub-
jektiv, nach der Art und Auffassung der Erkenntnis, sondern
?) Näheres hierüber bei-Pomponazzi, a. PR O. (Vergl.
S.:114, Anm. 1) S. 180 ff.
