Das Problem der Repräsentation. 149
innerlich und sachlich verschieden. Sagt man hingegen, daß
die sinnliche Vorstellung des Accidens, wenn sie vom Licht
der tätigen Vernunft erleuchtet werde, dem Geist die in-
telligible Substanz symbolisch darstelle, wie die Wirkung
ihre Ursache repräsentiert: so folgt hieraus der Wider-
sinn, daß eine mangelhafte und inadaequate Wirkung
das volle und eigentliche Sein der Ursache zum Ausdruck
bringen und vertreten soll. Denn weder. ein einzelnes sinn-
liches Accidens, noch eine Mehrheit solcher Accidentien
können doch, selbst wenn wir sie unter 'einem einzigen Be-
griffe zusammendenken, mit der Substanz gleichbedeutend
und gleichwertig sein und für ihr spezifisches Sein und ihre
ursprüngliche, eigentümliche Beschaffenheit einstehent).‘“ So
scheiden sich scharf und unzweideutig das sensualistische und
das realistische Motiv des Aristotelischen Systems, die in der
Erkenntnislehre der Scholastik unbefangen neben einander
geduldet und miteinander verschmolzen waren. (Vgl. ob.
S. 69ff.) Fortan muß alle Vernunftbetätigung, die an dem Stoff
der Empfindung geübt wird, sich bescheiden, dieErschei-
nung selbst zu immer reinerem geistigen Ausdruck und Ver-
ständnis zu bringen. — |
Pombereitetetzancesco"Bico‘ die -em-piristische
Kritik des Aristotelismus vor, die sich kurz nachher bei
Ararıts Nizolıius’ wollzieht. -Wiederum ist hier- die
Grundabsicht darauf gerichtet, die Voraussetzungen und
Notwendigkeiten des Wissens rein und unabhängig von den
Baibicalıb. NV cap. 10. — Volöbesı 5. 738: „Undetgıitur
werellecetu substantiae ipsiuwsimago,spectrum
Beneolaczum, species i;nciderrt?- Inquient fortasserre-
praesentari id animo ex lumine intellectus agentis. Quaeram, an una
cum phantasmate? Si negaverint, dabitur ad Aristotelem provocatio,
qui nihil habet in libris de Anima firmius atque constantius, quam ut
anima intelligens phantasmata speculetur, nec aliter fieri posse decernit
. Verum si etiam concederetur substantiae speciem posse sensui
cognitam esse adeo, ut inde queat ipsam sibi intellectus assumere ad
speculandum, restat adhuc nodus Gordiano illo forte perplexior et hoc
astrictus loco, quod si ita sit, necesse etiam sit, ut diversum quiddam
capiat intellectus ab eo, quod sibi praesentavit, non inquam diversum
quoad pertinet ad modum capiendi DIEnZiyG sed quantum pertinet
ad rem objecetam‘ etc.
150 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Nizolius.
ontologischen Nebengedanken über das unbedingte Sein zu
gewinnen und zu begründen. Die Realität der Gat-
tungsbegriffe bedeutet .einefür die’ Er Kenn muss
selbst völlig willkürliche und unfruchtbare Annahme. Sie
bildet ein Hemmnis für den Aufbau und die Behandlung der Tat-
sachenwissenschaft, wie für die Begründung der syllogistischen
Regeln und Vorschriften. Was hier wahrhaft erfordert wird,
ist nicht eine abgelöste allgemeine Wirklichkeit, sondern nur
die allgemeine Bedeutung, die wir bestimmten Gebilden
des Denkens im Unterschiede von anderen zusprechen. Den
Quell und Ursprung dieses eigentümlichen Wertes bloßzu-
legen, ist die wesentliche Aufgabe, die Nizolius der Logik
stellt!). Die herkömmliche Theorie der ‚Abstraktion‘, die aus
‚der Voraussetzung einer sachlichen Über- und Unter-
ordnung der Gattungsbegriffe und „Formen“ geflossen ist,
‚ist unvermögend, die echte methodische Funktion des
\Begriffs zu erschließen. An ihre Stelle tritt ein neues gedank-
liches Verfahren, das als „Comprehension‘ bezeichnet wird.
Der Gattungsbegriff „„Mensch‘‘ kommt nicht derart zustande,
daß wir an allen Einzelexemplaren die besonderen Bestimmt-
heiten weglassen, um auf diese Weise eine letzte gemeinsame
„Natur“, die über und außer den individuellen Merkmalen
stände, zurückzubehalten; er ergibt sich, wenn wir alle Er-
fahrungen, die sich an den Individuen bewahrheitet haben,
mit einem einzigen Blicke überschauen und in einen abge-
kürzten sprachlichen Ausdruck zusammenziehen. Alle Ur-
teile, in welche ein Allgemeinbegriff als Subjekt eingeht,
sind daher nichts anderes, als eine Summierung von Aus-
sagen über Einzeldinge: in diesen allein liegt ihre Ge-
währ und ihr letztes Fundament. Gehen wir umgekehrt vom
Allgemeinen zum Besonderen fort, so handelt es sich niemals
darum, das Prädikat mit logischer Notwendigkeit aus dem
Inhalt des Subjektbegriffs abzuleiten: sondern nur darum,
) M. Nizolii Antibarbarus Philosophicus sive Philosophia
'Scholasticorum impugnata Libris IV. De veris principiis et vera
ratione philosophandi contra Pseudo-Philosophos inscriptis ... . Ab
editore G. G. L. L(eibnitio).. Francof. 1671. — (Zuerst erschienen:
1553.) — Vgl. bes. Lib. I, cap. 7, S. 47 ft.
Die Kritik der Universalien. 151
von einem größeren Umfang auf einen kleineren zu
schließen, von einem Komplex von Aussageneinen Teil,
der in ihm enthalten ist, herauszugreifen und abzusondern.
Nicht ein sachlicher, deduktiver Übergang vom All-
gemeinen zu Einzelnen, sondern nur eine übersichtliche Aus-
einanderlegung und Einteilung des Einzelnen selbst (multorum
singularıum in partes diductio) findet hier statt!). Die Vor-
züge wie die Mängel dieser Begriffstheorie hat Leibniz,
in der Vorrede zu seiner Ausgabe des Nizolius, scharf und ein-
dringlich bezeichnet. Was er an Nizolius schätzt und hervor-
hebt, das ist die Klarheit, mit der er jeden Versuch, die ‚ali-
gemeinen“ Gegenstände des Denkens unmittelbar in
eine Form der Existenz zu übersetzen, beseitigt hat”
Aber dieses Ergebnis vermag hier nur auf Grund einer Vor-
aussetzung gewonnen zu werden, die das Denken selbst in
seiner Reinheit verdächtigt und in seiner echten Universalität
Beaver WennsdersBeognfl>sich in ein -Aggregart,ln
ein „totum discretum‘ einzelner Erfahrungsurteile auflöst,
wenn somit dem Gedanken keine andere Leistung übrig bleibt,
als Resultate, die auf anderer Grundlage gewonnen worden,
zusammenzustellen und durch die Einheit eines Namens
äußerlich zu verbinden: so verliert damit gerade die Einzel-
meoheaecehtunge, diesman’ sichern wollte, ihren ‚festen
Halt und ihre Bedeutung. Denn was sich aus ihr ergibt,
bleibt nunmehr ein in sich beziehungsloses Ganze, das durch
jede neue Tatsache aufgehoben und entwertet werden kann.
Auch die echte Induktion, aus der die relative All-
semeinheit der Erfahrungsbegriffe gewonnen wird, beschränkt
sich nicht auf die Sammlung und das Nebeneinander sinnlicher
Eindrücke, sondern muß ihre letzten Stützpunkte und Maximen
in der Vernunft selbst suchen. Diese ‚„admini-
cula rationis‘‘ — wie Leibniz sie nennt — sind es, die in der
Theorie des Nizolius übersehen und ausgeschaltet werden:
das Verständnis und die Anerkennung des immanenten
Vernunftgebrauchs wird auch bei ihm durch den Kampf gegen
2) Vgl. bes. Lib. III, cap. 7, S.'255ff.: „De comprehensione
universorum singularium vere philosophica et oratoria, et simul de
abstractione universalium pseudophilosophica et barbara etc.“
152 Die Auflösung der scholastischen Logik. — Nizolius.
die Hypostasierungen des Begriffs gehemmt. (Vgl.
on, Ill)
Daß er indes bis zu diesem Punkte fortschreiten muß,
erklärt sich wiederum aus der inneren sachlichen Struktur
der Lehre, die er bekämpft. So rückhaltlos die Kritik des
Aristotelismus sich hier zu vollziehen scheint: in Wahrheit
haben wir es dennoch mit einer Krisis innerhalb des
Systems selbst zutun. Der Begrili
der Freeze
nis soll mit dem Peripatetischen Begriffe des Seins in Ein-
klang gesetzt und ihm gemäß gestaltet werden. Deshalb muß
alles Wissen auf die Einzeldinge, als die echten und ursprüng-
lichen Realitäten gerichtet und eingeschränkt werden. Sinn
und_Intellekt haben kein verschiedenes Objekt: es ist ein und
derselbe Gegenstand, der sich ihnen beiden, wenngleich in
verschiedener Beleuchtung und Klarheit darstellt. Der dua-
listische Gegensatz, den ie Scholastik zwischen der ‚‚intelli-
giblen‘ und der ‚sinnlichen‘ Materie aufrichtet, muß schwin-
den: derselbe, mit allen wahrnehmbaren Bestimmtheiten
bekleidete Stoff, der in die Sinne fällt, bildet auch das alleinige
Objekt des ‚reinen‘ Denkens. Der Vorrang, den wir dem
Intellekt zuzusprechen pflegen, findet somitinden Dingen
keine Entsprechung. Der Unterschied besteht nur darin, daß
der Verstand außer den vereinzelten Daten, die uns die un-
mittelbare Empfindung übermittelt, auch die Beziehun-
gen des Gegenstandes zu anderen Objekten und seine mannig-
fachen — Namen erfaßt!). Statt die Natur, wie die Scholastik
es tut, künstlich in eine intelligible. Materie’undseme
intelligible Form zu zerlegen, um sie aus beiden nach-
träglich wieder aufzubauen und zurückzugewinnen, muß alle
unsere Forschung das konkrete Sein des Stoffes und
dieempirischen Gegensätze seiner Qualitäten zugrunde
legen. Mit dieser Forderung bereitet Nizolius die Wendung
der Physik und Erkenntnislehre vor, die sich — ein Jahrzehnt
nach dem Erscheinen seines Werkes — in den Anfängen der
italienischen Naturphilosophiebei Telesio
vollzieht. %* @ x
1) S. Lib. III, cap. 7, S. 258 f. —
