Drittes Kapitel.
DersKkeptuchs mus
Der Sokratische Begriff des Nichtwissens, mit dem die
Philosophie des Nikolaus Cusanus begann, bildet den dauern-
den Grund für ihre Fortentwicklung und bleibt bezeichnend
für die methodische Eigentümlichkeit, durch die sie sich vom
Mittelalter scheidet. Die ‚„docta ignorantia‘“ weist den Weg,
auf dem wir in beständiger Annäherung zur Erkenntnis der
reinen unbedingten Wahrheit fortschreiten. In diesem Ge-
danken spricht sich ein Zusammenhang aus, der für die ge-
samte neuere Zeit typisch bleibt. Das Prinzip des Zweifels
erhält sich in all ihren positiven Resultaten und Leistungen;
die Skepsis bedeutet kein Außenwerk und kein zufälliges
Nebenergebnis der Gesamtentwicklung, sondern wirkt in ihr
als innerer gedanklicher Antrieb. So vermag sie sich mit den
mannigfachsten, einander entgegengesetzten Richtungen des
neuen Geistes zu verschwistern. Wir begegnen ihr bei
Agrippa von Nettesheim, wenn erösıcheyggser
scholastischen Wortwissenschaft zur unmittelbaren Erfassung
der Natur zurückwendet; ‚wir treffen sie bei Campa-
nella wieder, wenn er, über die Grenzen der Naturphilo-
sophie hinaus, nach einem neuen Prinzip des Selbst-
bewußtseins-frast. Wir sehen,: wie die Myers
in ihren Kreis zieht und als Werkzeug benutzt, während sie
andererseits für Descartes der Anfang zur reinen ratio-
nalen Grundlegung der Wissenschaft wird. So tritt
sie uns, ihrem Begriffe getreu, nicht als festes, einheitliches
System entgegen, sondern bildet nur den wechselnden Reflex
des lebendigen und allseitigen Fortschritts der modernen
Gedanken.
Goethe hat den Konflikt des Glases
und Unglaubensals das eigentliche, einzige und tiefste
Thema der Welt- und Menschengeschichte bezeichnet, dem
Der Charakter der modernen Skepsis. 0
alle übrigen untergeordnet sind. ‚Alle Epochen, in welchen
der Glaube herrscht, unter welcher Gestalt er auch wolle,
sind glänzend, herzerhebend und fruchtbar für Mit- und
Nachwelt. Alle Epochen dagegen, in welchen der Unglaube,
in welcher Form es sei, einen kümmerlichen Sieg behauptet,
und wenn sie auch einen Augenblick mit einem Scheinglanze
prahlen sollten, verschwinden vor der Nachwelt, weil sich
Niemand gern mit Erkenntnis des Unfruchtbaren abquälen
mag.“ Wenn es eineEpoche gibt, die alsfruchtbar und gläubig
im Goetheschen Sinne zu bezeichnen ist, so ist es das Zeit-
alter der Renaissance. Ihr Zweifel wird zum Vehikel der
Selbsterkenntnis, ihr Unglaube selbst wird ihr zum Mittel,
durch das die Vernunft ihre Unabhängigkeit und schöpferische
Ursprünglichkeit entdeckt. Es ist, als erhielten alle Einzel-
züge der neueren Zeit ihre Ergänzung und ihre volle Schärfe
erst in dem negativen Gegenbilde des Skeptizismus. Diese
Leistung und diesen mittelbaren Ertrag gilt es zu erkennen
und festzuhalten, wenn man die Skepsis als notwendiges
Moment der Gesamtentwicklung verstehen will. Der Ver-
gleich mit der Antike ist hier besonders lehrreich. Der eigent-
liche objektive Gehalt und die doktrinale Begründung der
allgemeinen Zweiflellehre ist bei Montaigne derselbe
wie bei Sextus Empiricus; selbst die Fassung und Anordnung
der einzelnen Argumente hat sich unverändert erhalten.
Aber was sich uns im Altertum als das Endergebnis einer
inneren dialektischen Auflösung darstellt, das trägt hier
deutlich das Gepräge eines neuen Ansatzes. Die skeptischen
Sätze, so sehr sie inhaltlich auf frühere Formen und Formeln
zurückgehen, haben gleichsam ein entgegengesetztes Vor-
zeichen erhalten. Von neuem und in einem veränderten
Sinne ist die griechische Philosophie zur Lehrmeisterin ge-
worden: nicht zu ihren reifsten und höchsten Leistungen,
sondern zu den letzten Problemen und Zweifeln, mit denen
sie abschloß, wendet sich die neuere Zeit zurück, um sie sich
innerlich anzueignen und damit die Grundbedingung ihrer
künftigen Lösung zu schaffen.
* *
174 Der Skeptieismus. — Montaigne.
12
Die skeptische Lehre in der neuen. Gestalt Anderzee
nunmehr auftritt, findet ihre erste vollständige Verkörperung
in Montaignes ‚„Apologie de Raimond de Sabonde“.
Dieses Kapitel — das ausführlichste der ,„Essais‘* — gibt
zwar nicht, wie man gemeint hat, den Kern und Gehalt der
gesamten Philosophie und Lebensanschauung Montaignes
wieder, aber es verzeichnet den äußeren Umriß und vollzieht
die formale Gliederung des Ganzen. Die logischen Einzel-
motive treten hier. der Reihe nach deutlich hervor; zugleich
aber weisen sie, gegenüber der Antike, eine charakteristisch
neue Beziehung auf, indem sie alle sich der gemeinsamen
Frage nach dem’ Verhältnis von Tess
Glauben ein- und unterordnen. So ist auch hier die Ge-
samtheit der theoretischen Hauptfragen noch gleichsam ein-
gebettet in die Systematik der Theologie und Religions-
philosophie; um sie selbständig zu begreifen, gilt es vor allem
diese Systematik selbst und ihren begrifflichen Untergrund
zum Problem zu machen.
Schon die Form und literarische Einkleidung des Ge-
dankens weist die Richtungauf diese Fragestellung. Die ‚Theo-
logia naturalis°“ des Raimond de Sabonde, an die Montaigne
anknüpft, gibt bei aller Eigenart der Begründung und Einzel-
ausführung dennoch noch das Grundsystem der mittelalter-
lichen Lebensanschauung wieder. Vernunft und Offenbarung
sind ihr eine unmittelbare und widerspruchslose Einheit:
zwischen der Natur und der heiligen Schrift muß, da beide
in gleicher Weise Symbole und Darstellungen der göttlichen
Wesenheit enthalten, an jedem Punkt völlige Übereinstimmung
herrschen. Die Aufgabe der Spekulation erschöpft sich darin,
diese Harmonie, die uns im Buche der Natur vielfach getrübt
und gebrochen erscheint, zur Klarheit und Eindeutigkeit des
Begriffs und der Erkenntnis zu bringen. So endet das Ziel
aller Forschung in der göttlichen Wahrheit: wir erkennen den
Wert und die Würde des Menschen, sofern wir ihn als ein
notwendiges Glied der stetigen Stufenfolge begreifen,
die sich von den untersten Formen der natürlichen Welt zum
höchsten unbedingten Sein erstreckt. Wie er, dem Reich
Zweckbegriff und Naturbegriff. 175
der Freiheit angehörend, den Gehalt alles geistigen Seins in
sich faßt, so gelangt andererseits das Reich der Natur in ihm
zu seiner wahrhaften Bestimmung. Der Sinn jedes Teils der
Wirklichkeit eröffnet sich erst in dieser teleologischen Deutung
und Beziehung; das Sein des Kosmos, der Umschwung der
Gestirne, wie das Werden der Organismen erschließt sich
unserem Verständnis erst, wenn wir es aus dieser lebendigen
und ursprünglichen Zweckeinheit begreifen.
Von diesem Punkte aus ergibt sich sogleich die Grund-
absicht und die ironische Nebenbedeutung von Montaignes
„Apologie“. Indem sie die einzelnen Beweise scheinbar
zu stützen und zu verteidigen unternimmt, zerschneidet sie
in Wahrheit den Lebensnerv, der alle Argumente des Werkes
in sich zusammenhält. Sie löst die naive Einheit, die hier
zwischen dem Naturbegriff des Menschen und seinem Offen-
barungsbegriff besteht. ‚Wer hat ihn gelehrt, daß der be-
wunderungswürdige Umschwung des Himmelsgewölbes, daß
das ewige Licht der Leuchten, die über seinem Haupte kreisen,
für seine Bequemlichkeit und zu seinem Dienste eingesetzt
ist und sich für ihn durch die Jahrhunderte erhält? Gibt es
etwas Lächerlicheres, als daß dieses elende und ärmliche Ge-
schöpf, das nicht einmal Herr seiner selbst ist, sich zum
Herrn über das Universum berufen glaubt, von dem es nicht
den winzigsten Teil zu erkennen, geschweige zu beherrschen
vermag!‘ Durch alles Pathos des Zweifels klingt selbst hier
eıne neue positive Grundanschauung hindurch. Der Aus
schluß der materilen Zweckmäßigkeit erschafft
einen neuen Begriff des Gesetzes und damit der objektiven
Natur. Deutlicher als in der ‚Apologie‘ tritt diese Wendung
in der dialektischen Auflösung des Begriffs der „Zweckursachen“
zutage, die die „‚Essais‘ in ihrer Gesamtheit vollziehen. „Wenn
die, Weinstöcke in meinem Dorfe erfrieren, so beweist mein
Pfarrer daraus den Zorn Gottes über das menschliche Ge-
schlecht. Wer ruft nicht beim Anblick unserer Bürgerkriege,
die Maschine der Welt gehe aus den Fugen und der jüngste
Gerichtstag fasse uns am Schopf, ohne zu bedenken, daß
schlimmere Dinge geschehen sind und daß die tausend übrigen
Teile der Welt bei alledem. munter fortbestehen . . Wer sich
