176 Der Skepticismus. — Montaigne.
das große Bild unserer Mutter Natur in seiner ganzen Erhaben-
heit vergegenwärtigt, wer in ihrem Antlitz eine allgemeine und
beständige Mannigfaltigkeit sieht und in ihm nicht nur sich
selber, sondern ein ganzes Reich nur wie einen winzig feinen
Punkt erblickt, der allein bemißt die Dinge nach ihrer wahren
Größe‘‘ (Essais I, 25). Wie hier der subjektive Anspruch des
Individuums vor einer neuen Anschauung des Kosmos ‚ver-
schwindet, so wird auf der andern Seite das vermeintliche
Privileg des Menschen in der Folge und Stufenreihe der Lebe-
wesen beseitigt: in immer erneuten Beispielen verficht die
Apologie die biologische und geistige Wesensgleichheit zwischen
Mensch und Tier. Und dieser theoretischen Ansicht entspricht
eine neues Einheitsgefühl: an die Stelle der Vereinzelung des
Menschen in der: theologischen Betrachtung tritt hier das
Bewußtsein einer Gemeinschaft, die alles Lebendige,
die Pflanze und Tier gleichmäßig umfaßt und wechselseitig
verknüpft.(1I, 1), |
Spricht sich hierin nur die allgemeine Grundstimmung
aus, die wir überall in der Renaissance mit der neuen Ansicht
der Natur verbunden finden, so nimmt dennoch von diesem
Punkte aus der Gedanke eine andere Wendung. Der Natur-
philosophie der Renaissance bedeutet die Einheit zwischen
Mensch
_
und Natur vor allem das Bewußtsein ihrer inneren,
metaphysischen Wesensgemeinschaft: das Individuum ist zur
Erkenntnis des Universums berufen und befähigt, weil es mit
ihm von gleichem Stoffe, weil es das Erzeugnis derselben
schöpferischen Grundkraft ist, die die äußere Welt hervor-
bringt und beherrscht“+Und dennoch ist mit dieser Antwort
das Problem erst in seinem ganzen Umfang und in seiner
vollen Schärfe bezeichnet. Sofern das Subjekt dem Ganzen
der Naturkausalität untergeordnet wird, sofern erscheint die
Erkenntnis an die bestimmten und besonderen Natur-
bedingungen ihrer Entstehung geknüpft und bleibt in
ihrer Ausdehnung und Geltung an sie gebunden. Das Er-
kennen wird zum Teilprozeß innerhalb des gesetzlichen
Ablaufs des Gesamtgeschehens: wie aber ließe sich aus diesem
Bruchstück, selbst wenn wir es in sich selber vollständig über-
sehen und bestimmen könnten, die Regel des Ganzen her-
Die skeptische Kritik des Pantheismus. 177
leiten? So ergibt sich eine eigentümliche Umkehrung: was
der ästhetischen Phantasie des Pantheismus als die
eigentliche Lösung gilt, das bedeutet für den logischen Ana-
lytiker erst den prägnanten Ausdruck des Rätsels. Die Kraft
und Eigenart von Montaignes Skepsis bekundet sich darin,
daß sie gerade die positiven Ergebnisse und Rechtstitel der
neuen Forschung dialektisch in Waffen gegen den Wert und
die Allgemeingültigkeit menschlichen Wissens umschmiedet.
Der Gedanke der Unendlichkeit der Welten, der etwa für
Giordano Bruno die sicherste Bürgschaft für die Selbstgewiß-
heit des reinen Denkens bedeutet: hier dient er nur dazu, das
Individuum zu vereinzeln und die Geltung seiner Erkenntnis-
gesetze zu relativieren. Die Prinzipien und Regeln, die wir
innerhalb des engen Umkreises unserer Erfahrungswelt be-
stätigt finden, sind für die Gesamtverfassung des Alls un-
verbindlich: ‚c'est une loy municipale, que tu allegues, tu
ne sgais pas, quelle est l’universelle‘“. Die Skepsis berührt
hier eine innere Schwierigkeit, die in der Tat mit der Grund-
anschauung, die uns bisher entgegentrat, eng verknüpft ist
und die ihr notwendig anhaftet. Die Harmonie zwischen
Denken und Sein herzustellen, den menschlichen Geist als
Abbild und Symbol der höchsten absoluten Wirklichkeit
zu erkennen: das ist die Aufgabe, an der die neuere Zeit
überall in ihren Anfängen arbeitet. Nikolaus Cusanus knüpft
hier an Raymund von Sabonde an, und trotz aller wichtigen
und fruchtbaren Ansätze zu einer Neuschöpfung des Problems
wächst auch bei ihm die Begriffsbestimmung der Erkenntnis
nicht endgültig über diese Fragestellung hinaus. Diese Ansicht
aber enthält in sich ein unbewiesenes und unbeweisbares
Postulat. Denken und Sein können nicht zu wahrer innerer
Übereinstimmung und Deckung gebracht werden, solange sie
gleichsam verschiedenen logischen Dimensionen angehören,
solange das absolute Sein als allgemeiner Oberbegriff dem
Denken vorausgeht und es wie einen Sonderfall umfaßt. Diese
Einsicht zu voller Deutlichkeit entwickelt zu haben, ist das
mittelbare logische Verdienst der Skepsis. Hier liegt die ein-
heitliche Tendenz, an der ihre verschiedenen, modernen Aus-
prägungen gleichmäßig teilhaben: wie Montaigne, so stellt
12
178 Der Skepticismus. — Montaigne.
Sanchez, dessen Werk gleichzeitig mit den Essais er-
scheint, die Zweideutigkeit bloß, die in dem Wort von der
Identität des Mikrokosmos und Makrokosmos sich verbirgt.
Wenn sonst aus der durchgängigen Verknüpfung und Wechsel-
wirkung zwischen dem Individuum und allen Teilen des Uni-
versums die Möglichkeit der Erkenntnis des Alls gefolgert
wird, so kehrt er diesen Schluß um: das Einzelne selbst kann,
sofern es durch das All bedingt ist, nur aus diesem, also nur
unter Voraussetzung einer unendlichen Erkenntnis,
die uns Menschen verschlossen ist, begriffen werden?).
In der Tat: wenn der Gegenstand als ein Äußeres und
Transscendentes gesucht wird, so kann das Bewußtsein
nicht mehr den Weg zu seiner Erkenntnis weisen; es bezeichnet
alsdann nur noch die trügerische Hülle, mit der wir alle
Inhalte bekleiden und die uns ihre echte Wesenheit verbirgt.
Unser Wissen vermittelt uns nicht die Form und Beschaffen-
heit der Dinge, sondern lediglich die Eigentümlichkeit des
Organs, das von ihnen eine Einwirkung erfährt. Wie ein
und derselbe stetige Luftstrom durch verschiedene Instru-
mente zu einer Mannigfaltiskeit von Tönen gebrochen und
abgewandelt wird, so übertragen unsere Sinne die Qualität,
die ihnen selbst eigen ist, auf das ursprünglich einheitliche
Objekt. Den Umkreis, des Seins vermögen wir somit nicht
zu ziehen: denn töricht wäre die Annahme, daß die Schranken
unserer Empfindungsfähigkeit zugleich die Grenzen der phy-
sischen Wirklichkeit sind. Wie der Verlust eines bestimmten
Sinnes die Änderung unseres gesamten Weltbildes nach sich
ziehen müßte, so müßte der Gewinn einer neuen sinnlichen
Erkenntnisquelle uns Gebiete des Daseins eröffnen, die uns
unter den gegebenen Bedingungen unserer Organisation
dauernd verschlossen bleiben. Das Denken der Wissenschaft
und der logischen Schlußfolgerung vermag diesen Mangel nicht
zu ersetzen, da ihm nur die Verknüpfung gegebener
Wahrnehmungen, nicht die Entdeckung und Erschaffung
neuer Tlatsachenkreise zukommt; da es somit gleichfalls die
irrationale Zufälligkeit unserer empirisch-physiolo-
!)S. Franz Sanchez, Tractatus de multum nobili et prima
universali scientia quod nihil scitur. Lugduni 1581. S. 16 ff., 23 ff., 28.
Die subjektive Bedingtheit der Erkenntnis. 179
gischen Bildung nirgends zu überwinden vermag. Undmit dem
äußeren Gegenstand schwindet auch der Begriff des „Subjekts‘
als einer einheitlichen festen Norm dahin. Was wir als die
Einheit eines Individuums betrachten, ist in Wahrheit nur
eine Abfolge verschiedener, einander widerstreitender Zu-
stände, zwischen denen keine Rangordnung und keine Wert-
unterscheidung zu vollziehen ist; kein Kriterium vermag
zwischen den Wahrnehmungen, die wir als „gesunde“ und
„kranke“, als Erfahrungen des Wachens und des Traumes
einander gegenüberzustellen pflegen, eine wahrhaft gegründete
Entscheidung zu treffen. Das Ich, wie es einerseits die Voraus-
setzung für die Wahrnehmung der Dinge bildet, wird auf der
anderen Seite selbst wieder von ihnen und ihrer stetigen
Veränderung bestimmt. Wenn wiresals Naturursache
der Erkenntnis ansehen konnten, so ist es eben damit auch
Naturprodukt und daher dem gleichen Wandel und der
gleichen Unbestimmtheit, wie die äußere Welt unterworfen.
Die beiden Gegenglieder, die durch den Prozeß der Erkenntnis
miteinander verknüpft werden sollten, sind nunmehr in sich
selber aufgelöst. Jede ‚Wahrheit‘ beansprucht, eine feste,
unaüfhebliche Beziehung zwischen dem ‚Innern und
„Außeren‘ zu setzen: wie aber ließe sich eine derartige Setzung
noch behaupten und rechtfertigen, da die beiden Elemente
dieses Verhältnisses in beständiger Umbildung begriffen sind
und niemals zu einem eindeutigen „sein gelangen?
Wir verfolgen nicht die weitere Argumentation und die
Mannigfaltigkeit der Instanzen, die Montaigne zum Beweise
seines Hauptsatzes häuft. Sie alle gehen auf antike Vorbilder,
vor allem auf das allgemeine Schema zurück, das Sextus ın
der Aufstellung seiner zehn Tropen geschaffen hatte. Aber
es ist, als gewönnen alle diese bekannten Beweisgründe erst
in der Energie und in der subjektiven Lebendigkeit von
Montaignes Stil ihre Schärfe und die eindringliche Bedeutung,
mit der sie auf die Folgezeit wirken. Im Mittelpunkt steht
auch hier das Problem des unendlichen Regresses
im Beweisverfahren: um zwischen den Erscheinungen
eine Entscheidung zu treffen, bedürfen wir eines Instrumentes
des Urteils; um dieses zu prüfen der logischen Schlußfolgerung,
12*
