180 Der Skepticismus. — Montaigne.
die indes selber erst durch dieses Instrument wieder beglaubigt
und gesichert werden könnte (II, 12)x/ Oder wäre es möglich,
den Syllogismus und vor allem den Induktionsschluß aus
diesem Zirkel zu befreien; ließe sich ein Weg finden, allgemeine
Obersätze der Induktion zu gewinnen, die, wenngleich sie nur
inder Beziehung auf die Erfahrung Sinn und Geltung
haben, dennoch nicht als Aggregate von Einzelbeob-
achtungen zu denken sind? In dieser Frage grenzt sich die
moderne Erfahrungstheorie, die mit Galilei beginnt, ihr
Gebiet und ihre Aufgabe ab. Montaigne hat keinen positiven
Anteil an ihr; aber auch hier bleibt ihm das Verdienst, daß
er dort, wo die gleichzeitige Philosophie, wo insbesondere
Telesio und seine Schule die eigentliche Lösung sah, das
Problem aufzurichten wußte. —
Dieser Sinn und diese Kraft der Skepsis tritt schließlich,
deutlicher als im Gebiet der theoretischen Erkenntnis, an
den ‚Prinzipien der Sittlichkeit hervor, ZZ
zwar scheint hier mit dem Schwinden des unbedingten Maß-
stabes die ethische Grundfrage selbst entwurzelt und zunichte
gemacht. Wie die Empfindung uns nicht das Sein des äußeren
Gegenstandes, sondern nur die Natur des eigenen Ich im
äußeren Widerschein enthüllt, so ist der Wert, der an den
Dingen zu haften scheint, in Wahrheit keine objektive Be-
schaffenheit ihrer selbst, sondern der Reflex des urteilenden
Subjekts. An sich ist Nichts weder gut noch böse: erst unsere
„Vorstellung“ verleiht ihm diese Beschaffenheit: „nous
appellons'valeur’en les choses, mon
qu’elles apportent, mais ce que nouess,
apportons (Il, 40). Damit aber ist der Begriff des Guten
der grenzenlosen Unbestimmtheit und Vieldeutigkeit preis-
gegeben: denn nirgends tritt der Widerspruch und die Un-
vereinbarkeit der Einzelnen und der Völkerindividuen schärfer
zutage als hier. Kein noch so extremer und phantastischer
Brauch, der nicht durch das Gesetz irgendeiner Nation ge-
heiligt wäre, kein anerkannter sittlicher Inhalt, der sich nicht
im Wechsel der Zeiten oder Räume in sein Gegenteil verwan-
delte. Örtliche und politische Schranken werden zu Grenzen
für den Begriff der Moral: ‚‚was für eine Art Güte ist es, die,
Die ethische Bedeutung der Skepsis. 181
gestern in Ansehen und Geltung, es morgen nicht mehr ist
und die beim Überschreiten eines Flusses zum Verbrechen
wird ? was für eine Art Wahrheit, die durch diese Berge be-
grenzt und jenseits ihrer zur Lüge’ wird‘ (LI, 12). „Die
ersten und allgemeinen Gründe der sittlichen Vorschriften
sind schwer zu fassen und gehen unsern Lehrmeistern unter
den Händen in Schaum auf; oder aber sie wagen nicht einmal,
an sie zu rühren, sondern werfen sich von Anfang an in die
Freistätte der Gewohnheit; hier blähen sie sich auf und feiern
einen billigen Triumph‘ (I, 22). So sehen wir uns der äußeren
Meinung und der jeweiligen Konvention als einzigen Führern
überwiesen; „das Ansehen der Gesetze kommt nicht daher,
daß sie ger
recht, sondern daß sie Gesetze sind; dies allein
ist der mystische Grund ihrer Autorität; sie haben keinen
andern.“
Und dennoch liegt in dieser Konsequenz, in der sich
Montaignes skeptischer Lehrbegriff vollendet, zugleich die
Peripetie seiner philosophischen Gesamtanschauung. Das
Problem der Sittlichkeit ist es, an dem eine innere Umkehr
des Gedankens sich vollzieht. Zunächst nämlich trägt die
Skepsis — hier, wie im Altertum — von Anfang an einen
bestimmten und positiven ethischen Leitgedanken in sich.
Ihr Endzweck ist die „Ataraxie‘‘: durch die Abwendung von
allen absoluten Zielen soll der Geist in sich selbst zu einem
festen Gleichgewichts- und Ruhepunkt gelangen, der durch
den Wandel der äußeren Dinge nicht mehr berührt wird.
Was alles Streben nach Erkenntnis nicht vermochte, das
leistet der selbstbewußte und freiwillige Verzicht. Indem
der Zweifel alle besonderen, autoritativen Normen ihres
mystischen Ursprungs entkleidet, schützt er den Einzelnen,
der sich ihnen praktisch immerhin unterwerfen mag, davor,
sich ihnen innerlich bedingungslos hinzugeben. Die Skepsis
ist es, die das Individuum davor bewahrt, sich den sittlichen
Maßstab von außen aufdrängen zu lassen, die es, allen will-
kürlichen moralischen Konventionen gegenüber, der
gedanklichen Freiheit seines Urteils versichert. Die
Kritik Montaignes ist somit, wie sich immer deutlicher zeigt,
nicht so sehr auf das ‚Gute‘, wie auf die relativen und wan-
182 Der Skepticismus. — Montaigne.
delbaren ‚‚Güter‘ gerichtet. So treten von Anfang an und
unmittelbar neben den skeptischen Leit- und Hauptsätzen,
die Grundmotive der stoischen Ethik in den Essais
bestimmend hervor. Unter den klassischen Autoren, deren
Zitate sich in bunter Fülle durch das Werk verstreut finden,
steht Seneca anerster Stelle. Wie Montaigne sein Wesen
und seinen Stil in einem charakteristischen literarischen
Portrait darstellt, so bilden seine Schriften, zugleich mit denen
des Plutarch, den unerschöpflichen Quell, aus dem er nach
seinem eigenen Wort ‚„‚wie die Danaiden unablässig schöpft.‘
(I, 25; II, 10; Il, 32.) Hegels”allgemenesperperke
daß Skeptizismus und Stoizismus sich notwendig auf ein-
ander beziehen und sich wechselseitig bedingen, findet an
Montaigne ihre charakteristische geschichtliche Bestätigung.
‚Das skeptische Selbstbewußtsein erfährt in dem Wandel
alles dessen, was sich für es befestigen will, seine eigene Frei-
heit als durch sich selbst gegeben und erhalten; es: ist sich
diese Ataraxie des sich selbst Denkens, die unwandelbare
und wahrhafte Gewißheit seiner selbst’). Wenn
im Theoretischen die kritische Auflösung des absoluten Gegen-
stands nicht dazu führte, eine wissenschaftliche Theorie der
Erscheinungen zu versuchen, wenn hier auchzsder
Begriff des Ich keinen sicheren Halt bot, so enthält im Sitt-
lichen die Vernichtung der äußeren Normen unmittelbar die
Aufforderung in sich, das Gesetz, das damit zerstört scheint,
aus dem eigenen Innern wieder aufzubauen. Daß der Wert
nicht an den Dingen haftet, sondern daß wir es sind, die
ihn an sie heranbringen: dieser ‚„Subjektivismus‘‘ ist nicht
die Widerlegung, sondern der Anfang und die positive Voraus-
setzung der Möglichkeit der Ethik.
So treten denn jetzt den willkürlichen Gebräuchen und
Satzungen die ‚„‚Naturgesetze‘“ des Sittlichen als Kriterium
gegenüber. Wir haben die Natur, die uns so sicher und gkück-
lich leitete, verlassen und wollen, daß sie von uns Lehre an-
nimmt und doch muß unser Wissen beständig zu ihr und den
Spuren ihres Unterrichts zurückkehren, um in ihr das Muster
!) Hegel, Phaenomenologie des Geistes, S. W. II, 151.
Die Natur als sittlicher Normbegriff. 183
der Beständigkeit, der Unschuld und Ruhe zu finden. ‚Wir
haben es mit ihr gemacht, wie der Parfumeur mit dem Öl;
wir haben sie durch Klügeleien und Argumentationen so sehr
sophistisch verfälscht, daß sie für jeden eine andere, wandel-
bare und besondere Gestalt angenommen und die ihr eigen-
tümlichen allgemeinen und unveränderlichen Züge verloren
hat.“ (III, 12.) Es gibt somit ein identisches gemeinsames
Grundgesetz, das uns nur durch die Sophistikationen unserer
Vernunft verdeckt und entstellt wird. Wenn unter dem
Gesichtspunkt der theoretischen Erkenntnis die Natur
/ sich uns in ein Chaos regelloser Eindrücke auflöste, so be-
zeichnet sie für das sittliche Problem den Quell und die Gewähr
des Gesetzes. Die Skepsis wird zum Mittel, das zu dieser
echten Grundlage zurückleitet. Indem sie die fälschenden
Zutaten der „Vernunft“ in sich selbst vernichtet und gegen-
einander aufhebt, stellt sie damit die Regel der Natur wieder
in ihrer Ursprünglichkeit und Reinheit her. Jede äußere und
transscendente Begründung der Moral ist daher überflüssig
und schädlich: wahrhaft wertvoll ist nur diejenige Handlung,
die nicht durch äußere Vorschriften bestimmt ist, sondern
aus der eigenen inneren Norm hervorgeht. So muß die Sitt-
Behkert vor allem. die Stütze der Religtron,, die ihre
Gebote an Furcht und Hoffnung knüpft, entbehren lernen.
„Je l’ayme telle que les- loix et religions non facent, mais
parfacent et auctorisent; qui se sente de quoy se soubstenir
Enssaydesneeemnousdesespröpresracineis,
mer la semence,.de, la. raison,universelle,
Bipreinteentout homme non desnature“
(III, 12). Noch einmal hat sich somit der bisherige Gegensatz
umgestaltet: was wir Natur nennen, das ist in Wahrheit die
Regel der universellen ‚Vernunft‘, die es gegenüber den
kleinlichen und engen Geboten des Herkommens (ces petites
regles, feinctes, usuelles, provinciales) zurückzugewinnen gilt.
So wird dieser Begriff für Montaigne vielmehr zum Ausgangs-
punkt für eine Um- und Neugestaltung der Geistes-
wissenschaften. Ethik und Ästhetik, Geschichte und
Psychologie werden unter einem neuen Gesichtspunkt beurteilt
und gestaltet. Und wenngleich die Theorie der Wissenschaft
