184 Der Skepticismus. — Montaigne.
an dieser Umbildung keinen Anteil nimmt, so wirkt doch das
Ergebnis dieser Gesamtentwicklung, in welcher ein neuer
Kulturbegriff gewonnen wird, mittelbar auf die
Fassung und die systematische Stellung des Erkenntnis-
problems zurück.
Es ist zunächst de Pädagogik, die durch das neue
Grundprinzip eine innere Wandlung und Bereicherung ihres
Inhalts erfährt. Der Gehalt der ethischen Begriffe bewährt
sich hier in einer originalen und schöpferischen Leistung, in
der alle Hauptzüge der späteren Entwicklung, vor allem
der Erziehungslehre Rousseaus, vorweggenommen sind.
Von dem dialektischen Gegensatz zwischen Vernunft und
Natur wird die Fragestellung auch hier beherrscht; zugleich
aber formuliert sie im Begriff des Selbstbewußtseins
einen entscheidenden Gedanken, der die Lösung vermittelt
und vorbereitet., In diesem Begriff liegt die Grenzscheide
und die Schutzwehr gegen allen scholastischen ‚„Pedantismus‘',
der den Stoff des Wissens von außen her an das Subjekt
heranbringt. Überall dort, wo die Selbständigkeit des Ich
ausgeschaltet ist, ist damit auch der echte Inhalt der Erkenntnis
vernichtet; einzig die leere Worthülle ist es, die zurückbleibt.
Wir arbeiten nur daran, unser Gedächtnis zu füllen, und lassen
Verstand und, Bewußtsein leer. Dasisanze leerer
entartet zum Geschwätz: vier bis fünf Jahre bringen wir
damit hin, die Worte verstehen zu lernen und sie in Perioden
zu drechseln, die doppelte Zeit wenden wir daran, uns im
rhetorischen Aufbau und in stilistischen Feinheiten zu üben.
„Unsere Erziehung leitet uns nicht auf den Weg der Tugend
und Wahrheit: sie lehrt uns die Etymologie von beiden
kennen‘. ‚Echtes Wissen wird dagegen nur dort erzeugst,.
wo
die unbedingte autoritative Einwirkung ferngehalten und der
gesamte Gehalt der Erkenntnis aus der eigenen geistigen
Tätigkeit gewonnen wirdg7”,,Les abeilles pilotent decä delä
des fleurs; mais elles en font aprez le miel, qui est tout leur;
ce n’est plus thym ni mariolaine: ainsi les pieces empruntees
d’aultruy, il les transformera et confondra pour en faire un
ouvrage tout sien, ascavoirson Jugement: soninstitution,
son travail et estude se vise qu’ä le former. Qu/il cele tout
Die neue Grundlegung der Geisteswissenschaften. 185
ce dequoy il a este secouru, et ne produise que ce qu’ilena
faict.“ Die Vernunft und die Wahrheit sind allen gemein:
wer sie zuerst in Worte kleidet, besitzt sie nicht in höherem
Maße als ein Späterer, der sie sich innerlich zu eigen gemacht
hat. Eine Wahrheit gehört mir im selben Sinne, wie dem
Platon, wenn er und ich sie übereinstimmend sehen und be-
greifen. So ist jede echte erzieherische Tätigkeit wiederum
SordemsGlanben andie Identität der Vernunft
bedingt und getragen; von der Annahme einer ursprünglichen
Gleichartigkeit zwischen dem geistigen Inhalt, der dargeboten
wird, und der geistigen Kraft und Wesenheit des Subjekts,
das ihn aufnimmt!). Wir erkennen hier in einem typischen
Beispiel die tiefere Art des geschichtlichen Zusammenhangs,
der die Renaissance an die Antike knüpft. Die Anlehnung
an das klassische Altertum wird von Montaigne verworfen,
sofern sie den Sinn hat, dem Einzelnen den Stoff des Wissens
in fertiger, geschlossener Gliederung zu überliefern. Aber eben
in dieser Abweisung fühlt er sich als Erbe des griechischen
Gerterbberultssich auf. das Platonisch.ee-Ur-' und
Anfangswort aller Pädagogik: so wenig sich blinden Augen
die Sehkraft einsetzen läßt, so wenig vermag die Erziehung der
Seele einen geistigen Inhalt zu geben, der nicht latent in ihr
enthalten wäre (II, 24). Und Sokrates gilt ihm als der
ewige Pädagoge des Menschengeschlechts, sofern er zuerst
ihm gezeigt hat, wieviel es aus eigener Kraft vermag (III, 12).
Hier erhebt sich Montaignes Skepsis in der Ergänzung, die sie
durch den Gedanken der freien Selbsttätigkeit des Bewußt-
seins erhält, in der Tat zur echten Bedeutung des Sokratischen
‘Nichtwissens. Das Griechentum bildet das Vorbild, nicht als
Hüterin eines festen Wissensschatzes, sondern als Weckerin
und als geschichtliche Bürgschaft der Produktivität
des menschlichen Geistes. Die Antike wird im Gegensatz
zur Scholastik — die Schule der ‚„Naivität‘“ und Natürlich-
keit; auch die Überlegenheit des Stils der Alten gilt Mon-
taigne nicht als ein zufälliger und äußerer Vorzug, sondern
1) S. den Essai „Du pedantisme‘“ (I, 24); sowie den Brief an die
Comtesse de Gurson: ‚De l’institution des enfants“ (I, 25).
186 Der Skepticismus. — Montaigne.
als gegründet auf die Klarheit ihres Denkens und auf die
Kraft und Reinheit der objektiven Anschauung (III, 5).
So fällt allgemein von hier aus neues Licht auf die Ge-
schichte, die nicht mehr im Sinne philologischer Alter-
tumskunde gefaßt, sondern als die allgemeine Psycho-
logie des Menschen gedacht wird: als die „Anatomie
der Philosophie‘, in der die dunkelsten Gebiete unserer Natur
uns durchsichtig werden (I, 25). Montaigne vertritt die
doppelte Tendenz, die sich im modernen Begriff der Ge-
schichte vereinigt. (Vgl. ob. S. 164f.) Indem er aufrdie
Naturbedingungen alles historischen Geschehens, auf die Be-
stimmtheit der theoretischen und sittlichen Kultur durch das
„Milieu“, durch Ort und Klima zurückweist, begründet er die
Geschichtsbetrachtung der französischen Aufklärungsphilo-
sophie, wie sie sich vor allem in Montesquieu ausprägt
(s. bes. II, 12). Und dennoch ist es, trotz aller Mannigfaltig-
keit und allem scheinbaren Widerspruch, eine einheitliche
„Natur“ des Menschen, die sich nach ihm in allem Wandel
des Geschehens enthüllt und offenbart. Von den wechselnden
Formen des gesellschaftlichen Zusammenlebens, von aller Be-
trachtung der äußeren politischen Schicksale, in denen Laune
und Zufall vorherrschen, werden wir daher zuletzt auf das
Individuum als das eigentliche Objekt der Geschichts-
wissenschaft verwiesen. Plutarch und Taecitus gelten, weil
sie zuerst den Blick auf das ‚‚Innere‘‘ des Menschen gelenkt
haben, als die klassischen Vorbilder (II, 10; III, 8). In ana-
loger Weise wandeltsich der ästhetisch e Maßstab, indem
auch hier durchweg das Charakteristische vor dem Novellisti-
schen, die Kunst und Feinheit der psychologischen Motivierung
vor der Entwicklung der Fabel den Vorrang gewinnt. Das
Grundgesetz des künstlerischen Stils — und hier kehren die
beiden Lieblingsbegriffe Montaignes wieder — ist seine
„Naivität‘“ und ‚„Natürlichkeit‘‘; alles Beiwerk, das nicht un-
mittelbar und notwendig aus der Natur des darzustellenden
Gegenstands fließt, aller rhetorische Zierrat verstößt gegen
das erste ästhetische Erfordernis der Darstellung. Der
„Ciceronianismus“ und seine verschiedenen Abäarten wird in
den Essais mit einer Energie und einer treffenden Sicherheit
Psychologie und Aesthetik. 187
bekämpft, die im Zeitalter des Humanismus überrascht. Man
hat von der Einwirkung gesprochen, die Montaigne auf
Shakespeare geübt hat: und in der Tat hört man an
manchen Stellen bei Shakespeare den unmittelbaren Nach-
klang der „Essais‘“ noch deutlich heraus!). Wichtiger aber als
diese Übereinstimmungen im Einzelnen, auf die man verwiesen
hat, ist der allgemeine Zusammenhang, der hier besteht.
Hamlets Worte über das Schauspiel sind der reinste
Ausdruck und die Vollendung von Montaignes Auffassung der
„Natur“ als ästhetischem Normbegriff. Die Essais selbst
haben diesen Begriff am Beispiel der mimischen Künste er-
läutert: an dem Gegensatz zwischen der schlichten und un-
gezwungenen Haltung des Künstlers und der Grimasse und
der travestierenden Übertreibung des Nachahmers (II, 10).
Unter dem neuen künstlerischen Ideal wendet sich der Blick
wiederum auf die Volksdichtung zurück, deren naive
Anmut Montaigne den vollkommensten Erzeugnissen der
Kunstpoesie gleichstellt: das Kapitel über die Dichtung der
Naturvölker bildet den originalen Anfang einer Entwicklung,
die über Rousseau zu Herder hinführt. —
So hat auch hier die Skepsis ihre allgemeine Funktion
erfüllt, durch Abstreifung der falschen konventionellen Hülle
eine neue und ursprüngliche geistige Wirklichkeit zur Ent-
deckung zu bringen. Der Zweifel sinkt nicht ins Bodenlose:
sondern er findet, im Gebiete der Wertbetrachtung, überall
festen Halt und Ankergrund. Das Selbstbewußtsein,
das sich für den beobachtenden und reflektierenden Psycho-
logen in eine heterogene Mannigfaltigkeit wechselnder Zustände
Bterwird:. jetzt als ein Inbegriff geistiger
Werte zurückgewonnen. Nicht in objektiven syslema-
tischen Formen prägt sich diese Umwandlung aus, aber sie
stellt sich mittelbar in dem Maße dar, als die Persönlichkeit | Y
% |Montaignes in der Fülle ihrer subjektiven Betätigungen und|
1%
" Interessen sich vor uns entfaltet. In diesem Zusammenhang
wurzelt die unvergleichliche Eigenart von Montaignes philo-
sophischem Stil. Er selbst spricht es aus, daß die Schilder ung
!) S. Georg Brandes, William Shakespeare, 2. Aufl. (1898)
S. 469 ff.
