196 Der Skeptieismus. — Charron
unmittelbar in Eins zu setzen: eine Identität, die durch den
Gedanken der sittlichen Selbstgesetzgebung vermittelt und
verbürgt wird. Für die positiven Religionen und Rechts-
satzungen ist jetzt ein fester unwandelbarer Maßstab ge-
wonnen. Das Original, auf das alles geschriebene Recht, auf das
der Dekalog sowohl wie alle positiven Gesetzessammlungen
zurückgehen, ist in dem eigenen Selbst eines Jeden verborgen.
Gleichviel, ob wir diesem Verhältnis einen ethischen oder
religiösen Ausdruck geben, ob wir Gott oder die Natur als
Urgrund des höchsten Gesetzes denken; — beides sind nur
verschiedene Ausdrücke desselben Gedankens; ‚‚quid Natura,
nisi Deus et divina ratio toti mundo et partibus ejus insita ?°° —
Der innere Wert des Individuums wird daher von seiner
Zugehörigkeit zu einer bestimmten Glaubensform nicht
bestimmt; ja wo immer von dieser ein entscheidender Einfluß
auf die Sittlichkeit des Einzelnen geübt wird, da ist bereits der
Grund jeder echten sittlichen Gemeinschaft erschüttert. Die
Geschichte kennt kein stärkeres und unheilvolleres Motiv, als
den Fanatismus des Glaubens. ‚Es ist noch die läßlichste und
selindeste Handlung dieser Leute, auf Jeden, der ihre Ansicht ,
nicht teilt, mit schelem Blick zu sehen, ihn wie ein Monstrum,
zu betrachten und sich durch den Verkehr mit ihm befleckt
zu glauben. Man traue Niemand, dessen Moralität allein auf
religiösen Skrupeln beruht: Religion ohne Sittlichkeit ist,
wo nicht schlimmer, so doch gefährlicher, als der gänzliche
Mangel von allem beiden.‘ Die innere Selbständigkeit also,
die der einzelne hier gewinnt, wird ihm zugleich zum Ausdruck
und. zur .Gewißheit einer geistigen Gemeinschate
die sich über alle konventionellen Schranken der verschiedenen
Sekten und Glaubenslehren erhebt: gerade das Vertrauen auf
die Einheit der menschlichen Vernunft lehrt uns, die
Mannigfaltigkeit ihrer verschiedenen Äußerungen mit gleicher
Unbefangenheit zu umfassen und zu beurteilen. So hat das
„Nichtwissen‘‘ wieder jene sittliche Grundbedeutung an-
genommen, die ihm bei Nikolaus Cusanuszzur
(S.ob.S.30f.) Zugleich wird man hier an ein Werk erinnert,
das wenige Jahre vor Charrons Schrift „De la sagesse‘ voll-
endet wurde und den gleichen äußeren und zeitlichen Be-
Skepsis und Protestantismus. 197
dingungen wie diese entstammt. Der Grundgedanke, auf
welchem Nikolaus Cusanus’ Dialog ‚De pace seu con-
cordantia fidei beruht, war inzwischen durch Jean
Bodins ‚Colloquium heptaplomeres‘‘ aufgenommen und
fortentwickelt worden. Bodin gehört demselben Kreise, wie
Montaigne und Charron an; auch bei ihm sind es die fran-
zösischen Religionskriege, die den politischen Hintergrund
bilden. Montaigne ist es, der als einer der Ersten sein lite-
rarisches Verdienst anerkennt und der ihn von der „Schar der
Skribenten der Zeit‘ ausdrücklich und energisch unterscheidet
(Essais II, 32). Was Charron betrifft, so finden sich ebenfalls
bestimmte Spuren, daß er zum mindesten sein Werk „vom
Staate‘‘ gekannt und benutzt hat. Tiefer und bedeutsamer
aber ist der Zusammenhang in der religiösen Grundanschauung:
was von Charron als allgemeine Forderung hingestellt wird, das
war von Bodin, indem er die einzelnen positiven Reli-
sionen in Vertretern von bestimmter persönlicher Charak-
teristik zu Worte kommen ließ, mit einer Fülle gelehrten
Wissens und mit eindringender dialektischer Kunst im
Einzelnen dargelegt und unmittelbar vor Augen gestellt
worden. —
Auch hier sehen wir somit, wie die Skepsis sich der
religiösen Gesamtbewegung der Zeit innerlich einordnet.
z
Goethe hatin Montaignes Essais, inder öffentlichen’
Beichte, die hier der Einzelne vor aller Welt ablegt, eine Hin-
deutuns auf den Protestantismus gesehen: ‚ein Zu-
sammenhang, der von Montaigne selbst unmittelbar bestätigt
wird. „Enfaveur deshuguenots, qui accusent nostre confession
auriculaire et privee, je me confesse en public, religieusement
et purement‘“ (III, 5). Enger noch knüpft sich diese Beziehung
in dem bekannten Kapitel der Essais über das Gebet, wenn hier
der religiöse Unwert jeder äußeren Zeremonie betont und die
sittliche Geltung des Gebets einzig von der Wandlung und
„Reformation‘‘ des Inneren, die sich in ihm darstellt, ab-
hängig gemacht wird. Nicht auf der Macht der Heilsmittel,
sondern einzig auf der Kraft und Reinheit der inneren
Gesinnung muß das echte religiöse Vertrauen ruhen: wo
immer es anders ist, da wird die Gottheit in einen Dämon
198 Der Skeptieismus. — Sanchez u. La Mothe le Vayer.
verwandelt, den man durch magische Zaubermittel zu zwingen
vermeint.\—
Stehen hier die Probleme der Geisteswissenschaft im
Mittelpunkt der Betrachtung, so ist bei Sanchez, dessen
Werk ‚„Quod nihil scitur‘‘ unabhängig von Montaigne ent-
standen ist, die Skepsis wiederum an den Problemen der
Naturerkenntnis entstanden und auf sie bezogen. Der Zweifel,
so unbedingt er auftritt, trifft hier dennoch in erster Linie
die bestimmte Form der Schulwissenschaft, der
Sanchez sich gegenüber sieht. Die Syllogistik ist es,
gegen die sich seine Angriffe in erster Linie richten, von ihren
Quaestionen und Distinktionen, durch die uns nur Namen
und Namen der Namen gegeben werden, will er zur Erforschung
der Dinge und ihrer Ursachen zurückleiten. Und wie hier
der Dialektik gegenüber auf die Wahrnehmung und Beob-
achtung zurückgegangen wird, so wird allgemein daran fest-
gehalten, daß die echte Gewißheit, sofern es eine solche gibt,
dem ‚„diskursiven‘ Denken entzogen und auf einen Akt des
unmittelbaren, intuitiven Schauens gegründet sein muß. In
solcher inneren Selbsterfassung erkennen wir zunächst das
eigene Ich und seine Operationen. Aber freilich vermag auch
diese Rückwendung auf das Selbstbewußtsein uns
keinen festen und dauernden Halt zu gewähren: denn wenn
das Selbst alle anderen Inhalte an Gewißheit überragt, so ist
. esihnen doch, was de Bestimmtheit der Anschauung
betrifft, unterlegen. Wir bleiben auch hier in einem Dämmer-
licht befangen: da keine Abbilder und Spezies der inneren
Vorgänge uns gegeben sind, so vermögen wir zwar ihr Sein
festzustellen, ihr Wesen und ihre Eigenart aber kaum zu be-
zeichnen, geschweige einzusehen!). So sehen wir, wie hier
der Satz von der Selbstgewißheit des Ich durch die andere
Auffassung gekreuzt wird, nach der alles Erkennen durch
äußere Zeichen und Bilder, die sich von den Gegenständen
loslösen, bedingt sein soll. Voller und bestimmter entwickelt
wird uns dieser Widerstreit in der italienischen Naturphilosophie
1,8. Sanchez, ,Quod.nihl scituns Sort
Die Grenzen der skeptischen Kritik. 199
begegnen, von der Sanchez auch in seinen speziellen Ver-
suchen der Naturerklärung abhängig ist. Die induktive
Forschung, der er zustrebt und die — wie das Beispiel des
antiken Skeptizismus zeigt — durch seine skeptischen Prin-
zipien als solche noch keineswegs ausgeschlossen war, bleibt
bei ihm zuletzt dennoch eine bloße Forderung, die sich -an
keinem Punkte konkret erfüllt. Wenn er, um die Unsicherheit
der empirischen Naturerkenntnis zu kennzeichnen, auf die
Erscheinungen des Magneten und die mannigfachen wider-
streitenden Erklärungen, die von ihnen gegeben werden,
verweist!), so ist gerade dieses Beispiel geschichtlich lehrreich
und bezeichnend: denn gerade der Magnetismus ist es, an dem
kurz danach die moderne Forschung einsetzt und an dem
zuerst durch das Grundwerk Gilberts der Übergang von
der Naturanschauung der ‚‚qualitates occultae‘‘ zur exakten
mathematischen Methodik sich vollzieht. —
Von einer anderen Seite her stellt sich uns die innere
Schranke dessSkeptizismus in La-Mothe le VWayers
„Dialogen“ dar, die in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts,
nachdem die neue wissenschaftliche Denkart bereits zum
Siege und in der Lehre Descartes’ zum philosophischen Aus-
druck gelangt war, noch einmal alle Argumente gegen
die Möglichkeit der Erkenntnis zusammenfassen?). Es ist
indes. nicht die Natur in ihrem mathematisch-physikalischen
Begriff, sondern die Anthropologie und Geschichte, bei deren
Betrachtung La Mothe le Vayer verweilt und der er seine
Beweisgründe entlehnt. Das ethnographische und psycho-
logische Material, auf das er sich stützt, um die Wandelbarkeit
und Relativität aller logischen und sittlichen Maßstäbe dar-
zutun, hat sich noch gehäuft; aber je mehr es in den Mittel-
punkt tritt, um so deutlicher muß ein Grundmangel in seiner
Bearbeitung hervortreten. Aus Reisebeschreibungen, wie
aus historischen Berichten werden die Tatsachen wahllos
zusammengelesen; es fehlt jedes Prinzip ihrer Sichtung und
der kritischen Prüfung ihrer Glaubwürdigkeit. Nirgends ent-
17.0000 nihll scitur? 78:,96°f.
®) (La Mothe le Vayer) Cing dialogues faits A l’imitation
des anciens par Orosius Tubero, Mons 1673.
