204 Die Naturphilosophie.
allmählich immer deutlicher der Zweifel und die Kritik an
der herkömmlichen Begriffsbestimmung des Selbst-
bewußtseins. Beide Richtungen der Betrachtung, so
widerstreitend sie scheinen, bedingen und ergänzen einander
in ihrem letzten Ergebnis: die doppelte Bewegung, die hier
einsetzt, dient dazu, ‚Subjekt‘ und ‚Objekt‘ mit neuem
Inhalt zu erfüllen und ihr bisheriges Verhältnis umzuge-
stalten. —
In ihren Anfängen freilich ist die Naturphilosophie da-
durch charakterisiert, daß sie die beiden Momente, an deren
schärferer Scheidung und Klärung auch sie unbewußt mit-
arbeitet, noch völlig ungeordnet neben einander enthält. In
das Bild der äußeren Natur sind die Gestalten der subjektiven
Einbildungskraft unmittelbar verwoben: neben der exakten
Beobachtung, die hier zum ersten Male getreu und um-
fassend geübt wird, bestimmen individuelle Wünsche und
Willensregungen die Auffassung und Deutung des äußeren
Seins.. Ein lebendiges und persönliches Zeugnis von diesem
Ineinander der gedanklichen Motive bietet uns die Selbst-
biographie des Cardano dar, in der sich die Kraft des
Dämonen- und Wunderglaubens an einem Vertreter der neuen
empirischen Denkweise und Forschungsart darstellt. Von der
eigentlichen Wissenschaft der Natur bleibt daher diese
Richtung ihrem ganzen Wesen und ihrer Grundanschauung
nach getrennt. Esist vergebens, wenn historische Darstellungen
und Urteile versuchen, die scharfe Grenzlinie, die zwischen der
Naturphilosophie und der exakten Forschung besteht, zu ver-
t wischen. Kepler selbst, der. in seiner ästhertis ermzes:
Gesamtauffassung des Kosmos noch manchen Einzelzug, der
hier erwachsen ist, aufnimmt, hat die methodische
Schranke, die ihn von den Vorgängern trennt, in bewußter
Strenge aufgerichtet. In seiner Polemik gegen Männer wie
Fracastoro und Patrizzi reilt seine eigeneserane:
überzeugung, reift das Bewußtsein vom auszeichnenden und
unterscheidenden logischen Werte der Mathematik heran.
(Vgl. Buch II, Kap. 2). So unverrückbar indes dieser Gegen-
satz ist, so darf man dennoch, wenn es sich darum handelt,
die philosophischn Anfänge der neuen Naturan-
Der Begriff des Weltorganismus. 205
schauung bloßzulegen, an der Epoche der Naturphilosophie
nicht vorbeigehen. Durch den dichten Schleier hindurch,
mit dem Phantasie und Aberglauben sie umhüllen, treten
hier dennoch die Umrisse und Formen eines neuen Bildes der
äußeren Wirklichkeit heraus. Die intellektuelle Arbeit der
Zeit führt nur selten zu sicheren und fruchtbaren Ergebnissen,
an die die spätere Forschung direkt anzuknüpfen vermöchte:
aber sie deutet gleichsam in symbolischer Form und Sprache
auf allgemeine gedankliche Prozesse voraus, die sich im Auf-
bau der Wissenschaft wiederholen werden.
Es ist eine bunte Fülle individueller Gestalten, die uns in
der Entwicklung der Naturphilosophie, die sich zeitlich über
mehr als ein Jahrhundert erstreckt, entgegentritt. Und von
all diesen Denkern gilt, was Goethe von CGardano gesagt hat,
daß ihr Einfluß auf die Erneuerung der Wissenschaft nicht
minder als in ihren positiven Beobachtungen, in ihrer per-
sönlichen Denk- und Lehrart wurzelt. So reizvoll indes für den
Kulturhistoriker diese lebendige und vielseitige Mannig-
Dailtiokeitvist, sormun doch die philosophische Be-
trachtung von ihr zunächst absehen, um sich den festen sach-
lichen Kern zu vergegenwärtigen, der hier allenthalben zu-
grunde liegt. Die starren schulmäßigen Verbindungen sind
Belöst: aber dennoch ist es ein und derselbe Problem-
gehalt, derinaller Arbeit der Einzelnen immer von neuem
heraustritt und immer mehr zu einheitlicher Gestaltung
drängt.
* *
Dee Beomis te dess» WeltorgantTsmius.
Wie die mannigfachen Bestrebungen zur Erneuerung der
geistigen Kultur ihren Halt und ihre Zusammenfassung zuletzt
in der Florentinischen Akademie fanden, so ist auch die
Naturbetrachtung des 15. und 16. Jahrhunderts mit gedank-
lichen Motiven ds Neuplatonismus durchsetzt. ‚In
dieser gemeinsamen geschichtlichen Beziehung bekundet sich
alsbald die sachliche Einheit, die die beiden Richtungen und
Interessen zuletzt verbindet. In der Lehre der Neuplatoniker,
206 Die Naturphilosophie.
in der alle Gegensätze, die das antike Denken bewegten, auf-
gehoben und ausgeglichen schienen, in der Platonische und
Aristotelische Gedanken sich mischten und naivster Wunder-
glaube mit Elementen der stoischen Physik und des stoischen
Materialismus verschmolz: in dieser Lehre glaubt auch das
Denken der neueren Zeit zunächst die begriffliche Synthese
für seine verschiedenartigen, Tendenzen gefunden zu haben.
Es ist vor allem der schillernde Begriffder Entwicklung,
der, wie er Natur- und Geistesgeschichte gleichmäßig umfaßt,
die Fragen, die sich aus beiden ergeben, in einer gemeinsamen
metaphysischen Formel zu enthalten und zu lösen scheint.
Innerhalb der Neuplatonischen Lehre bildet die Entwicklung
das Zauberwort, das die beiden äußersten Enden des Systems,
das Idee und Erscheinung miteinander verknüpft. Wie sehr
auf der einen Seite das Absolute als jenseit alles Seins
und alles Denkens betrachtet wird, so führt doch nunmehr eine
stetige und notwendige Folge von der Welt der reinen Formen
zum stofflichen Dasein der Dinge hinüber. Die logische Ver-
bindung der Gegenpole wird im Begriff der Kraft ent-
deckt: das Urwesen ist reine und absolute Tätigkeit, die, in
einem System von Abstufungen und Abschwächungen, auf
das abgeleitete Sein überfließt. Jetzt ist die Körperwelt und
ihre Mannigfaltigkeit nicht mehr schlechthin ein Nicht-
Seiendes; sie ist zugleich als ein Symbol gedacht, in dem
die Einheit der ‚‚Idee‘‘ sich ausprägt. —
Diese dynamische Grundaufiassung ist es vor
allem, die für die neuere Zeit zur Vorbereitung und zum Hebel-
einer Umgestaltung des Naturbegriffs wird. Damit die Natur
als selbständiges Problem gefaßt und herausgehoben wird,
muß sie zunächst als geschlossenes Ganze gedacht werden,
das in sich selbst und dank der eigenen, in ihm liegenden
Kräfte sich erhält und umgestaltet. Jede Veränderung in ihr
muß im Zusammenhang mit einem zeitlich und räumlich.
benachbarten Ereignis aufgefaßt werden, das seinerseits wieder
auf neue Bedingungen und schließlich, in letzter Analyse, auf
die Totalität der Kräfte des Alls zurückweist/ So ist die A b -
sonderung des Einzelnen im Grunde lediglich ein Werk
der Abstraktion, während einzig das Ganze in lebendiger
y“
Die dynamische Naturanschauung. 207
Wirklichkeit besteht und seinen Teilen vorangeht. Die Natur
ist — wenn wir diesen Gedanken aus der Sprache der Logik
in die der unmittelbaren Anschauung übersetzen — ein
einziger Organismus: eine Abfolge mannigfacher Er-
scheinungen, die sich von innen heraus und aus sich selbst
einem gemeinsamen Ziele zubewegen und in ihm ihre Einheit
finden. Der Gedanke der wechselseitigen Bedingtheit aller
Glieder des Universums wandeltsich unmittelbarin die Anschau-
ungderBelebtheit desAlls. Daßzwei getrennte Momente des
Seins auf einander wirken, daß somit die Änderung des
einenin dem andern reflektiert wird und sich in ihm bemerk-
lich macht, erscheint nur dadurch möglich, daß beide Glieder
ein und desselben übergeordneten Lebenszusammenhangs sind.
Bestimmt und anschaulich tritt diese Grundansicht vor
allem in der deutschen Naturphilosophie des 16. Jahrhunderts
hervor. Das Werk des Agrippa von Nettesheim über die ge-
heime Philosophie erhält, so mittelalterlich es sich in seiner
Physik der „dunklen Qualitäten‘ ausnimmt, von ihr sein
individuelles Gepräge. Wir können dem All nicht anders
Wert verleihen, als indem wir es mit einer ursprünglichen
Wesenheit und Kraft, mit einer selbständigen Seele begabt
denken. Töricht und widersinnig ist es, zu glauben, daß be-
liebige unvollkommene Korpuskeln und Teilchen des Uni-
versums, daß die niedrigsten Tiere des Lebens gewürdigt sein
sollten, während es dem Universum selbst, dem voll-
kommensten und edelsten Körper, versagt bliebe. Die fort-
schreitende Stufenreihe der stofflichen Struktur ist nur als das
Sinnbild einer entsprechenden Gliederung und Abstufung
des seelischen Daseins verständlich. ,Absurd wäre es, wenn
der Himmel, die Sterne und die Elemente, die für alle Einzel-
wesen der Quell des Lebens und der Beseelung sind, selbst ihrer
ermangeln sollten; wenn jede Pflanze und jeder Baum an einer
edleren Bestimmung Anteil hätte, als, die Sterne und die
Elemente, die seine natürlichen Erzeuger sind‘). So gewiß
) Agrippa von Nettesheim, De occulta philosophia,
Lib. II, Cap. 56. — (Henrici Cornelii Agrippae ab Nettesheym .. .
Opera quaecumque hactenus vel in lucem prodierunt, vel inveniri
potuerunt omnia. Lugduni s. a. I, 294 f.)
