208 Die Naturphilosophie.
die Wirkung die Ursache nicht übertreffen kann, so gewiß
vermag Lebendiges nicht aus Leblosem zu erstehen, noch aus
ihm seine Nahrung zu ziehen. Und wie wir hier dazu gedrängt
werden, den einzelnen Gliedern Sinn und Bewußtsein zuzu-
sprechen, so führt der geregelte Verlauf und die Zusammen-
stimmung aller Teilprozesse dazu, sie einem umfassenden be-
lebten Ganzen untergeordnet zu denken: ‚es gibt somit eine
Weltseele, ein einiges Leben, das alles erfüllt und durch-
strömt, alles in sich zusammenhält und verknüpft, um die
Maschine der gesamten Welt zu einer Einheit zu machen“
(ut unam reddat totiusmundimachinam)!). Der Mechanis-
mus selbst und seine allumfassende Geltung läßt sich somit
nicht denken ohne den Gedanken der Allbeseelung. Dieser
Gedanke bildet — auf der Stufe der Betrachtung, auf der wir
uns hier befinden — keine spezielle metaphysische Annahme,
die zu dem Stoff und Inhalt der Erfahrung von außen her er-
gänzend hinzuträte: er ist geradezu die Voraussetzung
für die erste Aussprache und Formulierung des Naturproblems
selbst. In dem Bilde des Kosmos, das sich jetzt vor uns dar-
stellt, drückt sich in symbolischer Hülle zuerst die strenge und °
allgemeine Forderung der durchgehenden kausalen Ge-
setzlichkeit aus, vermöge deren jede Einwirkung, die
auf einen einzelnen Punkt geübt wird, sich in ihren Folge-
rungen auf die Gesamtheit aller Erscheinungen weitererstreckt.
„Wie im menschlichen Körper die Bewegung des einen Gliedes
die des andern hervorruft und wie auf einer Laute bei Be-
rührung einer Saite alle andern mitschwingen, so wird jede
Bewegung eines Teils der Welt in allen anderen verspürt und
nachgeahmt‘“?). Der Begriff des Weltorganismus,
der hier erreicht wird, ist Sn: erste Form, in die der Gedanke
der Selbstgenügsamkeit der Naturgesetze sich kleidet. Jetzt
kann keine Veränderung mehr durch fremde Willkür — sie
seı menschlicher oder ‚„dämonischer‘‘ Art — gesetzt werden,
wenn sie nicht zugleich durch die eigenen Bedingungen,
die in dem momentanen Zustand der Dinge und ihrem inneren
ı) Agrippa v. Nettesheim, De occulta philosophia II, 57.
— Opera I], 296. |
®?) Agrippa, De occulta philosophia II, 60. — Opera I, 303.
Der Begriff der ‚‚natürlichen Magie‘. 209
Entwicklungsgesetz liegen, bestimmt und vorgeschrieben ist.
Selbst der Gedanke der Magie,.'der die gesamte: Auf-
fassung Agrippas durchdringt und beherrscht, erhält daher ein
neues Ziel. Wir sahen, wie bereits im Mittelalter Magie und
Astrologie dazu dienten, im Gegensatz zu dem religiösen Sub-
jektivismus die Auffassung, der Natur als einer objektiven
Macht, die durch selbständige Gesetze geleitet wird, zu be-
und Zeichen eine „natürliche Magie‘ sich entwickelt, die die
Dinge nicht mehr durch die geheime Kraft des Wortes, sondern
durch die Beherrschung ihrer regelmäßigen inneren Anlagen
und Fähigkeiten zu meistern gedenkt. Diese Wandlung, die
ihren Ausdruck und Abschluß im 16. Jahrhundert in dem
Beksonten. Werk -Giam’batista Portäs. über die
natürliche Magie findet!), ist im Keime schon bei Agrippa
vorhanden, bei dem im ganzen freilich die ältere Vorstellungs-
art noch vorherrscht. ‚Die Erkenntnis der Abhängigkeit der
Dinge in ihrer Aufeinanderfolge‘“ ist, wie er im selben Zu-
sammenhange ausspricht, „das Fundament jeder Wunder-
wirkung, und irrig ist es, zu glauben, daß ein Ereignis die
Natur übersteigt und ihr entgegen ist, das nur von ihr aus
und ihr gemäß erfolgen kann“. Der geschichtliche Gang
des Denkens geht nicht von einem mechanischen Bilde
des Alls aus, dem die Phantasie nachträglich Leben und Be-
seelung verliehe; vielmehr ist die ursprüngliche konkrete
Einheitsanschauung, die Bewegung und Leben in Eins setzt,
die Vorbedingung, aus der durch wissenschaftliche
Analyse und Sonderung der Begriff des Mechanismus ge-
wonnen wird. —
Bıadswierhier”der Gedanke der Weltseele dem
neuen Naturbegriff vorangeht und ihn vorbereitet, so dient
er auf der andern Seite dazu, die unableitbare Eigentümlich-
keit ds Bewußtseins festzuhalten und auszusprechen.
Das Bewußtsein kann nicht von den Dingen und Elementen
1) Über GiambattistaPorta und seine „Magia naturalis‘,
die 1589 in Neapel erschien, s. das Urteil Goethes in der Geschichte
der Farbenlehre (Hempel XXXVI, 144 ff.)
14
210 Die Naturphilosophie.
der Natur als sekundäres Ergebnis hergeleitet und aus ihnen
erklärt werden: es muß als erste und notwendige Bestimmung
bereits von Anfang an in sie hineingelegt werden. Der „Sinn“
ist — wie es Campanella ausspricht, der als Letzter in der
Reihe der Naturphilosophen das Ergebnis der Gesamtbe-
wegung noch einmal zusammenfaßt — keine äußere Be-
schaffenheit, kein Modus, der an irgendeinem einzelnen
Sein haftete und darauf beschränkt bliebe, sondern ein wesent-
liches Attribut und eine aktive Kraft ‚‚sensus non
videtur esse modus quidem existentiae, sed resessentialis
visque activa°'!). In diesem IneinandervonBewußt-
sein und Kraft sehen wir ein metaphysisches Motiv vor
uns, das bis weit in die neuere Philosophie hinein fortwirkt
und das vor allem auf Leeibni z vorausweist. Die Natur-
philosophie der Renaissance hat das Material geschaffen, das
Leibniz seiner Auffassung und Theorie ds Organismus
zugrunde legt,, Die Kraft ist auch hier nicht ein Produkt
des Seins, sondern dessen notwendige Bedingung: keinem
Wesen können wir ein bestimmtes Dasein zusprechen, ohne
daß wir es zuvor mit bestimmten ‚Vermögen‘ und Fähig-
keiten ausstatten. Die Existenz jedes Dinges ist dadurch
bedingt, daß es die Tendenz besitzt, von dem Einzelpunkte
des Daseins, in den es zunächst gesetzt scheint, fortzuwirken,
sich auszubreiten und sich zu vervielfältigen?)7FDie Wirklich-
keit des Naturkörpers enthält eine Vielheit isn. Glie-
derungen, sowie ein Nacheinander zeitlicher Entwicklungs-
phasen in sich: beides können wir nur verstehen, wenn wir die
Mehrheit auf eine Einheit zurückbeziehen, die sich in ihr ent-
faltet und offenbart. Diese Einheit in der Mannigfaltigkeit,
die wir in dem Begriff der unteilbaren qualitativ einfachen
Kır a Dia Gegensatz zu ihren successiven Äußerungen
!) Thomae Campanellae: De sensu rerum et magia libri
IV, hg. von Tob. Adami. Francof. 1620. Lib. I, cap. 2.
2) „„Ens nullum videtur esse nisi quia potest esse... Entis quoque
fundatio est potestas ... Dicitur enim potens, quod in aliud sese ipsum
diffundere, amplificare et multiplicare aptum est.“ Campanella,
Universalis philosophiae: seu Metaphysicaruım rerum juxta propria
dogmata partes tres, libri 18. Parisiis 1638. Pars II, Lib. VI, Cap. V,
ATt. 1.72. 0Dell21IPeS7 202
Sein und Bewußtsein. DT
denken, bezeichnet zugleich den Grundcharakter dessen, was
wir Leben nennen: „vita dieitur a vi“!). Es gibtkein Sein ohne
Wirken, kein Wirken ohne ein Analogon des Bewußtseins:
alle Existenz ist somit ihrer selbst bewußtes Leben). Inner-
halb dieser Alleinheitslehre aber geht das Einzelne dennoch
nicht restlos im Absoluten unter, sondern bedeutet ihm gegen-
über ein, eigenes Problem und einen neuen Anspruch. Es ist
ein vergeblicher Versuch, alle Wirksamkeit der Natur auf das
göttliche Urwesen zurückzuführen und in ihm erschöpfend be-
gründen zu wollen: das konkrete Geschehen verlangt zu seiner
Erklärung überall eigentümliche und individuelle Prinzipien.
Nicht Gott ist es, der — wie eine bestimmte metaphysische
Theorie es will — in der Flamme nach oben strebt und in der
Sonne leuchtet: sondern die eigene spezifische Natur des
Feuers und des Lichts. Die Vollkommenheit der Naturdinge
beweist sich eben darin, daß sie in sich selbst den Keim und das
Vermögen zur Selbsterhaltung besitzen. So ist insbesondere
die menschliche Seele der Notwendigkeit eines übernatürlichen
Beistands enthoben: sie selber, nicht eine jenseitige Macht ist
es, die unsere Gedanken denkt und unser Wollen und Tun
leitet. Die. besonderen Akte des Geschehens verlangen
zu ihrem Verständnis überall die Zurückführung auf be-
sondere Kräfte und damit, im letzten Sinne, auf besondere
Bewußtseinzentren und Einheiten?).
Inamp.an.ellar ‚Metaphysik. P-- UL, Lib.!XVIIl,.Gapz],
Art. 1 (III, S. 249). ,„Vita dicitur a vi, hoc est essendi virtute pote-
stateque; ea igitur ratione, qua sunt Entia cuncta, vivunt.“
2sCampanella, Metaphys. P. II, Eib. VI, Cap. VII, .Art.1
(II, S. 39). . „Ecce videmus quidem ens esse, quia novit esse: et nullum
ens reperiri sui inscium.“
3) „Si enim omnia opera Dei perfecta sunt . . fateri oportet eas
rebus vires ab eo largitas esse, quae ipsarum conservationi sufficiant. ..
Ergo est negare igni propriam naturam atque formam, cum asserunt
Deum ire sursum cum igne et lucere in sole... Sequitur etiam non
sentire nec intelligere animam humanam, sed Deum in illa; ipsumque
adpetere et operari nostras operationes tam malas, quam bonas.. Hae
aliaeque alibi positae rationes ostendunt res a se agere.. (et)
rar tiewmlaresactus’particulares’ca usaishag en:-
tes requiri, ut calor vere calefaciat et non Deus in illo, sed cum
illo .... Construxit sane Deus orbem et creavit res, viresque se
14*
