212 Die Naturphilosophie.
In diesen Ausführungen Campanellas ist genau
das Problem bezeichnet, das sich später zu dem metaphy-
sischen Gegensatz des, Okkasionalismus und der praestabi-
lierten Harmonie verdichtet hat!). Allgemein beginnt hier der
Begriff der Kraft jene bestimmtere und schärfere Form anzu-
nehmen, in welcher er später von Leibniz dem ‚nackten Ver-
mögen‘ der Scholastiker entgegengesetzt wird. An dem
Aristotelischen Begriff der ‚Potenz‘ haftet von seiner Ent-
stehung an eine innere Zweideutigkeit. Indem Aristoteles
den Begriff der absoluten Materie, den Begriüi
einer Materie ohne jegliche Formbestimmtheit konzipiert, hat
er damit einen reinen Grenzbegriff des Denkens
in eine metaphysische Wesensbestimmung verwandelt. Ein
Gedanke, der lediglich einer logischen Verneinung entstammt,
wird zu einem realen Faktor des Werdens und Naturge-
schehens. Die Scholastik versucht vergeblich in diesem
Widerstreit eine Ausgleichung zu finden: sie vermag nur
zwischen den beiden Gesichtspunkten, die durch ihn bezeichnet
sind, abzuwechseln. Die Potenz erscheint ihr daher bald als
das Mögliche im Sinne eines bloß abstrakten Beziehungsbegriffs,
bald als ein eigenes selbständiges Etwas, das von sich selbst
der Verwirklichung entgegenstrebt. Der Streit der Alexan-
dristen und Averroisten hatte sich wesentlich auf diese Frage
bezogen: ist die Materie bloße ‚„Possibilität‘‘, ist sie lediglich
onservandi ac mutandi se mutwo7’p erzeerTepee
dedit; illae autem vivres perseverant tancasssn
Natura, donec tota rerum machina ad suum magnum mutetur
finem.“ _Campanella, :De’sensu rerum T, 6; SI
Telesio: De rerum natura juxta propria principia Lib. IV, Cap.
XXIV (Traetationum philosophicarum tomus unus 1588, S. 728):
„At Dei sapientiam bonitatemque in reliquis contemplatus quivis illud
etiam simul intueatur: posse quidem quaecunque velit facere Deum,
qui mundum universum e nihilo condiderit, sed non eo illum pacto
constituisse, ut entia ad proprias edendas operationes nova potentia
operandiassidueindigeant, sed singulaa Deoipsopropria
naturapropriasqueoperandioperationesfacul-
tate donata juxta propriam singula operzE
ma/l:uram 2
!).Vgl. bes. Leibniz’ Abhandlung: ‚De ipsa natura sive de vi
insita actionibusque creaturarum.“
Die Kritik des Potenzbegriffs. 219
die passive Grundlage der. Veränderung, die alle Gestaltung
von den Formen erwartet, die an sie herantreten oder
besitzt sie eine eigene und selbständige Wirksamkeit?
Jean de Jandun, ein berühmter Aristoteliker des
15. Jahrhunderts, hatte sich in dieser Frage bereits, entgegen
der Averroistischen Grundansicht, die er im allgemeinen ver-
tritt, für das Letztere entschieden: die Potenz bedeutet, wie
er ausdrücklich betont, keine bloße Beziehung, die unser
Denken in die Materie hineinlegt, sondern sie ist als ein reales
Etwas in ihr’ vorhanden und wirksam!). An diese Entwicklung,
die sich innerhalb der Aristotelischen Schule selbst vollzogen
hatte, knüpft nunmehr die Naturphilosophie der Renaissance
überall an. Schon bei Cardano wird hervorgehoben, daß
die Materie nicht lediglich als ein Bestimmungsloses, sondern
als eine eigene Weise der Bestimmtheit zu fassen sei, und daß
ihr somit eine durchaus positive ‚„Wirklichkeit‘‘ zukomme?).
Bere or und -Patrizzi verschärfen diesen Gedanken,
indem sie eine neue Darlegung der Beziehung von Form und
Materie suchen, die sich außerhalb der traditionellen Begriffs-
gegensätze hält. Die Art, wie die Dinge in ihrem ‚Samen‘
enthalten sind, bildet — wie hier ausgeführt wird — ein
fundamentales sachliches Grundverhältnis, das durch die her-
kömmliche Unterscheidung von Akt und Potenz eher verhüllt,
als verdeutlicht wird. Denn der gegenwärtige Zustand besitzt,
!) „Fuit opinio aliquorum quod potentia passiva esset de genere
materiae ita ut potentia nihil reale diceret, sed relationis tantum.
Relatio nihil addit, potentia autem materiae esset relatio. Sed potentia
addit aliquid reale supra materiam“. Johannes de Gandavo,
Quaestiones singulares super libro Averrois ‚De substantia orbis‘
(1486) cf. Mabilleau, Etude historique sur la philosophie de
la Renaissance S. 151 ff.
mearganus, Dessubtilitate Lib. 1,, (Opera, .Lugduni'166»,
III, 359) ,Manifestum est igitur aliquid esse in rerum natura sub
forma latitans, quod nec per generationem fit, nec corruptione ipsa
interit: atque hoc ipsum ut primum quoddam et quod multis sub-
jicitur formis, materiam primam vocare solemus ingenitam, et nınquam
interituram. Manet autem atque est: quod enim manet est. Materia
igitur actu est talis qualem descripsimus: verum formis comparata,
potentia est: illas enim suscipere potest. Ad formam igitur comparata
materia potentia est, in se ipsa vero actu.“
214 Die Naturphilosophie.
sofern er als Keim und schöpferische Bedingung künftiger
Zustände und Veränderungen gedacht wird, zugleich das
höchste „aktuelle“ Sein; — er ist „wirklich‘, weil er ein eigen-
tümlicher und notwendiger Faktor im Prozeß des Wirkens
selbst ist. Eine andere Art des Seins aber kann es nicht geben:
die Naturbetrachtung kennt nur solche ‚„‚Wesenheiten“, die
sich in tatsächlichen Kräften und Tätigkeiten äußern. Die
Annahme eines Vermögens, das nicht in sich selbst das Streben
zu seiner Verwirklichung trägt, sondern als gleichgültiges
Substrat alle Bestimmung von außen erwartet, ist ein halt-
loses logisches Zwitterding. Sie macht eine subjektive ge-
dankliche Vergleichung, die wir zwischen dem gegenwärtigen
und künftigen Zustand anstellen, zu einem eigenen und selbst-
ständigen Sein. So beruht — wie jetzt im Einzelnen gezeigt
wird — die Zweiteilung, die die gesamte Peripatetische Natur-
lehre beherrscht, auf “einer o'ntologısch emsaırz
wechslung. Die empirische Betrachtung der Natur bietet zu
einer derartigen Verdoppelung der Prinzipien keinerlei Anlaß.
Sie sieht in den räumlich und zeitlich ausgebreiteten Dingen
nur: die extensive Gestalt und Erscheiın umge
derselben Kräfte, die intensiv bereits im ,„Samen‘ einge-
schlossen sind und seine eigentliche Realität ausmachen').
!) „At quo modo res in semine existunt? Dicam (si liceat ita fari)
seminaliter. Eo scilicet modo, quo semini convenit. Quo semen ea
capit, actu ne an potentia? Peripatus rogabit. Respondebimus actu.
Nihil enim e se producit quiequam quin et producens sit actu et pro-
ductum itidem actu. Agit enim nihil, nisi quod est actu ... Valeat
ergo Peripati potentia, quae nil nisi respectum futurae rei significat.. .
Nihil agit, nisi quod agere potest. Posse hoc ab actu et essentia provenit.
Essentia autem cujuscungque est ’existentia sn
actu, vires habens et a viribus’actio near
ab essentia quasi stante provenit et est in ea et ejus quadeam extensio
et actionis interna quaedam praeparatio, prout actio est virium ipsarum
ad extra protensio et proprii operis adimpletio ...“ Francisci
Patritii Panarchia: de rerum principiis primis. Lib. IV. (Nova
de universis philosophia, Ferrariae 1591, Teil II, S. 8.) Vgl. bes.
Patrizzis Discussiones Peripateticae, Basil. 1581, T. IV, Lib. III, p. 396 f:
„Falso ergo dictum materiam omnino sui natura esse omni forma nudam,
potentiam habere ad omnes formas, nihil aliud esse quam puram poten-
tiam. Actu enim est id quod est. Formas primas semper possidet,
nunquam deponit. Nihil enim absurdius quam materiam istam quae
Die Definition der Substanz. 219
Damit aber sind wir zu einer eingreifenden Kritik des Sub-
stanzbegriffs überhaupt gelangt, dienunmehr von Patrizzi
im Einzelnen durchgeführt wird. ‚Man eröffne uns endlich
jenes Allerheiligste, jenes Geheimnis aller Geheimnisse, von dem
beständig die Rede ist, ohne daß es uns jemals vor Augen ge-
stellt wird. Was ist die Substanz? Nach der Sache, nicht
nach dem Namen frage ich: um zu erfahren, ob die Form in
Wirklichkeit, nicht nur dem Namen nach, die Substanz bildet.
Man antwortet mir zunächst, Substanz sei das, was dem
Dinge das Sein gibt. Gibt aber — so frage ich weiter — nur
die Form dem Dinge das Sein oder auch die Materie”? Beides,
entgegnet man, nur gibt die Materie lediglich ein potentielles,
die Form dagegen das aktuelle Sein‘. Aber hier entsteht ein
neuer Zweifel: genügen nicht die bestimmten Qualitäten
des Warmen und Kalten, des Feuchten und Trocknen, des
Schweren und Leichten, um die besonderen Gestaltungen der
Materie zu erklären ? Sind es also nicht diese Qualitäten, die
den besonderen Körpern ihre spezifische. Seinsart geben?
„Man zaudert lange: endlich aber erwidert man, die Form
sei das, was das Wesentliche in einer Sache bilde und worausihre
eigentümlichen Betätigungsweisen entsprängen.‘“ Aber ist
Berjenıse, was z.B. dem Feuer wesentlich: ist nicht
gerade die Wärme und die sonstigen, mit ihr, zusammen-
hängenden Eigenschaften, da doch alle.
‚Tätigkeiten des Feuers,
das Wärmen, das Dörren, das Verdünnen u. s. f. lediglich von
ihr Be Ammen? So bildet also die Wärme die „Form“ des.
Feuers, die sich damit
in eine Summe von „Accidentien“ auf-
löst. „Wenn die Aristoteliker uns alle diese Schwierigkeiten
lösen, so wollen wir uns gern vor der Subtilität ihrer Philo-
sophie beugen; lösen sie sie nicht, so mögen sie die Richtigkeit
unseres Schlusses zugestehen. Man gebe uns endlich nach so
viel Jahrhunderten eine allgemeingültige Definition der Sub-
stanz, oder man höre auf in der Philosophie jene einförmige
alte Weise zu wiederholen: die Form ist Substanz, weil sie das
Wesentliche in der Sache bildet, weil sie Tätigkeiten, die der
ex Peripati dogmate nihil prope est, non ens est, pura potentia est sui
natura informis: omnes omnium rerum formas habere quae entia sunt,
actus sunt, pulcherrimae sunt.“
