216 Die Naturphilosophie.

Sache eigentiimlich sind, hervorbringt, weil sie dem Dinge das
Sein gibt, weil sie das ti 7 fy elvu, das ,,Was", den Ver-
nunftbegriff, die Definition des Gegenstandes enthdlt.'% Denn
alle diese Erklarungen lassen sich ebensowohl auf die em-
pirisch-phaénomenalen Eigenschaften der Objekte beziehen,
die sonach dasjenige ausmachen wiirden, was wir als ihr
wahrhaftes Sein zu bezeichnen haben').

Einen neuen Ausdruck findet diese Grundanschauung in
der Erérterung und Kritik des Aristotelischen Zweck-
begriffs. Sosehr die Naturansicht des Aristoteles
verlangt, daB die ,,Formen“ der Dinge als die immanenten
Zwecke gefaBt werden, denen sie zustreben, so wird doch diese
Einsicht durch den AbschluB, den seine Metaphysik
erhdlt, wiederum in Frage gestellt. Denn als der letzte Grund
und als das Endziel alles Geschehens erscheint hier der ,,un-
bewegte Beweger", der auBerhalb der Welt und von ihrem
Sein und Werden unberiihrt, ein unabhangiges Dasein fiihrt.
Der Zweck der Entwicklung liegt somit nicht mehr in der
Selbstverwirklichung der inneren Wesenheit der Dinge,
sondern in einem jenseitigen Sein: der Weltbegriff hat seine
Selbstandigkeit an den Gottesbegriff verloren. Dieser innere
Widerstreit des Systems ist es, an den die Polemik und die
Reform des Telesio ankniipft. Wenn alle Wandlung der
Wesen in ihnen selbst nicht zum AbschluB kommt, wenn ein
duBeres Ziel ihr Weg und Richtung weist, so schwindet unter
diesem Gesichtspunkt der Wert und die Selbstandigkeit der
Einzelwesen dahin. Die Formen, sofern sie individuelle
Prinzipien des Wachstums und der Entwicklung bedeuten
sollen, werden zu miissigen Erdichtungen: all ihre Wirk-
samkeit lost sich in die des Einen allumfassenden Urwesens
auf. Wenn die Naturdinge in sich selbst zuletzt keine be-
wegende Kraft und keinen Antrieb zur Veranderung be-
sitzen, wenn all ihre scheinbare Tatigkeit in Wahrheit somit
nur ein Leiden ist, so fehlt uns jedes Mittel, sie von
einander zu unterscheiden und als gesonderte Substanzen
zu behaupten').

1) Patrizzi, Discussiones Peripateticae, T. IV, Lib. 3, p. 387.
(Im Druck irrtumlich als p. 373 bezeichnet.)

Die Bewegung und der ,,unbewegte Beweger". 217

Nur die Immanenz des Zweckes vermag
dem Sein seine Unabhangigkeit, wie seine Fiille und ge-
gliederte Mannigfaltigkeit zuriickzugeben. Jede Gattung ist
um ihrer selbst willen geschaffen und besitzt in sich den
Mittelpunkt ihres Daseins und Wirkens; wenngleich alle in
stetiger Stufenfolge miteinander verbunden sind und auf-
einander hinweisen. Von den Metallen zu den Pflanzen, von
diesen zu den niederen Tieren und den Fischen und Végeln,
hoher hinauf zu den Saugetieren und Menschen fiihrt eine
bestandig fortschreitende korperliche Organisation, der wir
eine entsprechende, immer reichere Entfaltung in den Graden
des BewuBtseins zugeordnet denken miissen'). Der Begriff des
Weltorganismus verbietet, irgendeine einzelne Art schlechthin
als Mittel fiir die Ziele einer hoheren zu denken: er fordert,
daB wir in jedem, noch so begrenzten Sein das Gesamtgesetz
vollstandig verkorpert finden. An Stelle der auBerlichen Be-
trachtung des Zweckes tritt die Erkenntnis der durch-
gehenden Harmonie im Bau und in der Entwicklung
aller Lebewesen. So konnen wir von der Verwandlung einzelner
Pflanzenarten in einander auf den gleichen ProzeB im ge-
samten Bereich des Organischen schlieBen; so verstattet uns
bestimmte ontogenetische Vorgange, wie die Entwicklung der
Raupe zum Schmetterling, einen Einblick in die prinzipielle
Moglichkeit der Umbildung der tierischen Spezies. Solche Ge-
danken, die sich z. B. bei Vanini finden'), treten freilich
noch zusammenhanglos und untermischt mit abenteuerlichen
Analogien und Spekulationen auf; aber sie deuten dennoch
auf eine umfassende geistige Bewegung zuriick. Dem Natur-
begriff erwachst, verglichen mit der mittelalterlichen An-
schauung, ein tieferer Sinn. Nicht unmittelbar als Abbild der
Gottheit, sondern nach dem Muster der Welt, also als
,,Bild des Bildes" ist -- wie Agrippa von Nettesheim aus-
spricht -- der Mensch geschaffen: nicht direkt, sondern nur
durch die Vermittlung der gesamten organischen Wirklichkeit
vermag er sich somit zu erkennen und seine Beziehung zum
,,Absoluten" zu erfassen'). Schon die ausgehende Scholastik
hatte in Raimund von Sabonde auf diesen Gedanken hinge-
deutet, der sodann in der Schule des Nikolaus Cusanus durch-
gebildet und weitergefiihrt wurde: jetzt wachst er im Natur-
system des Paracelsus zu zentraler Bedeutung heran.

1) Telesio, De rerum natura juxta propria principia, Lib. IV,
Cap. 20, mit Verweis auf Fiorentino, Bernardino Telesio, I, 218 f.

2) Cardano, De subtilitate, Lib. X u. XI; De rerum varietate,
Cap. VII.

218 Die Naturphilosophie. -- Paracelsus.

Die Grundansicht des Paracelsus
von der wechselseitigen Entsprechung des Mikrokosmos und
Makrokosmos setzt ein neues Verhaltnis des Geistigen und Na-
tiirlichen voraus. Die isolierte Betrachtung des Menschen
muB notwendig ins Dunkel und in die Irre fiihren; alles Licht,
das wir iiber sein Wesen zu gewinnen vermogen, strahlt
lediglich von der Erkenntnis des einheitlichen Lebens der
Gesamtnatur zuriick. ,,Also ist der Mensch ein bildtnuss in
eim spiegel gesetzt hinein durch die vier Element . . Darumb
so ist die Philosophey nichts anders, allein das gantz wissen
und erkanntnuB des dings, das den glantz im spiegel gibt. Und
zu gleicher weiB wie der im Spiegel niemandts mag seins wesens
verstand geben, niemandts zuerkennen geben, was er sey,
dann allein es steht da, wie eine todte bildtnuss: Also ist der
Mensch an ihm selbst auch und auss ime wird nichts genommen,
allein was aus der euBern erkanntnuB kompt, des figur er im
spiegel ist"'). Es gilt den Mikroskosmos durch die ,,Eltern des
Mikroskosmos", die Art und das Individuum aus dem Gesamt-
gesetz, das sie in sich verkorpern und reflektieren, zu be-
greifen. Damit schwindet der dualistische Gegensatz, der
bisher die ,,himmlische" und die ,,irdische" Welt getrennt
hatte. Ein und dieselbe Regel ist es, die uns die ,,niedere"
und die ,,hohere" Sphare, die uns den Leib des Menschen und
das Firmament erkennen lehrt und die uns damit zur Ein-
sicht bringt, ,,wie ein Firmament, ein Gestirn, ein natur und
ein wesen da sey under getheilter gstalt und form"'). Wieder
ist es der Gedanke des Weltorganismus, der zum Vehikel fiir
den Einheitsbegriff der Natur und Erfahrung wird. Und es ist
interessant und merkwiirdig, wie dieser metaphysische Ge-
danke bei Paracelsus sich allmahlich mit empirischem
Gehalt erfiillt und wie er bis in die besondere Gestaltung seiner
Arzneikunde hinein sich fruchtbar erweist. Die Medizin kann
sich nur auf dem Grunde der allgemeinen theoretischen
Naturbetrachtung erheben; das ,,Umwenden" der
groBen Welt in die kleine gibt den Arzt. Was in dem einzelnen
Teile unsichtbar und unbegreiflich liegt, das wird in dieser
Riickbeziehung auf das Ganze sichtbar und greiflich: der
auBere Himmel wird der Wegweiser des inneren').

1) Julii Caesaris Vanini, De admirandis naturae reginae
deaeque mortalium arcanis libri IV. Lutetiae 1616. S. bes. Dialog 30.

2) Agrippa v. Nettesheim, De occulta philosophia. Lib.
III, cap. 36, S. 406.

Die Idee des Mikrokosmos. 219

allein was aus der euBern erkenntnuB kompt, des figur er im
spiegel ist"'). Es gilt den Mikroskosmos durch die ,,Eltern des
Mikroskosmos", die Art und das Individuum aus dem Gesamt-
gesetz, das sie in sich verkorpern und reflektieren, zu be-
greifen. Damit schwindet der dualistische Gegensatz, der
bisher die ,,himmlische" und die ,,irdische" Welt getrennt
hatte. Ein und dieselbe Regel ist es, die uns die ,,niedere"
und die ,,hohere" Sphare, die uns den Leib des Menschen und
das Firmament erkennen lehrt und die uns damit zur Ein-
sicht bringt, ,,wie ein Firmament, ein Gestirn, ein natur und
ein wesen da sey under getheilter gstalt und form"'). Wieder
ist es der Gedanke des Weltorganismus, der zum Vehikel fiir
den Einheitsbegriff der Natur und Erfahrung wird. Und es ist
interessant und merkwiirdig, wie dieser metaphysische Ge-
danke bei Paracelsus sich allmahlich mit empirischem
Gehalt erfiillt und wie er bis in die besondere Gestaltung seiner
Arzneikunde hinein sich fruchtbar erweist. Die Medizin kann
sich nur auf dem Grunde der allgemeinen theoretischen
Naturbetrachtung erheben; das ,,Umwenden" der
groBen Welt in die kleine gibt den Arzt. Was in dem einzelnen
Teile unsichtbar und unbegreiflich liegt, das wird in dieser
Riickbeziehung auf das Ganze sichtbar und greiflich: der
auBere Himmel wird der Wegweiser des inneren').
Zugleich
aber fordert die Grundanschauung, die wir von der Wirkungs-
weise der organischen Natur gewonnen haben, daB wir alle
Vorgange, die sich im Korper abspielen, nicht lediglich als

1) Paracelsus, Das Buch Paragranum, hg. von Franz
Strunz, Lpz. 1903, S. 27 f.; mit den weiteren editorischen Verweisen
auf Husers Baseler Ausgabe und Schubert/Sudhoff.

2) Das Buch Paragranum S. 47.

3) A. a. O. S. 53.
