220 Die Naturphilosophie. — Paracelsus.
äußerlich in ihm gewirkt, sondern als durch ihn selbst und
seine Eigenart bedingt denken. /Jede Krankheit ist ein ein-
heitlicher Prozeß, der in genäuem und notwendigem Zu-
sammenhang mit der gesamten inneren Beschaffenheit des
individuellen Lebewesens zu betrachten und zu erforschen ist.
Nur unter diesem Gesichtspunkt kann ihre Entstehung und
ihr Verlauf begriffen und ihre Heilung versucht werden.
„Dann da merckent den ursprung der kranckheiten, das der
Centrum die kranckheit macht, darumb ein jedlicher
Morbus sich centriert unnd außerhalben des CGen-
trums wird kein kranckheit. Darumb umbsonst
vom faulen Lufft geredt wird, unnd Thu die Stuben zu, nicht
gang an den Nebel: Allein die Constellatio sey in dir, sonst
wirdt dirs nichts schaden. Nuhn hierauf wisset, das der grundt
in solchen dingen muß nicht auss dem Laufft genommen
werden eußerlich, als einer der vom Sonnenschein redet, unnd
nicht von der Sonnen mit: . . . Auß demselbigen ursprung
verstanden die geburten der kranckheiten, nicht vom eußer-
lichen anwehen‘‘). Und in gleichem Sinne ist denn auch die
Wirksamkeit des Heilmittels zu verstehen: ‚‚die Natur ist der
Arzt, du nicht: Aus ihr mußt Du, nicht auß dir: Sie setzt zu-
sammen, nicht du: Schau du, das du lernest, wo ihre Apo-
tecken seyen, wo ihr Virtutes geschrieben standen
Darumb so muß der Artzt aus der Natur wachsen mit voll-
kommenem verstand. Das ist ein vollkömmlicher Verstand,
das die Hend greiffen, das die Augen sehen dasjenige, das in
der verborgen Hirnschalen fürgenommen wirdt. Dann was
verborgen begriffen wirdt, gibt allein den Glauben: den
außgang unnd das vollkommen geben die Werck; die Werck
seind sichtlich. Also’ sichtıgs- und -un sıepauese
in einem’undnicht in zweien, ‚die ganz
kommene tröstliche erkanntnuß, darinn die Seeligkeit ist, und
alle gute arbeit, lehr und underricht außgehet‘‘?).
In diesen Worten hat Paracelsus in der Tat das moderne
Ideal der empirischen Naturbetrachtung und -be-
!) Paragranum S. 58.
?) Paragranum S. 26f., S. 41. — Vgl. Das Buch Paramirum
(Zweite Fassung), Huser I, 115 £.
Das ‚Sichtige‘‘ und das ,„Unsichtige“. 24
schreibung in urwüchsiger Kraft verkündet und anschaulich
vorgezeichnet. Die echte Philosophie hat kein anderes Ziel,
als den Gehalt, der in der Natur verborgen ist, ans Licht zu
ziehen und zum Bewußsein zu erheben: ‚‚was ist die Natur
anders dann die Philosophey? Was ist die Philosophey anders
dann die unsichtige Natur?‘ Schritt für Schritt läßt
sich bei Paracelsus verfolgen, wie er die Gesamtheit der
mittelalterlichen Lehrverfassung allmählich in das System
Bere Tahrungswissensehaft.en . hinüberleitet.
Noch sind es häufig die mittelalterlichen Ausdrücke und Be-
zeichnungen, die er braucht, aber es ist ein neuer Sinn, der
jetzt aus ihnen spricht. Es ist vor allem die ‚Alchymie‘‘, die
nunmehr aus dem Zusammenhang der magischen Künste ge-
löst und zum Begriff der theoretischen Chemie geläutert wird.
Die Erforschung der natürlichen Ursachen aller stofflichen
Veränderungen und die Synthese der natürlichen Kräfte und
Keime zu neuen Wirkungen bildet ihre Aufgabe. Ein Alchymist
ist der Bäcker, indem er Brot bäckt, der Winzer, indem er den
Wein macht: ‚also was auss der Natur wachst dem Menschen
zu nutz, derselbige, der es dahin bringt, dahin es verordnet
wirdt von der Natur, der ist ein Alchimist‘‘').
Freilich ist das neue Bild der Wirklichkeit das jetzt bei
Paracelsus heraustritt, mehr in naiver Sicherheit erschaut,
als im Einzelnen begrifflich begründet. Es ist zweifellos zu viel
gesagt, wenn der neueste Biograph des Paracelsus ihn in der
Geschichte der Methode der Naturiorschung zu den
„Größten der Renaissance‘ zählen will?). Diese Wertschätzung
muß den Männern vorbehalten bleiben, die inder Mathe-
matik das theoretische Grundmittel der Naturerkenntnis
entdeckt und bewährt haben. Dennoch haben die großen
methodischen Gegensätze, die die Zeit bewegen und die auf
eme neue philosophische’"Grundlegung der »Er-
fahrungswissenschaft hinzielen, auch bei ihm ihren Ausdruck
und ihren Reflex gefunden. Auch bei ihm wird gegen die
Willkür der Überlieferung und der Spekulation der alleinige
1) Paragranum S. 70.
2) Fr. Strunz, Theophrastus Paracelsus, sein Leben und seine
Persönlichkeit. Lpz. 1903, S. 115.
222 Die Naturphilosophie. — Paracelsus.
Schutz und Halt in der unmittelbaren sinnlichen EFr-
fahrung gesucht: das Wissen muß von der Art sein, „daß
auch die Augen den verstand begreiffen: unnd daß es in den
Ohren thöne, wie der fall des Rheins, und daß das gethön der
Philosophey also hell in den Ohren lige, als die sausenden
Winde auss dem Meer . . . Außerhalb dieser erkanntnuß
ist widerwertig alles das, das der Natur zugeleget und geben
wirt‘). Gilt es somit ‚‚Sichtiges‘‘ und ‚„Unsichtiges” durch-
gehend in Eins zu fassen, jeden Begriff direkt in einer sinn-
lichen Anschauung zu beglaubigen, so bleibt trotzdem eine
eigene Leistung des Verstandes in der Sichtung und
Ordnung des empirischen Stoffes anerkannt. Von der „Speku-
lation‘‘ wird die „Invention‘‘ geschieden?), die zwar in der
Warhnehmung ihre feste Stütze hat, aber in ihrer Ver-
einzelung nicht aufgeht. Wer sich bei der „Erfahrung“
im landläufigen Sinn des Wortes beruhigt, wer sie der Theorie
entgegensetzt: dessen Lehre reicht nicht weiter, als die Einzel-
fälle, die er beobachtet hat. Wie dürfen wir aber der be-
sonderen Erscheinung als solcher irgendwelche bindende
Schlußkraft zusprechen, da wir doch niemals sicher sind, daß
die zufälligen Bedingungen, unter denen sie stand, sich jemals
völlig gleichartig wiederholen werden ??) So ergibt sich not-
wendig ein doppelter Begriff der Erfahrung: „die eine
ist des Arztes Grund und Meister, die andere sein Irrsaal und
Verführung.‘ Jene ist die methodische Kunst der chemischen
Analyse, die zu der Erkenntnis der drei Paracelsischen
Grundsubstanzen und damit zum theoretischen Grund seiner
Heilkunde zurückführt, — diese ein bloßes Flickwerk zu-
sammenhangloser Wahrnehmungen. Ein und dasselbe
Phänomen der Natur wandelt sich je nach dem Auge, dem es
sich darstellt: der Prozeß der Verbrennung etwa, der einen
Körper der sinnlichen Wahrnehmung entrückt und ihn damit
für das Auge des Bauern zu Nichts macht, enthüllt dem
Forscher vielmehr seine Wesenheit und Zusammensetzung
und wird so zum Anfang der wahren ‚„artzneyischen Augen“.
!) Paragranum S. 251£.
?) Paragrani alterius Tract. I.: De philosophia. Werke II, 106.
®2) Vom Podagra. Buch I. Werke IV, 2521.
' Der doppelte Begriff der Erfahrung. 223
Wie zuvor der spekulative Gedanke im Sinnlichen, so muß
umgekehrt auch alles ‚‚Sichtige‘‘ am ‚Unsichtigen‘ geprüft
und erprobt werden. ‚Das ist die recht Erfahrenheit nach
Philosophischer und Astronomischer Art, alle ding in ihrer
Unsichtigkeit zu erkennen . . . Das gestern erfahren: ist,
was nützt es dem heutigen Tag oder die heutige Erfahrenheit
dem morgigen Tag‘). Es genügt somit nicht mehr, wenn
der Sinn der Natur nachspürt und sich mit ihrem Inhalt
zu erfüllen sucht: vielmehr verlangt die echte Erfahrung das
bewußt und methodisch geleitete Experiment. „Ein
jesklich Experiment ist gleich einem Waffen, das nach art
seiner Krafft muß gebraucht werden: Als ein Spieß zum
Stich, ein Kolben zum Schlahen, also auch die Experimenten...
Darumb das höchst ist, ein jegklich Experiment in solchen
Kräfften selbs zu erkennen, in was gestalt es gebraucht sol
werden. ©Experimenten brauchen will ein Erfarnen Mann
haben, der der Stich und Streich gewiss seye: das ist
das ers brauchen und gewaltigen möge, darzu dann sein Art
ST
Die Geschichte der Medizin und der Naturlehre hat da-
rüber zu entscheiden, wie weit Paracelsus das Vorbild, das er
hier gezeichnet, in seiner eigenen Forschung erreicht hat.
Die beiden Haupt- und Grundmomente jeder Erfahrungs-
wissenschaft hat er allgemein erkannt und bezeichnet. Eine
ausgebildete Theorie der Induktion wird man auf der
Stufe philosophischer Betrachtung, auf der wir hier stehen,
freilich nicht erwarten. Wie schwierig es für Paracelsus noch
ist, das Ich und die Natur, die Welt der Objekte und die
eigene Funktion des Geistes zu sondern und dennoch mit-
einander ins Einvernehmen und ins Gleichgewicht zu setzen,
das läßt sich am deutlichsten aus der Doppelbedeutung er-
sehen, die der Grundbegriff des „natürlichen Lichts‘ bei ihm
besitzt. Das „Licht der Natur‘ ist ihm einmal ‘das Gesetz
der objektiv realen Wirklichkeit im Gegensatz zur speku-
!) Paramirum (I) Buch I; Werke I, 72—74. — Vgl. Vom Podagra,
Werke IV, 293 ff. (Ex impresso exemplari.)
?) „Chirurgische Bücher und Schriften‘, hg. von Johann Huser,
2252121618; 5. 300-f. -(Zitiert nach Strunz:'a. a. 0x S. 207.)
