228                   Die Naturphilosophrie.     —    Fracastoro.


Prozesse und Operationen, ferner alle abstrakten Verhältnis-
begriffe und Beziehungen    ermangeln    nunmehr    der zu-
reichenden psychologischen Darstellung.     Sie alle können
weder durch ein Einzelbild, noch durch eine Summe von
Einzelbildern zum vollständigen Ausdruck gebracht werden;
es entsteht somit die Aufgabe, ihren Gehalt, sofern ein solcher
zugestanden und anerkannt wird, wenigstens indirekt durch
Einführung neuer ‚Organe‘ und Tätigkeiten der Seele ver-
ständlich zu machen. ‚/”
     Die gesamte Psychologie des Erkennens, die Fracastoro
entwickelt, ist auf diese Schwierigkeit gerichtet: wie ist es
möglich,     daß     aus   der     Menge   der       sinnlichen     Einzelinhalte,
die unser Ich ausfüllen, der Gedanke des Allgemeinen, der
universale Begriff sich heraushebt und selbständig macht?
Um diese Frage schrittweise zu beantworten, wird eine Stufen-
folge seelischer Vermögen und Tätigkeitsformen eingeführt.
An    den   untersten      Grad,    der durch        die bloße      Aufnahme   der
Eindrücke      und     durch       die Verknüpfung          der     Empfindungen
verschiedener Sinne zu einer Einheit bezeichnet wird, schließt
sich eine Tätigkeit, vermöge deren wir einen Inhalt, der uns
zunächst als komplexes, noch ungeklärtes Ganze gegeben ist,
nacheinander in seine Teilmomente             zer
Dem Ich wohnt eine eigene       Bewegung und gleichsam
ein innerer Trieb inne, der es über                  die Schranke des ersten
Eindrucks   hinausdrängt,  um  das                   verworrene  Gesamtbild,
das ihm anfangs gegeben ist, zu entwickeln, zu gliedern
und zu verdeutlichen.    Von der sinnlichen Empfänglichkeit
ist dieses zergliedernde und analytische Vermögen des Be-
wußtseins —        für das Fracastoro im Begriff der ,„subnotio“
einen eigenen neuen Terminus. prägt — dadurch getrennt,
daß es eine tätige Teilnahme des Ich voraussetzt; von
den höheren gedanklichen Verknüpfungsweisen unterscheidet
ESESIch dadurch, daß es sich in ihm nicht um Wahrheit und
Falschheit,    also nicht um         logische        Beurteilung,         sondern
lediglich um einen einfachen und gleichsam instinktiven
Übergang vom einen zum andern Inhalt handelt. In dieser
Mittelstellung erweist sich die neue psychologische Funktion,
die Fracastoro einführt, dem modernen Begriff der Asso-
                       Das   Problem    der Allgemeinbegriffe.                      229


ciation            verwandt:       bemerkenswert       ist es       indes,   daß    ihr
nicht die Reproduktion vorher gegebener Empfindungen
zufällt, sondern ihre Mitwirkung bereits beim ersten Zu-
standekommen           des Wahrnehmungsinhalts vorausge-
setzt    wird.      Ohne     das   Vermögen      der       Sonderung,              ohne
die successive Apperception und Herausarbeitung der Einzel-
momente eines Komplexes, ist selbst der erste Rohstoff
der     „‚Vorstellung‘“      nicht     zu   begreifen!).       Allgemein      bilden
Perkmüpfiung         (und  ‚Trennung.       die "wesentlichen
Hauptzüge des Denkens, die sich bis in seine höchsten Formen
und Leistungen festhalten und nachweisen lassen.         Hier
muß somit auch die Entstehung der Allgemeinbegriffe ihre
Erklärung finden.     Indem wir einen bestimmten Einzel-
inhalt nacheinander in mehrfachen und wechselnden Ver-
bindungen antreffen, lernen wir allmählich, ihn als selbst-
ständiges Element herauszulösen und ihm eine gesonderte
Wesenheit unabhängig von den zufälligen Nebenumständen,
mit denen er überall vermischt erschien, zuzuordnen.          Der
Begriff ist somit nichts anderes, als die „Ähnlichkeit‘‘ zwischen
verschiedenen verwandten Wahrnehmungskomplexen:             eine
Ähnlichkeit, die zwar vom betrachtenden         Geiste isoliert,
nicht aber als ein selbständiges dingliches Etwas vorgestellt
werden darf.     Sein Verhältnis zum      einzelnen sinnlichen

        !) „Voco    autem    subnotionem      nunc   eam    cognitionem,     qua    sub
uno quodam apprehenso multa alia simul confuso quodam ordine sese
offerunt, ad quae consequenter movetur anima, unum post aliud ceu
inspectura.    Constat enim in animali esse motum        hunc,     qui
Zero           mpositio”z         aut   ratiocınatio,         in   qua
veritas aut falsitas            sit, sed simplex et sola repraesentatio
unius sensibilis post aliud.. Sed neque etiam memoria               est
Beezoneratio,                 tametsi         memortrae             assimiletur,;,
sed natura ei tempore et ratione prior memoria             est...    Quapropter et de
ipsa diligenter quaerendum         est, quoniam        nihilaliud            deilla
retenus       determinatum           Video,      ut  par    eratWet
oportebat.       Propter quod et novo uti vocabulo coacti fuimus, cum:
nullum aliud huic operationi impositum videremus nomen, unde sub-
notionem appellavimus....            Non fecit autem motionem hanc sensus ipse
Brersediinterior anıma, quaesimul       cum   sensu’actu    fit
et potentiam majorem .habet.‘“ A.a. O. 169D,-170A. Vgl. Lib. 11.
BEi79     A, u. DB.
230                        Die Naturphilosophie.     —    Fracastoro.


Eindruck          ist damit       geklärt:     die   einzelne    ‚Species‘        vermag
den Gehalt des Begriffs zwar nicht unmittelbar abzubilden,
wohl aber symbolisch zu repräsentieren, sofern in ihr eine
Beziehung        zu allen anderen gleichartigen Wahrneh-
mungen mitgedacht wird. An sich und seiner eigentümlichen
psychischen Qualität nach ist jeder Bewußtseinsinhalt singu-
lär: ‚universal‘ kann er nur durch den subjektiven Gesichts-
punkt der Betrachtung werden, sobald wir in ihm ein Zeichen
der gesamten Klasse von Inhalten sehen, der SL angehört!).
  °    Diese Lösung, diein der neueren ZeitnochinBerkeleys
Begriffstheorie            unverändert       erhalten     ist, mündet,      rückwärts
verfolgt,         in     den   scholastischen        ‚„Terminismus“        ein.      Mit
Wilhelm von Occam         unterscheidet Fracastoro jetzt Be-
sriffe   erster und zweiter Ordnung (intentiones primae
et secundae), von denen jene sich direkt auf äußere Gegen-
stände, diese sich nur auf unsere     Aussagen über Gegen-
stände beziehen und somit in einer Reflexion des Verstandes
auf sich selbst ihren Ursprung haben.     Die Abtrennung in
Arten und Gattungen gehört lediglich diesem zweiten Typus
des Denkens an: die Klassen, die derart entstehen, haben
einzig den Wert konventioneller Namen und Bezeichnungen,
deren Behandlung eher ein Interesse der Grammatik und
Rhetorik, als der Erkenntnislehre ausmacht.     Indessen zeigt
es sich alsbald, daß auch diese Unterscheidung verschiedener
Arten der ‚Intention‘ nicht ausreicht, um das Ganze des
Bewußtseins zu umspannen und auszumessen.                               Dieeigenen
Tätigkeitswreisen                       des    Geistes,    die Phantasie      undsar
logische Schlußfolgerung,  das abstrakte Denken und die
associative Verknüpfung lassen sich unter keines der beiden
Glieder des Gegensatzes eindeutig einreihen.    Wir können
sie nicht ohne Einschränkung den Begriffen der ersten Art
zugesellen, da sie nicht der äußeren Welt, sondern einzig
dem Ich selber angehören; — hier aber besitzen sie wiederum
eine   eigene,          unveränderliche       Realität    und    Wahrheit,        die sie
von den       wechselnden und willkürlichen     Benennungen
scheidet.      Sie haben nicht nur, wie beliebige subjektive Ge-

       1). Ara.        0,.2SMl7   EN:
                      Die Begriffe der seelischen Tätigkeiten.                         231


 bilde in der Seele ihren            Sitz,       sondern       auch ihren    Halt und
 ihren    notwendigen,            immer      gleichen         Ursprung:              nicht
 nur ein ‚esse in anima°‘,            sondern          ein ‚esse    ab anima“       ist es,
  das ihnen eignet. Die Operationen des Geistes „sind in der
  Seele, als ob sie außerhalb wären‘: sie tragen den Charakter
  objektiver Bestimmtheit, sind also in diesem Sinne zu den
  Begriffen erster Ordnung zu rechnen, ohne doch dingliche
“ Existenz zu besitzen!). So sehen wir — und diese Entwicklung
 wird sich später noch deutlicher verfolgen lassen —                             wie zu-
 letzt gerade      das zentrale        Problem          des Selbstbewußt-
 seins     den Rahmen             und das Schema,            das eine sensualistische
 Psychologie       des Erkennens          entworfen          hat, durchbricht.          In
 ger Tatzsieht sich Fracastoro, um der Seele ihre .eigentüm-
 liche ‚‚Realität‘‘ zu wahren, geradezu zur Averroistischen
Doktrin des Einen allumfassenden Intellekts gedrängt, wo-
durch indes im Widerspruch zu seiner Erkenntnislehre wieder-
um ein „Allgemeines“ hypostasiert wird.          Und noch eine
andere Frage ist es, die sich an dieser Stelle aufdrängt. Wenn
Fracastoro es unternahm, die Entstehung des Allgemeinen
aus dem Besondern nachzuweisen, so war sein Interesse
merbei lediglich auf die Gattungsbegriffe,                 nicht
auf die universalen Relationen            des Geistes und ihre
Geltung ‚gerichtet.   Ist aber damit das Problem erschöpft,
istes zulässig, Begriffe, wie Raum und Figur, Größe und Zahl mit
 dem     Begriff    des     ‚Weißen‘,        den       wir    aus    den   Einzelwahr-
nehmungen          des     Schnees     und       der     Milch      abstrahieren,      un- *

       1) „Dubitabitis autem fortasse de ipsismet operationibus animae,
ut intelligere, abstrahere, imaginari, ratiocinari, subnoscere . . utrum
primi vel secundi conceptus dici debeant, quando esse in           anima
omnia haec habent.         Ad quod.. dicendum est operationes hasce animae
Beredicı              potius        esseabanima,                    quamin       anılma
esse habere,       sicut accipimus nunc esse in anima, ut distinguitur
ab esse extra animam.    Quae enim concipiuntur secundum esse, quod
habent    in anima,      duplex   esse habent,     alterum     extra   animam,   alterum
inanima:    atoperationespraedictae              intelligere, abstrahere,
etalia non habent hoc esse duplex,                 sed solum    ab anima
Bernimarsunt.       -Sunt  sautem.in       anima,       ac, SL. extra
ent,        qQuareprimiconeeptus              sunt), ‚super quibus’et
Eeundisfieri possunt.   A. 2. O0, Libi 11, S. 192.
