232                     Die Naturphilosophie. —              Telesio.


mittelbar      auf    eine     Stufe    zu    setzen?!)            Noch   innerhalb      der
Naturphilosophie wird sich diese Schwierigkeit erheben,
die sich zur vollen Klarheit allerdings erst entwickeln kann,
nachdem der Fortschritt der Wissenschaft selber die Forderung
einer Logik der Relationen                   zum     Bewußtsein           und   zur   Aner-
kennung gebracht hat.
                                *                             *
                                              *


                                             IA.
      Wie Fracastoro           den scholastischen Begriff der ‚Spezies‘
aufnahm,       den      Gegensatz       indes,       der      hier      zwischen      ‚sinn-
licher“ und ‚‚intelligibler‘‘ Spezies bestand, auszugleichen
und aufzuheben trachtete, so verfolgt auch die Lehre des
Telesio den gleichen Weg fDie Einheit der Seele
ist es, die auch sie —          gemäß einer Tendenz, von                   der die Philo-
sophie der Renaissance sich überall beherrscht zeigt — vor
allem zu wahren versucht: diese Einheit aller gilt ihr nur dann
als erreichbar, wenn eine einzige Grundform der Erkenntnis
aufzeigbar ist, aus der alle anderen sich ableiten lassen?).
Hier indes handelt es sich nicht mehr um losgelöste psy-
chologische Untersuchungen, vielmehr erhebt sich das Er-
kenntnisproblem          nunmehr        auf        dem   weiteren         Unterbau,      der
durch das Ganze der neuen Naturlehre geschaffen ist.
Der Prozeß des Erkennens ist dem allgemeinen Zusammen-
hang der  biologischen Probleme eingeordnet und unter-
stellt:    er bezieht    sich       auf die Frage,           wie    das   L ebenzoez
Alls, das in jedem Teile gleichmäßig vorhanden ist, sich
unter besonderen Bedingungen in individuelle  Empfin-
dung        umsetzt     und     wandelt.           ‚Erkennen‘           heißt   „Leiden“:
heißt ein Aufgeben des eigenen Lebens, um ein fremdes
in sich. aufzunehmen und nachzubilden.          Aber diese Um-
bildung gilt es nicht lediglich abstrakt auszusprechen, sondern

       !) „Sicut autem e lacte et nive universale albedinis fit, ita et
conjunctorum sua universalia et ideae extrahuntur; quare et universale
loci, et figurae, et quantitatis, et numeri, et aliorum conficitur.“ A.a.O.
TAbHLES 1964
      2)    Telesio,         De rerum    natura      VIII,    9; V, 12.
                   Die Theorie der Wahrnehmung.                    230


 sie wird gemäß der Denk- und Darstellungsart der Natur-
 philosophie in einer unmittelbaren Anschauung verkörpert
 und dargestellt. Alles Leben vollzieht sich durch die Wirk-
 samkeit zweier widerstreitender Potenzen,        durch das Wechsel-
 spiel, das die beiden Grundkräfte der     Wärme und Kälte
 an der für sich trägen Materie, die sich in konstanter Menge
 erhält, ausüben.      Die Mannigfaltiskeit der Naturformen
 entsteht aus der wechselnden Teilnahme an diesen beiden
 Gegensätzen.     So wird alle qualitative Verschiedenheit und
 mit ihr alle individuelle Besonderung des Seins auf eine
 einzige ursprüngliche Grundform des Wirkens zurückgedeutet.
 Alle sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften lösen sich in
 Arten dr       Bewegung, alle Differenzen des einheitlichen
 Stoffes in Grade der Verdichtung und Verdünnung auf, wie
 sie durch die Wirkung des Warmen und Kalten in vielfältiger
 Abstufung erzeugt werden. So ist denn auch die       Empfin-
 dung nur dadurch möglich, daß eine äußerlich existierende
 Bewegung von bestimmter Eigenart und Geschwindigkeit
 auf die seelische ‚Substanz‘     fortgeleitet und übertragen
 wird.  Aristoteles, hatte das Denmah, allgemein als eine ee
 rührung‘‘ des voös mit dem Gedachten geschildert: jetzt
 wird diese Bestimmung weiter gefaßt und voller sinnlicher
 Ernst mit ihr gemacht. Alle Arten des Erkennens sind nur
 spezielle Weisen der   Tastwahrnehmung         und durch
 räumliche   Annäherung   des Objekts   an   den    ‚Geist‘   bedingt.
  Dieser ist somit, da er die körperlichen Bewegungen un-
  mittelbar in sich aufnimmt, selbst durchaus körperlich zu
  denken: er wird als eine feine und dünne Substanz, als ein
- elastisches Medium beschrieben, das jede Schwingung, die
  von außen an es herantritt, nachahmt und fortpflanzt. Auf
  die nähere Ausgestaltung dieser Grundanschauung ist be-
  sonders die Stoa und ihre Lehre vom Pnetima von Einfluß
  gewesen.    Die Dinge wirken auf uns, nach dem Grad ihrer
  Mischung von Wärme und Kälte, durch Ausdehnung und
  Zusammenziehung dieses subtilen Stoffes (,spiritus‘), der,
  wenngleich nicht sichtbar, dennoch durch das gesamte Nerven-
  system Stetig verbreitet gedacht werden muß.      Die Frage,
  wie die verschiedenartigen Bewegungen des seelischen Grund-
 234                            Die Naturphilosophie.      —    Telesio.


 stoffes        auch    als solche         zum     Bewußtsein                kommen,        wie
 sie aufeinander bezogen und zur Einheit zusammengefaßt
 werden, wird hierbei nicht gestellt; durch die Annahme der
 allgemeinen Beseelung des Stoffes wird von Anfang an jede
 Reflexion, die sich hierauf richten könnte, abgeschnitten.
 Der einzige Vorrang, den dieser Grundanschauung gemäß
 die „‚geistige‘‘ Substanz vor den körperlichen Dingen besitzen
kann, besteht nur darin, daß sie imstande ist, die Bewegungen,
die einmal in ihr erzeugt werden,, festzuhalten und will-
kürlich oder auf einen äußeren Anreiz hin von neuem in sich
hervorzurufen.    Auf diesem Vermögen der Reproduktion,
das zu dem ursprünglichen Vermögen der Wahrnehmung
hinzutritt,            beruht      alles     vermittelnde         Schließen       und      alle
denkende- Verknüpfung des Geistes,’       Der „Verstand et
nichts anderes, als die allseitige Anwendung jener primitiven
Tätigkeit, die wir als physiologisches                              ‚Gedächtnis             be-
zeichnen können.  Alle Einsicht, die wir                            in das Wesen            der
Dinge gewinnen, beruht auf der Möglichkeit, ähnliche Ein-
drücke als solche zu erkennen und von einer Teilwahrnehmung,
die uns unmittelbar gegeben ist, zu dem Gesamtkomplex
überzugehen, in dem sie uns früher erfahrungsgemäß be-
gegnet ist. So wird aus wenigen bekannten Eigenschaften
eines gegebenen Körpers — etwa aus seiner Härte, seiner
Dehnbarkeit und Farbe — unmittelbar zu der Vorstellung
desjenigen empirischen Ganzen fortgeschritten, das wir durch
den Namen und Begriff des Goldes bezeichnen. Alles Leben
und aller Fortschritt der Erkenntnis führt sich auf dergleichen
Analogieschlüsse,             auf ein bloßes Vermuten      ‘aus
assoclativer Erinnerung, zurück. Zwar kennt auch Telesios
Lehre eine ‚höhere‘ seelische Substanz, die nicht an den
Stoff gebunden sein, sondern, gleich der aktiven Denkkraft
des Aristoteles, von außen her in ihn eintreten und in ihm
ihre Selbständigkeit bewahren soll: aber diese „forma super-
addita‘“ bleibt, innerhalb des Systems, selbst ein fremder
Bestandteil, der zwar mit Rücksicht auf die kirchliche Lehre
geduldet wird, der aber im Ganzen                         der philosophischen              Ab-
leitung     keine       Funktion           mehr    besitzt!).     Der      ‚‚Intellekt‘“    ist
       1)1S.:   Deirerum        nalutasy.        237 VE   eisen
                                  Verstand    und Gedächtnis.                                235


 seiner Grundbedeutung nach nur gleichsam ein besonderes
 Sinnesorgan, vermittels dessen wir das Entfernte, das keine
 direkte Einwirkung auf uns ausübt, aufzufassen vermögen. 7
 Notwendigerweise    freilich bleibt eine solche Auffassung,
 verglichen mit der Wahrnehmung des Gegenstandes selbst,
 lückenhaft und unvollkommen.        Das Denken bietet keine
 Kritik, und keine Kontrolle der Sinne, sondern nur einen
 Notbehelf, der sich einstellt, wo die direkte Empfindung
 fehlt.     Es über die Sinne setzen, hieße das Mittel höher stellen
 als den Zweck, von dem es einzig seine Bedeutung empfängt;
 hieße das echte Ziel des Erkennens über dem zufälligen und
 äußerlichen Werkzeug vergessen!).
      Man hat Telesio wegen dieser Sätze einen Vorläufer
 dessSsensualismus                    genannt, damit aber, bei aller äußeren
 Übereinstimmung in den Hauptsätzen,                            das Zentrum und die
 geschichtliche Eigenart seiner Lehre                           nicht zutreffend be-
        !) „At non modo       res sensu perceptas motusque,              quibus ab iis com-
 motus est, absentes itidem cessantesque recolere et quodam sentire
 pacto et ab absentibus itidem quo expositum est modo pati commo-
 verique, et vel praesentium, vel absentium illarum, passionumque et
 motuum, quas ab illis passus quibusque commotus est, similitudinem
 intueri spiritui datum videtur, sed rerum itidem, quarum conditio quae-
 piam     manifesta,   reliquae    occultae    sunt, has itidem         iis intueri   in rebus,
 quibus illa inesse conspecta sit et quae totae perceptae ei sunt: quod
 intelligere vulgo dicitur, quodque... existimari vel potius comme-
 morari dicendum est . . Siquidem conclusio omnis alicui innitatur et
 ab aliquo pendeat et contineatur in aliquo necesse est, quod admiserit
“vel statim admittat spiritus, hujusmodi sensu perceptum sit, summe
 est necessarium.     Itaque intellectionis cujusvis principium similitudo
 est sensu percepta, intellectio vero ipsa (quae vere intellectio non est,
 sed . . existimatio vel potius commemoratio quaedam) sensus quidam,
 imperfectus nimirum et per similitudinem, non scilicet a re, quae in-
 telligitur ... sed a sensu factus, quem similibus & rebus fieri percepit
 spiritus ... Itaque hujusmodi intellectio longe est sensu imperfectior.‘
 Telesio, Dererum natura VIII, 3;p.878f.; vgl. bes. VIII, 12,p. 890ff.
 u. VIII,    20, p. 902     ‚„‚Quoniam       enim   non   alias   res   sentit    anima,   alias
 vero intelligit, sed-easdem prorsus et sentit et intelligit idque modo a
 sensilibus intellectiles differe videntur quod praesentes illae propriaque
 innotescunt     actione,    hae     vero     remotae     occultaeque        et   similitudine
 quadam intelliguntur et quae intelliguntur omnes, si praesentes fiant,
 sentiantur itidem omnes:        nequaquam quae sentit anima intelligenti
 dissimilis  . . ponenda fuit.‘“
