236                   Die Naturphilosophie.     —   Telesio.


zeichnet.       Im     Sensualismus         herrscht,     wenngleich   in    un-
fertiger Weise, dennoch das Interesse der       Erkenntnis
vor: es wird die Aufgabe gestellt, von den Empfindungen
und Eindrücken den Weg zu den objektiven Gegenständen
zu finden.    Die Psychologie bildet den Ausgangspunkt und
die oberste Instanz, die auch die Grundbegriffe der  Physik
aufzuklären und verständlich zu machen hat. Telesios Lehre
schreitet in entgegengesetztem Sinne fort; sie sucht von
einem bestimmten Grunddogma der Physik den Übergang
zur Physiologie, die ihr mit der Psychologie zusammenfällt.
Die Dinge sind das Selbstverständliche und Gegebene, die
Empfindung und das Bewußtsein nur ein Teilproblem innerhalb
der Welt der Gegenstände.             Wie es möglich ist, daß die starren
und fertigen Objekte sich in den Fluß und Prozeß des Be-
wußtseins wandeln — diese Frage wird nicht aufgeworfen.
Der Vorgang der Erkenntnis wird durchaus als ein Über-
gang     von Dingzu Ding gefaßt und beschrieben. Deut-
lich tritt dies vor allem in "der Theorie des Seweız
hervor,. die man etwa mit Berkelevys-spätererzEehre
vergleichen muß, um sich den Abstand vom philosophischen
Sensualismus anschaulich zu machen.         Daß die äußeren
Dinge in ihrer mannigfachen Gestaltung und Färbung sich
in.uns abbilden, daß der Geist sie in entsprechenden zuge-
hörigen Bewegungen enthält und wiedergibt, gilt nur da-
durch als möglich, daß ein besonderes körperliches  Medium                         °
zwischen beiden besteht. Das Licht, das die Gegenstände                            ,
umspielt und durchdrinst, nimmt alle ihre Eigenschaften
und   Formen      in sich auf, um        sie der seelischen      Substanz     zu
überliefern. Indem es von den verschiedenen                     Objekten eine
Änderung seines    Bewegungszustandes                             erfährt, be-
kleidet es sich gleichsam mit all ihren Qualitäten und Be-
schaffenheiten und vermag danach weiterhin auch die Be-
wegung des Geistes mannigfach und wechselnd zu bestimmen.
Hierbei sind es nicht nur die Dinge selbst, sondern zugleich
ihre vielfältigen  Beziehungen, die sich auf diese Weise
abbilden: wir „sehen‘‘ unmittelbar nicht nur Helligkeiten
und   Farben,     sondern      auch   den    Zwischenraum       zwischen    den
Objekten    und      stellen   danach       ihre Lage     und   Ordnung     vor,
                    Verhältnis zum        modernen       Sensualismus.                       237


Alle diese Bestimmungen gehen ohne weiteres in „Affektionen‘
des Lichtes über, um sich weiterhin in solche des Geistes
zu verwandeln!).   Die psychologische Ansicht, die hier ent-
wickelt wird, hat ihre metaphysische Fortbildung in Pa-
trizzis Philosophie gefunden: hier erscheint das Licht,
da es notwendig an den Körpern haftet, anderseits aber
seiner Wesenheit nach dem Körperlichen entrückt ist, als ein
„Mittleres“ zwischen Materie und. Immateriellem, zwischen
Stofflichem und Göttlichem?).
     Man sieht, wie weit der Standpunkt, von dem diese
Lehren         ausgehen,      von     jeder       Theorie       des      Erkennens
abliest, welche Richtung sie auch immer verfolgen mag.
Wo von der Erkenntnis ausgegangen wird, da entsteht die
Aufgabe, die verschiedenen möglichen Beziehungen zwischen
den Dingen, vor allem also ihre Größe und Entfernung, als
komplexe Verhältnisse nachzuweisen, die aus ursprünglicheren
Elementen         abzuleiten        sind;        diese     Relationen         somit        nicht
fertig vorauszusetzen, sondern in die Bedingungen ihrer
Entstehung aufzulösen.      Die   Coordination zwischen
den einfachen Empfindungen selbst, undden Ordnungen,
in denen sie sich darstellen, wird hier unbedingt aufgehoben
— gleichviel welcher von beiden Faktoren als das sachliche
Prius angesehen wird. Daß diese Scheidung bei Telesio nicht
erfolgt ist, wird besonders aus seiner Auffassung und Beur-
teilung der      Mathematik deutlich.      Nicht nur, daß er
 den anschaulichen Charakter ihrer Grundzüge hervorhebt:
die geometrischen Axiome verschmelzen ihm auch unmittel-
bar mit den empirischen Aussagen über einzelne Wahr-
 nehmungsgegenstände. Hier wie dort bildet das Associations-
gesetz der „Ähnlichkeit‘, bilden    Induktion und Ana-
logie          das leitende     Prinzip.          Wir      ‚definieren‘       einen        Kreis
oder     ein     Dreieck,     indem        wir     ihnen      alle    diejenigen          Eigen-
schaften        zuschreiben,        die    der    ‚„Sinn‘‘      an    ihnen     entdeckt?).
Der Sinn indes war bisher nur auf    physische   Objekte
bezogen: nur was an den Kräften der Wärme und Kälte teil-
       Suletes10o..         De rerum.natura‘         Lib! VII, Gap        17.1,       P   7853. 1f,
       ®2) S.Patrizzi,          Nova de universis philosophia.                Panaugia P*#2.
       3) Vgl. bes. De rerum naturas               V Ill, 4,,S-87%ff,
238                    Die Naturphilosophie.   —     Telesio.


hat, vermag ihn nach den Grundsätzen des Systems zu rühren
und zu bewegen.     Der neuen Klasse von Inhalten gegen-
über muß daher, näher betrachtet, seine Funktion versagen.
Auch die Auskunft,        daß diese Inhalte durch Abstraktion
aus den Objekten der Wahrnehmung abgelesen und ent-
lehnt sind, ist abgeschnitten; denn um aus dem bunten Stoffe
der Empfindung         die reinen mathematischen                Gestalten heraus-
zusöndern, wäre stets ein eigener Gesichtspunkt des Denkens,
also eine      Aktivität des Geistes erforderlich, die sich hier
weder     verstehen,     noch     begründen        läßt.        Der Widerspruch
offenbart sich besonders deutlich am Begriff des „reinen
Raumes‘,       den Telesio ausdrücklich festhält, ja den er
als notwendige Voraussetzung seines Körperbegriffs
dulden und anerkennen muß.     (S. unten Abschn. C.) Denn
wie könnte der Inhalt dieses Begriffs uns jemals in dem
Sinne ‚gegeben‘ und zugänglich sein, den die Erkenntnis-
theorie des Telesio erfordert?   Allgemein läßt sich sagen,
daß jede Auffassung, die von den Dingen als abgeschlossenen
und     fertigen   Existenzen       ausgeht,      den      reinen   gedanklichen
Beziehungen keine Stelle und Bedeutung mehr anzuweisen
vermag: der Gedanke und der Geist selbst muß für sie zum
Dinge, ja in letzter Instanz zum Körper  werden. In spä-
teren Lehren wird zumeist versucht,                diese Konsequenz        zu ver-
hüllen und abzuschwächen: hier in diesen naiven Anfängen
tritt sie uns in einem typischen Beispiel entgegen.
      So bleibt Telesio         schließlich von      der neuen      Denkart,
in der die moderne Naturwissenschaft wurzelt, auch dort
getrennt, wo er ihren Resultaten am nächsten kommt.       Der
Widerspruch, der in seiner Lehre zurückbleibt, läßt sich vom
Standpunkt geschichtlicher Betrachtung mit     einem Worte
kennzeichnen: der Aristotelischa     Formbegriff, der in
der Physik überwunden ist, hat in der         Psychologie
noch seine Herrschaft bewahrt.    Hier lebt er in dem scho-
lastischen   Speziesbegriff, sowie in der Gesamtan-
schauung nach, daß im Prozeß des Erkennens die Dinge selbst,
mit einem Teil ihrer Wesenheit, in den Geist eingehen und
sich in ihn verwandeln. </"Diese Auffassung aber läßt sich
von     dem   Boden    der Aristotelischen         Metaphysik,       aus   dem   sie
              Die Verdinglichung des Geistes und der Erkenntnis.                       239

erwachsen ist, nicht loslösen. (Vgl. ob. S. 64.) Das substan-
tielle „‚geistige‘“ Sein, das diese Metaphysik den Naturdingen
beileste, ist geschwunden: wird jetzt dennoch der Prozeß
der Erkenntnis unter dem überlieferten Gesichtspunkt ge-
deutet und beschrieben, so muß er sich notwendig in einen
rein stofflichen Übergang zwischen den Objekten und
dem Bewußtsein wandeln.
      Auch bei den Nachfolgern Telesios wirken diese Probleme
und Schwierigkeiten nach.          Die Akademie von Cosenza,
die   er    begründet,     wird   zum     ersten,       festen       Mittelpunkt       für
die Sammlung und exakte Beschreibung physikalischer Einzel-
tatsachen;      aber     die   Beobachtungsfülle,              die   sich    damit     er-
schließt,     bleibt zunächst      noch       ungesichtet        und    ohne       sichere
metnodische       Gestaltung.           Bei    Patrizzi,               dessen      „Neue
Philosophie‘‘ neben Telesios Hauptwerk der bedeutendste
Versuch einer einheitlichen und selbständigen Naturerklärung
ıst, lenkt die Frage nach dem Ursprung der Erkenntnis wieder-
um gänzlich in die Bahnen des       Neuplatonismusein.
Wenngleich der ‚Logos‘ sich vom göttlichen Urwesen scheidet,
so kann er dennoch des Bewußtseins seines Ursprungs niemals
gänzlich verlustig gehen. Das ‚„Gewahrwerden‘ seines Zu-
sammenhangs mit dem höchsten Sein und die Liebe, die aus
dieser Erkenntnis entspringt, bilden die innere Wesenheit
und den Grundtrieb des Intellekts, der sich zur Betrachtung
seiner selbst und seiner Ursache zurückwenden muß, um
hier mittelbar alle anderen Dinge wiederzufinden und zu
begreifen.   Alles Wissen will und erstrebt nichts anderes,
als die Vereinigung mit seinem Gegenstande, zuletzt also die
Auflösung in das absolute Sein: „cognitio‘ ist — wie etymo-
logisch     spielend     ausgeführt      wird       —    mit     ‚„coitio    cum      suo
cognobili“      gleichbedeutend!).            Von       neuem        sehen   wir     hier,
      Bere:                     a. 028 Panarchia Lib. XV, S:5L127,Dum
a patre emanat verbum          eam sui emanationem sentit ipsum; est enim
et ipsum patris sapientia . . Persentit ergo se a primo emanare et in
essentiam venire et vitam.    Ea persentiscentia (ut ita vocem) in se
vertitur et in patrem amore ardentissimo convertitur.        Ea versione
et conversione et se et patrem agnoscit et cognoscit . . Intellectio haec
intuitus quidam est in patrem.. . Haec est propia intellectus operatio
in se et in causam suam conversio. Et per suam essentiam intueri alia.‘
