244                 Die Naturphilosophie.   —   Campanella.


und.über der Wahrnehmung: er hat nur das Ziel, Lücken
unserer Erfahrung, die nicht direkt durch die sinnliche Beob-
achtung ausgefüllt werden können, mittelbar gemäß dem
Prinzip der Ähnlichkeit und der associativen Erwartung zu
ergänzen.   Auf einen derartigen Prozeß gehen alle Verhält-
nisse und Kategorien der reinen Wissenschaft, gehen die
Begriffe des Raumes und der Zeit, der Tätigkeit und des
Leidens,    der Form      und der Materie zurück.        Wenn     Aristoteles
die Leistung des Sinnes         darauf einschränkt,           daß er uns das
„Was“,      nicht   das   „Warum“     eines     Gegenstandes       oder   Vor-
ganges zu erkennen gebe, so ist auch diese Begrenzung hin-
fällig. Denn einen Inhalt   begründen     und ableiten heißt
ihn, der an und für sich ungenügend und ungewiß ist, auf
einen anderen sichereren Ursprung zurückleiten.    Der sinn-
liche Eindruck dagegen ruht in sich und trägt seine Gewähr
unmittelbar in sich selbst; gerade dieser Vorzug und dieses
ihm eigentümliche Privileg ist es, das ihn jeder weiteren
Nachforschung nach entfernteren ‚Gründen‘ überhebt.         Wo
das Bedürfnis ‚rationaler‘‘ Deduktion noch besteht, da ist
eben dies der Beweis dafür, daß das höchste Ziel der Evidenz
noch nicht erreicht ist, daß ein letzter Halt, der nur in einer
unmittelbaren Wahrnehmung liegen kann, noch vermißt
wird.   Die Vernunft, die aus einer Gruppe von Objekten
die gemeinsamen Merkmale heraushebt, vermag eben darum
die Empfindung, in der sich uns die volle Konkretion des
Gegenstandes erschließt, an Bestimmtheit nicht zu erreichen:
sie ist    ein   „unvollkommener       Sinn‘,     der   das     Objekt    nicht
in seiner eigenen Natur, sondern nach seiner generischen
Ähnlichkeit mit anderen gleichartigen Dingen erfaßt!).
     Alle diese Ausführungen besitzen nun aber in Cam-
panellas Metaphysik von Anfang an ein eigentümliches Gegen-
bild, das sie berichtigt und ergänzt. Das Werk beginnt mit

      !) „Deeipitur  Aristoteles dicens sensum   non   reddere   causam
quaestionum, sicut ratio, unde ipsum hac incertiorem facit, vel insipien-
tiorem.    Reddere, inguam enim, causam est declarare, unde sit, quod
incertum est; sensus autem certus est nec probationem quaerit, ipse
enim     probatio       est.    Ratio     autem      esta
notitia      ideoqgue      indiget      probatione        ersauuıın
                         Die skeptische Kritik der Erkenntnis.                                  245


Bier ausgebildeten. Theorie,          des   Skepticismus,
die zwar nirgends als eigene, endgültige Lehre behauptet wird,
die sich jedoch in der Ausführlichkeit und Genauigkeit, mit
der sie dargestellt wird, als ein wichtiges bedingendes Moment
der logischen Gesamtentwicklung erweist.         In der Tat ist,
näher betrachtet, die Skepsis das natürliche Korrelat und die
notwendige     Kehrseite   des Erkenntnisideals,            das
bisher gezeichnet wurde.      Wir erfassen die Außendinge nur
in den Eigenbewegungen unseres. Geistes: welches Mittel
aber     vermöchte           uns       zu     lehren,      die zufällige        und     die wesent-
liche Bewegung, die fremde Zutat und das wahrhafte Sein
des Gegenstandes zu scheiden ? Dem Kreise der Subjektivität
ist nirgends zu entrinnen, „jeder besitzt eine eigene Philo-
sophie, je nachdem er in verschiedener Weise von den Dingen
sinnlich bestimmt wird“.    Man glaube nicht, durch irgend-
ein anderes,           höheres          Mittel       des    Bewußtseins          sich über     diese
individuelle           Beschränkung              erheben       zu können:             sind sie doch
alle,     wie    wir     sahen,          in    die    Bedingtheit         des     ‚Sinnes‘      ein-
bezogen          und      verstrickt.                Der     abstrakte          Allgemeinbegriff
vor     allem,    dem        man        die Einsicht         in das ‚Wesen‘              der Dinge
zuzutrauen             pflest,         ist hierzu          seinem   Ursprung            und   seiner
Ableitung         nach        unvermögend.                   Wer    nur     die       ‚„Wesenheit‘
des Menschen, wer also nur die allgemeinen Züge und Merk-
male kennt, die allen Individuen der Gattung gleichmäßig
zukommen,              dem       ist     damit       der     Einblick      in     die    Varietäten
und Besonderungen, die erst das wirkliche Sein von Diesem
oder Jenem ausmachen, verschlossen.      Hier enthüllt sich
uns eine innere Antinomie, zu der alles menschliche Erkennen
uns notwendig immer von neuem zurückführt.        „Erkennen“
heißt für uns eine unendliche Mannigfaltigkeit von Einzel-
eindrücken und Einzelfällen in eine abgekürzte Formel zu-
quando probatio adducitur ex causa, ex alia sensatione petitur certa...
Ratio sensus quidem est imperfectus, extraneus et non proprius, sed in
simili; nihilominus per illam fecit Deus, ut omnia indagare et scire
possimus, licet non perfecte.“ De sensu      rerum     et magia       Il],
30; S. 174 ff., S. 183. ‚„‚Intelligere est sentire confuse et a longe, sentire
vero est intelligere prope seu cominus‘‘, ibid.; II, 22, S. 81. — Vgl.
Realis philosophiae epilogisticae pars I:        Physiologica       Cap XVII,
BrreN\y    u. VI        5.1811.
246                 Die Naturphilosophie.    —   Campanella.


sammenfassen:       wer   aber    versichert     uns,    daß   bei dieser     not-
wendigen Arbeit der „Abstraktion“ nicht gerade die wesent-
lichen Momente des Falles übersehen und geopfert werden?
Wir glauben, indem wir von den besonderen Merkmalen
absehen, zu höherer Allgemeinheit emporzusteigen, während
wir dadurch nur die scharfen und deutlichen Umrisse des
Einzelnen immer mehr aus dem Auge verlieren, also statt
der Weite nur Verschwommenheit des Bildes zurückbehalten!).
In der Tat verbirgt der herkömmliche: logische Gegensatz
zwischen dem Inhalt und dem Umfang der Begriffe eine
innere Schwierigkeit und ein Problem, das von. Campanellas
bisherigen Voraussetzungen aus nicht zu lösen ist.        Wenn
dem Erkennen ernstlich die Aufgabe gestellt wird, die konkret
vorhandenen Dinge direkt und einzeln nachzubilden, so werden
die Gattungsbegriffe selbst zu starren dingartigen Gebilden;
zu Kopien der Objekte, die diese indes nicht in ihrer ursprüng-
lichen   Frische,   sondern      oberflächlich     und    abgeblaßt        wieder-
geben. Jeder neue Schritt und jede neue Leistung’des Denkens
wird so zu einer immer weiteren Abkehr vom ursprünglichen
Wesen der Wirklichkeit.    Erst die neue Form der Logik,
die zugleich mit der modernen Wissenschaft entstanden ist,
hat diesen Einwand und diese Schwierigkeit wahrhaft aufzu-
klären und zu beseitigen vermocht.     Denn die echte All-
gemeinheit,:die sie.fordert und verbürgt epnesens
den Gattungsdingen, sondern den fundamentalen Urteilen
und Beziehungen, die den Prozeß. der Erfahrung be
herrschen und leiten. Von Gesetzen und’Relagıore            m
wird     ausgegangen,         denen,   wie       den     reinen      mathemati-
schen   Gebilden,  kein einzelnes empirisches Abbild un-
mittelbar entspricht.   Wenn sodann die Forderung einer
konkreteren Bestimmung sich einstellt, so kann ihr nicht
anders   genügt     werden,     als dadurch,     daß     wiederum      eine neue
Beziehung entdeckt wird, die                 die vorhergehende ergänzt
und sich mit ihr durchdringt.                 Immer aber erscheint hier
der besondere Fall, der betrachtet wird, nur als der Schnitt-
punkt, in dem die Linien mehrerer       Gesetze sich treffen:
      !)S. Gampanella,         Metaphysik,        P.'I, Lib.      I, Cap   EL Ari
bis?14    :S- bes Teils Bes Alu sSell
                            Umfang und Inhalt des Begriffs.                                247


immer       erscheint hier das Allgemeine                         als das Mittel und das
ewig fruchtbare             Motiv,          das uns     das Einzelne        entdecken
lehrt. Einzig auf diesem Wege begreifen wir das Erkennen
in der Tat als fortschreitenden Akt der   Bestimmung,
während        es    unter      dem         Bilde     der   ‚Abstraktion‘      umgekehrt
als wachsende Unbestimmtheit                erscheint!). Cam-
panella hat sich diese Lösung verschlossen, weil er von einem
anderen Begriff der Erfahrung,            als dem der neuen
Wissenschaft, ausgeht. Ihm ist die     Induktion, die auch
der Grund der universellen Axiome und Prinzipien sein will,
nichts anderes als eine bloße Sammlung und Häufung der
Einzelbeobachtungen:                    ‚experimentorum               multorum      coacer-
vatio“.  Mit diesem einen Worte scheidet er sich von Ga-
lileis Ideal der Erfahrung. Wie dieser liebt er es zu wieder-
holen, daß die Philosophie einzig und allein im Buche der
Natur, das vor unser aller Augen offen liegt, geschrieben sei:
aber die Buchstaben, mit deren Hilfe wir es enträtseln sollen,
sind ihm nicht die ‚Linien, Dreiecke und Kreise‘‘, sondern
die subjektiven Qualitäten und Wahrnehmungen der einzelnen
Sinne. Von diesem Standpunkte aus aber können die skep-
tischen Einwände, die er selbst sich entgegenhält, in der Tat
nicht grundsätzlich gehoben werden: sie liegen auf dem
Grunde seines Begriffes der Erkenntnis und sind in ihm
bereits vorgebildet. Aber eben dadurch sind sie mehr als ein
bloßes rhetorisches Beiwerk seiner Metaphysik, wofür man
sie zunächst halten könnte; — sie enthalten zugleich eine
Selbstbesinnung, die zu neuen Fragen hinüberleitet. —
        Denn        jetzt    droht          nicht    nur    der     Gegenstand,    sondern
selbst das Subjekt der Erkenntnis seiner Wahrheit und
Wesenheit verlustig zu gehen.  Im Akt des Erkennens wird
das Ich sich selber entfremdet; — es verliert sein eigenes
Sein,    um     ein fremdes            dafür        einzutauschen.       Die   Dinge      „be-
greifen‘ heißt von ihnen ergriffen werden und in sie unter-
gehen.   So gibt es keine Schranke mehr, die das Wissen
vom     —      Wahnsinn             scheidet:       ‚‚scire est alienari,      alienari    est
     1) Näheres hierüber jetzt in m. Schrift „Substanzbegriff und
Funktionsbegriff. Untersuchungen über die Grundfragen der Erkennt-
niskritik“,    Berlin       1910,    bes.    Cap.    I u. V.
