248                      Die Naturphilosophie. —     Campanella.


insanire et perdere proprium                esse et acquirere alienum:            ergo
non est sapere res, prout sunt, sed fieri res et alienatio.                        Sed
alienatio est furor et insania, tunce enim insanit homo,                          cum
in aliud esse convertitur‘!).               Vor dieser äußersten Paradoxie,
die dennoch,          wie   man     erkennen      muß,   aus     der einmal     einge-
schlagenen Richtung des Gedankens notwendig folgt, macht
die Betrachtung Halt. Zwei verschiedene Wege der Lösung
sind     es,   auf    die wir     nunmehr      verwiesen       werden,    indem    das
eine Mal der Begriff des Seins, das andere Mal der des
Subjekts, ındem also auf der einen Seite die Meta-
physik, auf der andern die Psychologie eine neue
Bestimmung erfährt.    Das Ich und sein Gegenstand sind
keine einander fremden Potenzen, sofern sie beide aus ein
und demselben absoluten Urgrund der Dinge hervorgegangen
sind und auf ihn zurückdeuten.                  Wir erinnern uns, wie gerade
die Einordnung des Ich in den gesetzlichen Zusammenhang der
Allnatur den Keim und Antrieb zur modernen Skepsis in sich
barg: denn wie vermöchte der Teil das Ganze, dem er selbst ur-
sächlich       unterworfen        ist, begrifflich zu beherrschen?             (S. ob.
S 176f.)           Campanella wiederholt diese Frage?), aber ihm ist
in     der     metaphysischen        Grundansicht,         von    der    er   ausgeht,
die Antwort bereits implizit gegeben.      Die Verwandlung
des Ich in die Dinge ist nur scheinbar ein Abfall von seiner
eigenen Natur: sofern alle Objekte Teile und Offenbarungen
der          Gottheit       sind, in letzter Instanz somit zu dem wahren
Quell des Selbst zurückführen. So tritt despekulative
Theologie in die. Lückeiein, die die L o’g1 Kzsıchraze
schließen vermochte.    Das Einzelwesen besitzt nur insofern
Bestand und Halt, als es die ursprünglichen Bestimmungen
des absoluten           Seins, als es die drei „Primalitäten‘‘            der Macht,
Weisheit und Liebe in sich enthält und je nach dem Maße
seiner Vollkommenheit teilt.   Die Ausführung, die Cam-
panella diesem Gedanken gibt, verknüpft in eigentümlicher
Mischung die neuen naturphilosophischen Prinzipien mit der
metaphysischen Psychologie der Liebe,      wie Thomas
      ):Gampanella,                 Metaphysik,    P.-IL Lib.    I Cap/’Tezzzıra
CTeil-L; S::20)
        2) Aula.     0, Arura      (Val BaSsaße
                  Das     Problem   des Selbstbewußtseins.                    249


von    Aquino           sie entwickelt       hatte und   wie sie uns in der
neueren Zeit machtvoll und tiefsinnig noch einmal bei  Dante
begegnet. Die Liebe, mit der jedes Wesen sich selbst und die
äußeren Objekte des Begehrens umfaßt, enthält die Hin-
deutung und Tendenz auf das göttliche Sein bereits unmittel-
bar ın sich: denn in ihr strebt das Individuum von den engen
Grenzen seines empirischen Daseins zur Totalität und zum
Ursprung des Ganzen zurück!).   Und wie alles Streben sich
unbewußt     auf diese höchste        und     letzte Einheit    richtet,    so ist
auch der Akt       des Erkennens                  nichts anderes als eine
Verschmelzung      mit der höchsten             allumfassenden Vernunft:
bei Campanella findet         sich, wie bei Augustin und               Ficin, der
Satz, daß alles reine         und ‚apriorische‘‘ Wissen,               das nicht
an den einzelnen sinnlichen Beispielen haftet, ein Schauen
der Dinge in Gott ist?).
     Tiefer in den eigentlichen Mittelpunkt der Frage hinein
führt uns indes die zweite Richtung der Betrachtung, durch die
wir in die unmittelbare Nähe der Anfänge der neueren Philo-
sophie versetzt werden.      Der Zweifiel selbst schließt eine
Gewißheit ein: wer zweifelt, der bekundet damit, daß er weiß,
was „Wahrheit‘‘ und ‚„Wissen‘‘ bedeutet, da er sonst beides
nicht einmal negativ als Maßstab brauchen könnte.         Die
Behauptung des Nichtwissens hebt somit zwar einen be-
stimmten angeblichen Besitz der Erkenntnis, nicht aber
euselbst in ihrem Begriffe auf.             Und über diesen
abstrakten Begriff hinaus erschließt uns der Zweifel zugleich
die fundamentale Tatsache,      auf die fortan                   alle Evidenz
zu gründen ist: „wir vermögen zwar zu denken,                    daß es dieses
oder jenes Ding nicht gibt, nicht aber, daß wir selbst nicht
existieren, denn wie vermöchten wir zu denken,         ohne
zu    sein‘)?   Mit diesen Sätzen wird Campanella zum Ver-
mittler zwischen Augustin, auf den er ausdrücklich zurück-

      Byelevketanhysüik:              Pars    LIE Lib. XVII,    Gap.    Il Art2   7].
Beine      S5 72447.)     Dessensüurrerum'               et    magiatTillz!30;
8. 184 u. s. — Man vergleiche hiermit: Dante, Purgatorio, Ges. 17.
      2) Metaphysik. .Lib. I, Cap. 'EX,. Teilr1, S. 80.
      ©) Metaphysik, P. II, Lib. VI, Cap.. III, Art. -5.. (Teik’Il,-S: 15.)
Beesanzen s. P:2 I, Lib. I,’ Cap. II u. IIl. . (T. LS. 30:11.)
250                   Die Naturphilosophie.           —    Campanella.


weist,      und   Descartes.          Schoninnerhalb             der Schule des Telesio
zeigte sich ‘das Problem .der Selbsterkenntniszale
die eigentliche innere Schranke, die der Entwicklung der
naturphilosophischen Prinzipien gesetzt war.       Denn alles
Wissen setzt nach diesen Prinzipien eine       Einwirkung
des Gegenstandes auf unsere Organe, setzt also eine ursprüng-
liche    Verschiedenheit zweier Seinselemente und deren
schließlichen Ausgleich voraus. (Vgl. S. 242f.) Wo dagegen,
wie    ım     Selkstbewußtsein,            eine      vollkommene               Identität
zwischen dem Akt des Erkennens und seinem Inhalt besteht,
da müßte folgerichtig jede Möglichkeit der Erkenntnis auf-
gehoben sein. Die passive Aufnahmefähigkeit des Ich muß
somit — wie schon bei den nächsten Nachfolgern Telesios
erkannt war — durch die Annahme einer eigenen selbsttätigen
Fom der „Bewegung“ und eines ursprünglichen Impulses
ergänzt und berichtigt werden!).      Wie jedem Wesen der
Trieb der Selbsterhaltung angeboren ist, so muß es ein latentes
Vermögen in uns geben, kraft dessen wir uns innerlich er-
fassen und begreifen.    Das ganze Sein der Seele, sowie
jedes erkennenden Subjekts geht in diesem Akt des Wissens
auf:      „esse    animae      et      cujuslibet         cognoscentis              est     cognitio
sui?).“      Die Schranke             zwischen       Begriff und             Existenz            ist an
diesem Punkte durchbrochen: nur ‚formal‘ lassen sich hier
Erkennen und Sein unterscheiden, während sie ‚real‘ und
„fundamental“ in eins zusammenfallen®).     Alle Streitfragen
über das ‚„‚Wesen‘‘ der Seele entstehen nur daraus, daß eine
falsche      reflektierende           Auffassung          sich an       die Stelle der ur-
sprünglichen         Gewißheit           schiebt,         daß     wir       ‚„diskursiv‘“          und
syllogistisch zu begründen suchen, was sich nur anschaulich
erfassen läßt).     Jede. Zerlegung des Erkenntnisprozesses,
jede Verdoppelung in ein „Subjekt‘ und ein ‚Objekt‘ wird
       !)     Agostino       Donio,             De   natura       hominis.          —     S. hierüber
FioTent41              n0,02235,.02    1,3247        Sys        be jelsır
      2)   Campanella,                 Metaphysik P. II, Lib. VI, Cap. VIII, Art. V.
(Teil .II, S. 64.)
       3) Ebenda.     Art.     II; T.     II,   S. 61:      ‚‚Constat        ergo       seipsa    omnia
entia sentire, quoniam seipsa sunt absque eo quod fiant; realiter ergo
et fundamentaliter cognoscere est esse: formaliter vero distinguitur.‘
     4) S..De sensu rerum et magia II, 30. S. 178f£., S. 184.
                    Intuitive und reflexive Erkenntnis des Ich.                   enL


 hier hinfällig.        Wenn     bei der Erfassung           der Außenwelt        der
 Intellekt    sich leidend           verhält,      wenn     er eine innere    Um-
 formung           seiner Wesenheit          erfährt,     so ist er im Akte       des
 Selbstbewußtseins        dieser Bedingtheit            enthoben.     Dieser Akt
 ist uns     zugleich    ‚verborgen‘         und    ‚gewiß‘:     —   das     erstere,
 weil der Inhalt, den wir in ihm ergreifen, sich nicht unmittel-
 bar nach Art der Sinnendinge vor Augen legen läßt, das zweite,
 weil er nichts anderes als der Ausdruck unseres eigenen Wesens
 ist, der vor jeder gegenständlichen Erkenntnis vorangehen muß!).
        So führt die neue Fragestellung — und dies hebt sie über
 ihre lediglich metaphysische Bedeutung hinaus — zu einer
 inneren Umgestaltung in der          Rangordnung desEr-
 kennens.           Vereinzelte Motive dieser Umbildung finden
 sich bereits in den ersten Bestimmungen des Systems. Wenn
 alles abstrakte        Denken      auf die Wahrnehmung              der Ähn-
lichkeit           zwischen    sinnlichen     Inhalten      zurückgeführt      wird,
so wird dies zunächst durchaus im nominalistischen Sinne
verstanden: Bewegungen, die ihn gleichartig affizieren, werden
vom Geist mit ein und demselben           Namen belegt und
damit äußerlich unter ein gemeinsames Schema zusammen-
gefaßt.    Die Thomistische Metaphysik Campanellas aber
vermag bei dieser Auffassung nicht stehen zu bleiben, sondern
sucht zugleich in dem Reich der ‚Ideen‘ eine höhere Gewähr
und Rechtfertigung der Gattungsbegriffe.         Die Gemein-
samkeiten, die wir in der Vergleichung der Empfindungen
entdecken, weisen auf ursprüngliche Einheiten im gött-
lichen Verstande           zurück und finden in ihnen ihr
Korrelat und ihre Bestätigung?).   Der Geist vermag das All
 zu   begreifen,     sofern    er   selbst   an    diesen    schöpferischen      Ur-

        D) Metaphys. P. II, Lib. VI, Cap. VI, Art. 9 (Teil II, S. 36) „Una-
  quaeque res intelligit se ipsam intellectione abdita per suam essentiam:
  quoniam intelligere exteriora est pati ab illis et fieri illa: intelligens
  enim fit ipsum intelligibile:    ut autem intelligat se intellectus, non
  indiget pati a se, nec fieri ipsemet; — est enim; quod autem est, non
  fit, ergo seipsum novit per essentiam et notio et intellectio est sua
  essentia.‘‘
|       2) „Nihilominus correspondet hujusmodi communitas uni Ideae
  divinae mentis, unde omnis rerum communitas emanat in gradu propriae
  participationis.  Contemplari tamen Ideam, quae est diversae parti-
