256

durch

Die Naturphilosophie. —

die Bewegung

eines

Campanella.

Punktes,

eine

Fläche

Bewegung einer Linie entstehe, so nehmen
Bezeichnungen
nicht physisch, wohl aber,

durch

die

wir alle diese
ideal und real

zugleich, zum Ausdruck für physische Dinge (non physice,
sed idealiter et realiter ad significanda Physica)!). Alle Wahrheit

der

reinen

mathematischen

Gestalten

beruht

darauf,

daß ihnen in der Welt des reinen Raumes reale Gegenbilder
zur Seite stehen. Die Forderung einer dinglichen Entsprechung
wird also für alle unsere Ideen aufrecht erhalten: aber wenn
früher die Begriffe der Mathematik in ihrem Werte verdächtigt
wurden, weil sie diesem Postulat nicht genügten, so wird
jetzt ein neues

Sein

erdacht,

das ihnen

ihren

Bestand

und

ihre Festigkeit zurückgeben soll?).

Es ergibt sich eine Stufen-

folge

denen

von

Daseinsformen,

unter

die

materielle

und

zeitliche Wirklichkeit den niedrigsten Rang einnimmt: über
ihr erhebt sich der Raum als die ewige, mathematische Welt,
die wiederum als Mittlerin auf die metaphysische Welt des
Geistes hinweist.
Damit aber sind wir in einen neuen Gedankenkreis
eingetreten, der auch geschichtlich auf eigene Vorbedingungen
zurückweist.
Es ist die Raumlehre des
Patrizzrzmung
ihre neuplatonischen Grundmotive, die jetzt von entscheidendem Einfluß werden. Die Frage nach der Gültigkeit der Mathematik sehen wir in das metaphysische Problem nach der
Wesenheit des Raumes verstrickt. Zum ersten Male stellt sich
uns hier ein Zusammenhang dar, der seither in der Geschichte
der Philosophie,

wie in der der mathematischen

Naturwissen-

schaft beständig weitergewirkt hat und der nochbeiNewton
uneingeschränkt erhalten ist.
Um die Charakteristik, die
!) Metaphysik, P. III, Lib. XIII, Cap. II, Art. VI. — (Teil III,
S$. 125.)
?) Ebenda:
‚‚Facit autem haec intellectus in spatio, quoniam in
luce ideali divina ipsa novit: abscondito quodam modo excitatus a
sensibilium similitudine .. Etenim mundus Physicus et Mathematicus
in mentali praeeunte fundatur.
Ideae ergo sunt ut signum in nobis...
Sic quae ponuntur
ad significandum
se habent in Mathematicis:
possunt
autem-poni,
quia
idea
in no bissesizır
spatium
inenaturas
In’ qauoörideandıwrzerce

Raum

und

Zeit.

257

nunmehr von der Geometrie und ihrer Evidenz gegeben wird,
zu verstehen, müssen wir uns zunächst der Entwicklung
jener metaphysischen Frage zuwenden.
”

Bere

*

*

Brecsriffe des Raumes und
DieMathemavbik,

der

Zeit.

Nur allmählich und schrittweise hat sich innerhalb der
italienischen Naturphilosophie die Auffassung des Raumes
aus der Aristotelischen Tradition gelöst.
Bei
Cardano,
der

die

Reihe

eröffnet,

finden

wir

noch

unverändert

die

scholastische Ansicht: der ‚Ort‘ jedes Körpers ist gleichbedeutend mit der Oberfläche, die ihn umgibt und gegen
seine materielle Nachbarschaft abschließt.
Der eine und
bleibende Ort der Wert ist daher der letzte äußerste Umkreis des Alls, der, als die Grenze

der unbewegten

sphäre, selbst unveränderlich und ewig ist!).
schritt

der logischen

Abstraktion,

wenn

Himmels-

Es ist ein Fort-

Julius

Caesar

Sca-

ligerin seiner Gegenschrift gegen Cardanos Werk besonders
auch diese Begriffisbestimmung heraushebt, um sich ihr
gegenüber auf die Raumlehre der antiken Atomistik
zu berufen, die durch die Aristotelischen Beweisgründe nicht
widerlegt sei.
Der Raum wird für ihn wiederum mit dem
Blrcren
identisch,
das allerdings nicht
Als konkrete
gesonderte Einzelexistenz außerhalb der Körper, wohl aber
als das Behältnis zu denken ist, das überall mit den Körpern
zugleich besteht und mit ihnen notwendig und unablösbar
verbunden ist. Der Ort eines materiellen Gebildes ist daher
nicht mehr durch dessen begrenzende Oberfläche bestimmt,
sondern er ist gleichbedeutend mit dem dreidimensionalen
geometrischen Inhalt, der durch jene Grenzen umschlossen
wird.
Raum und Körper werden somit auf der einen Seite
1) S.Cardanus,
De subtilitate, Lib. I. (Opera, Lugduni 1663.
Tom. III, p. 367f.)
Vgl. hiermit die Darstellung und Begründung
der Aristotelischen Raumlehre bei
Gaesalpin,
Quaestiones Peripateticae,

ober

Lib.

III,

Quaest.

2 u. 3.

(Tractationum

philos. tomus

Ss: 212)" p. 432 ff.)
17

unus

258

Die Naturphilosophie.

einander

genähert,- da nunmehr

in allen

ihren

Verhältnissen

und Abmessungen
eine genaue Entsprechung und Übereinstimmung stattfindet, andererseits indes ihrem begrifflichen
Gehalte nach rein und grundsätzlich geschieden.
Die logische
Wertordnung der Momente, die hierbei
eintritt, geht allerdings noch nicht prinzipiell über die scholastische Auffassung hinaus. Auch hier noch bleibt die Katesorie

der

Substanz

‚der

Natur

nach‘

früher,

als jede

Art

der Beziehung: der Einzelkörper ist somit ursprünglicher,
als die räumliche Ordnung,
die nur zwischen bereits
vorhandenen und fertigen Einzeldingen sich einstellen und
vollziehen kann.
Der Raum steht daher an fundamentaler
begrifflicher
Bedeutung
hinter dem Stoffe zurück, wenngleich beide physisch nur in- und miteinander zu bestehen
vermögen. Besonders deutlich tritt diese Ansicht in der Auffassung und Abschätzung des Korrelatbegrifis der Zeit
hervor. Auch die Zeit bildet nach Scaliger keinen elementaren
Erkenntnisinhalt,

sondern

stellt

eine

Abstraktion

von

der

Bewegung dar, die zuvor in empirischer Wirklichkeit gegeben sein muß.
Der Satz, daß sie das Maß und somit die
Bedingung der Bewegung sei, wäre also im metaphysischen
Sinne

umzukehren:

das

Faktum

der

Ortsveränderung,

der

Umschwung der Himmelskugel mußte vorausgehen, wenn
der Gedanke der Zeit sich bilden sollte!).
Erst die Philosophie des Telesio beseitigt auch diese
letzte Schranke. Nicht als eine Beschaffenheit der materiellen
Inhalte ist nach ihr der Raum zu denken, sondern als ursprüngliche Existenz, die bei allem Wechsel in den Lagen und

Bewegungen der Einzeldinge in unwandelbarer Identität ihnen
gegenüber verharrt: bereit, die verschiedensten körperlichen
Gestalten und Abmessungen in sich aufzunehmen, dennoch
aber von jeder einzelnen unter ihnen durch seine Natur
und seine Wesenheit dauernd unterschieden.
Er bildet ein
eigenes, für sich bestehendes Sein, das der körperlichen ‚Masse‘
\.Julius
Gaesar
Scaliger;
tionum Liber: ad Hieronymum Cardanum.
392:1842 7.012450

FExoteriarumesrrerı
Lutet. 1557: Exereit. 5 u.

Raumbegriff und Körperbegriff.

259

entgegengesetzt ist. Wie er aller Wirkungsfähigkeit bar ist,
so bietet er auch nirgends die Möglichkeit einer inneren
qualitativen Unterscheidung,
sondern ist in allen seinen
Teilen streng
gleichförmig zu denken.
Die Aristote-

lische

Ansicht,

die das

Naturgeschehen

damit

erklärt,

daß

sie den einzelnen Elementen ein Streben nach ihrem ‚‚natürlichen Ort‘ beilegt, ist daher — da jeder Teil des Raumes

sich gegen jede Materie gleichgültig verhält — ohne Halt
und Fundament: der neue Raumbegriff verlangt und bedingt
eine neue Physik'!). Insbesondere werden auch hier die Gründe,
die in der peripatetischen Schule gegen die Existenz des
Leeren

vorgebracht

werden,

verworfen.

Überall,

wo

wir

sehen, daß Körper sich einander zu nähern suchen und nach
gegenseitiger Berührung streben, haben wir dies lediglich
bestimmten

besonderen

Kräften,

die in ihnen

wirksam

sind,

nicht einer allgemeinen Tendenz, die auf Vermeidung oder
Aufhebung des leeren Raums gerichtet ist, zuzuschreiben.
Und wie der Raum,
Existenz, zuderen

so ist auch
Erkenntnis

die Zeit eine unabhängige
wir zwar durch die Wahr-

nehmung der Bewegung zuerst veranlaßt werden, deren Wesen
aber ohne Rücksicht auf sie gedacht und bestimmt werden
muß. Der stetige Fluß der Zeit selbst wäre nicht aufgehoben,
wenn wir auch alle
Inhalte, die in ihr aufeinander folgen,
vernichtet

dächten;

denn

alle

logischen

Eigentümlichkeiten

und Merkmale dieser Folge selbst lassen sich unabhängig
von der Betrachtung dieser Inhalte und ihrer Veränderung
festhalten und definieren.
Die psychologische Tatsache,
daß wir uns die Dauer nur mit Hülfe der Bewegung vorstelligog machen können, raubt daher der Zeit nichts von
der
Eigenart
und
Selbständigkeit
ihrer
begrifflichen
erelesr7o,;De rerum natura, Lib, L Cap, XXV—XXVII
Vgl. bes. Cap. XXV (S. 590): ‚„Itaque locus entium quorumvis receptor
fieri queat et inexistentibus entibus recedentibus expulsisve nihil ipse
recedat expellaturve, sed idem perpetuo remaneat et succedentia entia
promptissime suscipiat omnia, tantusque assidue ipse sit, quanta quae
in ipso locantur sunt entia; perpetuo nimirum iis, quae in ea locata
sunt,

aequalis,

at eorum

ab omnibus diversus sit.‘“
Lehre

vgl.

bes..Lib.

nulli

idem

sit nec

fiat unguam,

sed penitus

Zu den physikalischen Folgerungen aus dieser

II, Cap.

7, S. 607.

Li

