268

Die Naturphilosophie.

So mündet denn die Betrachtung, wie sehr sie danach
strebt, die Natur nach ‚eigenen Prinzipien‘ zu begreifen,

immer von neuem wieder in den Gottesbegriff ein. Es wäre
indes irrig, in diesem Zusammenhang,
der freilich gelöst
werden mußte, ehe der
wissenschaftliche Begriff
der Natur

entstehen

konnte,

lediglich ein Hemmnis

der Ent-

wicklung zu sehen.
Vor allem ist es das religiöse Problem
selbst, das jetzt dank den neuen Fragen, mit denen es sich
berührt, eine Wandlung und Vertiefung erfährt.

Der Humanis-

mus wie die Naturphilosophie wirken nunmehr zu dem gleichen
einheitlichen Zeile der ethischen Universalreligion zusammen.
Schen die Naturansicht des Paracelsus steht in engster Verbindung mit seiner religiösen Grundanschauung, in der er
sich vor allem mit der freieren Gestaltung der protestantischen
Gedanken in: Sebastian Franck
berührt. (S. ob. S. 170.)
Die Einzigkeit und Beständigkeit der Natur verbürgt uns die
Einheit der echten Gottesidee, die von keinem besonderen
Kult oder keinem besonderen Dogma ausgeschöpft oder erreicht wird.

Wie

die Erkenntnislehre

Campanellas

den ‚,‚ein-

geborenen‘ Sinn, in dem wir das eigene Wesen ursprünglich
erfassen, von den äußerlich hinzutretenden Wahrnehmungen
und Kenntnissen unterschied, so scheidet seine Religionsphilosophie die eine natürliche Gottesverehrung von den
fremden

Zutaten,

die sich im Verlauf

der

Geschichte

und

im

Wechsel der Zeiten und Völker an sie herandrängen.
Der
ursprüngliche Kern bleibt durch alle verschiedenen Äußerungsformen hindurch ein und derselbe: „diversitas nulla est
intus, nisi sicut in scientia et modo“. (Vgl. ob. S. 168f.} Die
Welt erschließt sich uns

als das Sein, „an

dem

wir die Breite

der Gottheit lesen‘: sie ist das Standbild und der Tempel,
in dem die göttlichen Gedanken niedergelegt und in lebendigen
Symbolen

verkörpert

sind.

‚selig, wer in diesem

Buche

liest

und von ihm die Wesenheiten der Dinge erlernt, nicht aber
sie nach eigenem oder fremdem Gutdünken ersinnt‘“!). Um
sich die religiöse Grundanschauung Campanellas zu vergegenwärtigen, muß man sie freilich nicht lediglich in seiner
Met a!) De sensu rerum
P. 111, Lib. XVL7Gap7

et magia.
Epilogus.
S. 370. — Metaphysik.
N, Art: 1 und 27
LZU
DES

Der Begriff des Unendlichen.

269

physik aufsuchen, in der die Nachwirkung der Scholastik, wie
die Rücksicht auf die kirchliche Autorität die Freiheitund Weite
der Betrachtungeinengen.
in denen

Sie gelangt erstin seinen Dichtungen,

sie sich mit dem neuen

sozialen Ideal,

sowie mit der

Aussprache der eigenen persönlichen Lebensschicksale Campanellas durchdringt, zum reinen und ergreifenden Ausdruck
..!)

Begrifflich
wird der Übergang ins
Religion durch die Idee des
Unendlichen
die hier, wie

später für Descartes,

zum

Mittel

Gebiet der
vermittelt,

wird,

um

aus

dem Umkreis, der durch den Satz des Selbstbewußtseins gezogen wurde, in den Bereich des absoluten Seins hinauszuschreiten.
Indem der menschliche Intellekt, kraft der Not
wendigkeit seiner Natur, über jede konkrete
Gegebenheit,
über jedes ‚Hier‘ und ‚Jetzt‘‘ zu unendlichen Welten in
Raum und Zeit hinausschreitet, beweist er damit unmittelbar

seinen göttlichen Ursprung.
nicht

über

die

sinnliche

Er vermöchte auch in Gedanken

Wirklichkeit

aus ihr allein stammte

und

seines

‚Welch

Daseins

hätte.

fortzugehen,

in ihr die zureichenden
ein

Wunder,

daß

wenn

er

Gründe
die

Ein-

bildungskraft sich ohne Flügel zum Himmel aufzuschwingen
und sich den gesamten Bau der Dinge zu unterwerfen vermag,
daß

sie, wenn

die Bahnen

der

Gestirne

sich

ihren

Bezeich-

nungen nicht fügen, neue Epizykeln und Kreise ersinnt,
mittelst deren sie die Erscheinungen so genau bestimmt, daß
es den Anschein hat, als passe sich der Himmel unserem
Kalkül an, als würde er durch uns nicht nur begriffen, sondern
hervorgebracht.‘
Der Trieb ins Unbegrenzte ist jedem von
uns an- und eingeboren: das Wort Alexanders des Großen,
daß
Gasp.

er

den

Erdball

verlassen

möchte,

um

die

unendlichen

1) Vgl. Poesie filosofiche di Tommaso Campanella publ.
Orelli.
Lugano 1834.
S. 11:
„I mondo & il libro, dove il senno eterno
Scrisse i propri concetti: e vivo tempio
Dove pingendo i gesti e ’l proprio esempio
Di statue vive ornO l’imo e ’l superno.
Perch’ ogni spirto qui l’arte e ’l governo
Leggere, e contemplar per non farsi empio,
Debba e dir possa: Io l’universo adempio
Dio contemplando a tutte cose interno.“

da Giov.

270

Die Naturphilosophie.

Welten

Demokrits

zu

erobern,

ist

der

Ausdruck

und

das

Sinnbild jeglichen menschlichen Strebens überhaupt!). Weder
unser Wille, noch unsere Erkenntnis vermögen sich in irgendeinem

Einzelobjekt,

so vollkommen

es immer

gedacht werde,

zu befriedigen: sondern beiden ist es wesentlich, die Grenzen
des Erreichten und FErreichbaren immer wieder von neuem
hinauszuschieben.
Noch einmal tritt hier das Doppelmotiv, von dem die Grundanschauung der Naturphilosophie durchgehend beherrscht wird, deutlich zutage.
Die
Natur ist für sie ein Gegenstand der unmittelbaren Erfahrung, der also durch Sinne und Empfindung zu fassen sein
muß.
Dennoch wäre es ein vergebliches Bemühen, sie als
ein bloßes Aggregat
von Einzelwahrnehmungen
verstehen und aufbauen zu wollen: vielmehr ist es stets die Idee
des Ganzen, ist es die Totalität und
Seins, kraft deren wir uns das Einzelne

Unendlichkeit ihres
erst verständlich zu

machen vermögen.
So enthält der Inhalt dieses Naturbegriffs bereits eine Korrektur des ersten sensualistischen
Ansatzes der
Erkenntnislehre in Sich. "Man hatzımt
Recht den Zwiespalt betont, der sich durch Campanellas
Lehre von’ der geistigen
:substanzZhrnangerse
Auf der einen Seite bleibt diese Lehre der Weisung des Telesio
treu:

die

„empfiindende

Seele‘“

ist selbst

nichts=andereszals

ein körperliches Sein, das die von außen kommenden körperlichen Bewegungen in sich aufnimmt und wiedergibt.
(Vgl.
ob. S. 232 ff.)

Über dieser ersten Stufe aber erhebt sich nun-

mehr eine völlig andersartige Funktion des Geistes, kraft
welcher er von den Ursachen der gegebenen gegenwärtigen
Findrücke zum Nicht-Gegebenen, von der einfachen Abbildung des Endlichen zur Anschauung des Unendlichen fortschreitet.
Und hier erst enthüllt sich sein eigentlicher Begriff und das Spezifische und Auszeichnende seiner Leistung.
Dieser
Dualismusin der Begriffsbestimmung des Geistes?)
!) De sensu rerum

Gap»

II, 25; S. 146 ff. —

Metaphys.

P. III, Lib. XIV,

II, Arndt
HE SE1323
*), Zur Unterscheidung von ‚,‚spiritus‘“ und ‚„‚mens‘“ bei Campanella
vgl.bes.
Sante Felici, Le dottrine filosofico-religiose di Tommaso
Campanella, Cap. 1 u. 2.
;

Das Oopernikanische Weltsystem und die Metaphysik.

arl

läßt sich indes nicht lediglich daraus erklären, daß hier diereine

Entfaltung der ‚„naturalistischen‘‘ Grundansicht von religiösen
Motiven gehemmt wird. Der Gegensatz, der im Begriff des
Geistes zutage tritt, ist vielmehr nur der Ausdruck eines
Widerstreits, der im Begriff der Natur selbst latent ist. Denn
die Natur bedeutet auf der einen Seite ein Konkretes und
Sinnfälliges, während sie auf der anderen Seite durch das
Merkmal der Unendlichkeit bestimmt wird.
Zwischen der
Sinnlichkeit

und

dem

Unendlichen

aber besteht

keine

‚Pro-

portion“: denn die Wahrnehmung vermag die Dinge immer
nur in ihrer begrenzten Einzelgestaltung darzustellen.
Je
energischer und lebendiger sich die neue Anschauung der
Natur

entfaltet,

um

so

schärfer

macht

sich

daher

auch

die

Forderung einer neuen Fassung der Erkenntnislehre geltend,
die für das veränderte Bild der objektiven Wirklichkeit das
zureichende logische Korrelat schafft.

Daran
ıikanssche,‘Weltsystem
und
die
Metaphysik
—
Giordano
Bruno,
IL
Die zentrale

Stellung,

die das

Problem

allmählich in der geistigen Entwicklung
winnt und
vor allem

des Unendlichen

der Renaissance

ge-

die allseitige Wirkung, die es ausübt, erklärt sich
daraus, daß dieses Problem nicht in abstrakter

dialektischer Fassung vor das Denken der Zeit hintrat. Hier
galt es nicht lediglich eine einzelne Frage der allgemeinen
logischen und mathematischen Theorie auf ihre Bedingungen
zu prüfen, sondern einen Gedanken zu fassen und verständlich
zu machen,

der in die neue

Anschauung

des Universums,

die

die Wissenschaft inzwischen erarbeitet hatte, als Bestandteil
einging. Die logischen und die kosmologischen Probleme des
Unendlichen schließen sich hier für den Gedanken unmittelbar
in Eins zusammen.
Und so wirkt denn auch die moderne
astronomische Weltansicht überall auf die Auffassung vom
Wesen und von den Mitteln der Erkenntnis zurück.

zieht die Summe

dieser Weltansicht,

wenn

Galilei

er in ıhr zugleich

