276

Die Naturphilosophie.

Es ist somit aus einem innerlichen sachlichen Zusammenhang zu erklären, daß sich der Kampf um das Weltsystem
alsbald zu der allgemeinen Frage nach den Grenzen der
Religion

und

erweitert.
studiert,

Wissenschaft,

Wenn
so

staunt

man

des

Glaubens

die Akten

man

über

des

der

Vernunft

Galileischen

und

Prozesses

die Klarheit

und

Schärfe,

in

der diese Fragestellung von beiden Seiten erfaßt und festgehalten wird.
Der anfängliche Ausgangspunkt tritt immer
mehr zurück gegenüber

dem

neuen,

tieferen und umfassenden

Problem!).
Lange zuvor hatte Galilei selbst in seinem bekannten Brief an die Großherzogin Mutter Christine von
Lothringen die scharfe Scheidelinie zwischen der theoretischen
und praktischen Bedeutung der Religion gezogen, die er in
seiner Verteidigung durchgehend einhält.
Wenn hier die
Natur und die heilige Schrift beide gleichmäßig als Zeugen
der göttlichen Offenbarung anerkannt werden, so kann doch
über das
Rangverhältnis, das zwischen diesen beiden

Grundquellen besteht, kein Zweifel bestehen. Die sicheren Erfahrungen der Sinne und die demonstrativen Schlüsse, die
wir

auf

ihnen

aufbauen,

müssen

uns

als die

erste

und

un-

bezweifelbare Grundlage gelten, von der aus wir erst die Deutung der biblischen Bücher und die Ermittlung ihres wahren
und widerspruchslosen Sinnes versuchen können.
Der Gedanke

einer

„doppelten

Wahrheit‘‘

ist klar

und

sicher

be-

seitigt: unmöglich ist es, daß derselbe Gott, der uns mit
Sinnen, mit Verstand und Einsicht begabt und uns in ihnen
die Mittel zur klaren Erfassung der Wirklichkeit gegeben hat,
uns über das Sein der Naturdinge zugleich auf eine andere
Art durch unmittelbare Offenbarung in der Schrift belehren
wollte.
Alle Aussagen und Urteile über die Existenz
von Objekten sind lediglich durch das Zeugnis der wissenschaftlichen Erfahrung
und in dem geregelten vorgeschriebenen Gang ihrer Methodik zu gewinnen. In der Notwendigkeit,

die sich uns

hier erschließt,

liest ein festes

metterlaquasi
in Gielo,
di dovei vostri filosofi ’hanno
bandita.‘“ — S. a. Dialog I, Op. I, 68 u. Dial. II, Op. I, 2911.

!) Vgl. hierzu die Akten und Belege bei Berti, Copernico e le
del sistema Copernicano in Italia.
Roma 1876.

vicende

Naturbegriff und Of fenbarungsbegri ff.

und

unverrückbares

Kriterium,

das von

277

keiner

anderen

In-

stanz beschränkt oder überboten werden kann.
Wenn die
Schrift den Willen und das Wesen der Gottheit in einer Form
ausdrückt, die dem Verständnis und der Fassungskraft des
Volkes angepaßt, die somit wechselnder und verschiedenartiger Auslegung fähig ist — so schwindet vor der Natur
selbst als der einmaligen und unveränderlichen Selbstbezeugung der Gottheit jeder Zweifel und jede Zweideutigkeit.
Die

mathematischen

Charaktere,

in

denen

sie

verfaßt

ist,

schließen jede willkürliche Auffassung, jede Umdeutung nach
den zufälligen Wünschen und Zwecken des Individuums aus.
„Warum

sollen wir in der Erkenntnis

des Alls und seiner Teile

eher mit der Erforschung der Worte Gottes, als mit der
seiner Werke beginnen; — oder ist vielleicht das Werk weniger
edel und vorzüglich als das Wort‘?!) Alle Wahrheit von
Tatsachen
fällt der Gerichtsbarkeit des wissenschaftlichen
Begriffs anheim, während die Aufgabe der Religion und ihrer
Urkunden

einzig

in

die

Vermittlung

der

sittlichen

‚Heils-

wahrheiten‘‘ gesetzt wird.
Mit dieser Abgrenzung erst sind
die verschiedenen Richtungen und Vermögen des Bewußtseins zur inneren Übereinstimmung gebracht, ist die unverbrüchliche Einheit und Notwendigkeit des Intellekts selbst
verbürgt.‘)
Die Behauptung des Copernikanischen Weltsystems wird für Galilei gleichbedeutend mit der Selbstbehauptung der Vernunft.
Diese Rückwirkung der neuen Weltansicht auf das Selbstbewußtsein des Individuums stellt sich am deutlichsten in der
Persönlichkeit und den Werken GiordanoBrunos
dar.
Dec akılei

can

Diodatı,

15..

Januar'1633,

‚Op. VII;

.16 ff. —

An Christine von Lothringen (1615) Op. II, 26 ff., bes. II, 34. — An
Gastelli (21 Dez. 1613) Op. II, 6ff. — Vgl. hiermit bes.
Campanellas
Apologie für Galilei:
Apologia pro Galilaeo mathematico
florentino (1616), bes. S. 29 ff.
?2) „Prima (che comandar agli professori di astronomia che pro-eurino . . di cautelarsi contro alle proprie osservazioni e dimostrazioni)
bisognerebbe che fusse lor mostrato il modo di far che le potenze
dell’ anima si comandassero l’una all’altra . . sicche l’immaginativa
e la volontä potessero e volessero credere il contrario di quel che
Vintelletto intende.‘‘ — Op. II, 421.

278

Die Naturphilosophie.

—

Giordano

Bruno.

Es ist nicht, wie zumeist angenommen wird, der allgemeine Begriff der
Natur, der Bruno zum Vorgänger Keplers
und Galileis stempelt.
So wichtig seine Gedanken für die
Reform

der Kosmologie

sind, so handelt es sich doch in ihnen

gegenüber dem Kreis der Naturphilosophie, aus dem er hervorgeht, noch keineswegs um eine völlig veränderte Richtung
der Betrachtung und Forschung.
Der moderne Begriff der
mathematischen
Kausalität
Tblenissr
men
gänzlich fremd. Alle Wirksamkeit zwischen den Einzelgliedern
des Alls gilt ihm durch das Walten eines gemeinsamen seelischen Prinzips vermittelt, an dem sie gleichmäßig teilhaben.
Der Begriff der
Weltseele ist das notwendige Korrelat
zum Gedanken der ursächlichen Verknüpfung. Wir vermögen
die Abhängigkeit zwischen räumlich getrennten Elementen
des Seins nur dadurch zu verstehen, daß wir einen ursprünglichen einheitlichen Gemeingeist zugrunde legen, der das Universum

durchdrinst,

und

der,

je nach

den

besonderen

Be-

dingungen der Organisation, bald deutlicher, bald verworrener
in den verschiedenen Gattungen und Individuen zum Ausdruck

kommt.

Dieser

‚‚innere

Sinn‘,

vermöge

dessenzjedes

beschränkte endliche Sein an dem unendlichen Leben des
Ganzen teil nimmt, während es sich zugleich in seiner Individualität zu behaupten strebt, kommt nicht nur den höheren
Organismen, sondern jedem Einzelwesen als solchen zu: „nicht
ohne eine Form des Sinnes oder des Bewußtseins, die jedoch
von der oberflächlichen Philosophie nicht bemerkt wird, ballen
sich selbst die Wassertropfen zur kugelförmigen Gestalt, die
ihrer Selbsterhaltung am gemäßesten ist‘‘!). Sympathie und
Antipathie, Streben und Gegenstreben bilden daher den
Grundtypus alles natürlichen Geschehens.
Kein Körper vermag als solcher, sofern er als bloße Materie betrachtet
wird, auf einen andern Körper einzuwirken: vielmehr muß
jede wahrhafte Tätigkeit in der Form, in der inneren ‚, Quali-

tät‘“ der Elemente und somit schließlich in der
!). Giordano

Bruno,

(Jordani Bruni Nolani Opera
tino,
Imbriani,
Napoli 1879—91.
Vol.

Summa

latine

Terminorum

conscripta.

Tallarigo,
Tocco,
I, Pars 4, S. 103 £.)

Seele

ihren

Metaphysicorum

Recens.

Fioren-

Viteiase

za

Der Begriff der Weltseele.

279

Ursprung haben!). Auch die Möglichkeit derErkenntnis
beruht auf diesem Zusammenhang: auf der Kontinuität und
Gemeinschaft, die das Einzelsubjekt als einen Teil des Universums mit dessen sämtlichen übrigen Gliedern verknüpft?).
Das allgemeine Weltbild, das sich hier vor uns auftut, ist,
wie man sieht, von dem eines Fracastoro, ja selbst eines
Agrippa von Nettesheim nicht prinzipiell verschieden®). Auch
innerhalb der Astronomie hält Bruno an der Peripatetischen
Ansicht der Beseelung der Himmelskörper fest: die Lehre
von den ‚seligen Bewegern‘ der Gestirne umkleidet er noch
einmal

mit

dem

ganzen

Reize,

den

die künstlerische

Phan-

tasie diesem Bilde zu geben vermag‘).
Trotz allen diesen gemeinsamen Zügen indes, die Bruno
mit der älteren Naturphilosophie teilt, erscheint sein Standpunkt von dem ihren dennoch geschieden, sobald man die
Art seiner Begründung
und das erkenntnistheoretische Fundament, auf dem er ruht, ins Auge faßt. Hier
ergibt sich alsbald ein charakteristischer Gegensatz.
Die
Naturphilosophie — die des Paracelsus sowohl, wie die des
Telesio oder Campanella
ruht auf der Voraussetzung, daß
der

Sinn

und

de

Wahrnehmung

es sind,

denen

sich

das Sein der Dinge unmittelbar erschließt.
Sie bilden den
Punkt der Vereinigung, an dem sich das Ich und die äußere
155. De Magia (ca. 1590); Opera lat. III, 413; vgl:'bes. III, 416.
2) De Magia III, 409£.
3) Dieser
„de

Magia‘“

Zusammenhang

hervor,

wird

aber

tritt

am

deutlichsten

in

durch

die

Betrachtung

der

der

Schrift

italienisch

geschriebenen Hauptwerke Brunos durchaus bestätigt.
Vgl. bes. De
la causa, principio et uno. (1584.) S. 234 ff. (Le opere italiane ristampate da Paolo
de Lagarde,
Götting. 1888.) De l’infinito universo
e mondi.
S. 342.
De immenso et innumerabilibus Lib. V, Cap. 12.
(Opera lat. I, 2, 154.) — Einen Auszug aus Agrippa v. Nettesheims
Schrift „De occulta philosophia‘“ und anderen Werken der Magie hat
Bruno selbst verfaßt: s. die Schrift ‚De magia mathematica“ (1589/90).
Zum Problem der‚„Weltseele‘‘ s. bes. Op. lat. III, 497. (Vgl. ob. S. 208 f.)
*) La cena de le ceneri (1584): ‚Credete.
che sii sensitiva questa

anima?
Non solo sensitiva rispose il Nolano ma ancho intellettiva;
non solo intellettiva come la nostra, ma forse ancho piu.‘“ (Op. ital.
p. 163.) — Vgl. De l’infinito universo e mondi p. 319f.; 342, 344; De
Bnmenso

Lib.

IV, Cap. XV.

Op. latı I, 280 ff. u. ö.

