280

|

Die Naturphilosophie.

Wirklichkeit

treffen

und

—

Giordano

Bruno.

zusammenschließen,

die

direkte

Verwirklichung der harmonischen Verschmelzung von ,„Subjekt‘‘ und „Objekt“.
Das Einzelding in seiner vollen Bestimmtheit bildet die höchste Aufgabe des Wissens: die bloße
Wiederholung
des Prozesses, der uns die Kenntnis des
Einzelnen vermittelt, muß uns auch zur Einsicht in die Regel
des Ganzen hinführen. ‘(S. ob. S. 232 ff.) Erst in dem Maße,
als der Begriff des Unendlichen mehr und mehr in den Mittelpunkt der Betrachtung rückte, begann, wie sich zeigte, auch
diese Grundansicht sich zu verschieben.
Bei Bruno ist der
Prozeß, der hier seinen Anfang nahm, vollendet; bei ihm ist,
was zuvor als latentes gedankliches Motiv wirkte, zu klarem

Bewußtsein erhoben. Der Gedanke der
Unendlichkeit
der Welten, von dem er ausgeht, weist ihn alsbald auf
eine neue Auffassung der philosophischen und wissenschaftlichen Erkenntnis zurück.
Es ist eine eigene grundlegende
Konzeption
der Vernunft,
die uns der Unendlichkeit
des einen Seins versichert: ein Gedanke, der zwar durch die

Beobachtung und Einzelerfahrung angeregt wird, in ihr allein
indes niemals seinen Halt und seine volle Gewähr findet.
„Wer das Unendliche vermittelst der Sinne zu erkennen verlangt, gleicht einem, der die Substanz und die Wesenheit
mit den Augen erblicken will; wer alles das, was nicht sinn-

lich wahrnehmbar, leugnen wollte, der müßte notwendig dazu
gelangen, auch sein eigenes
Sein un
deaWezeIEn
verneinen... Dem Verstand allein kommt das Urteil und die
Entscheidung über alles zu, was nicht direkt und gegenwärtig
gegeben, sondern räumlich und zeitlich von uns getrennt ist.'
Die Wahrheit nimmt zwar von den Sinnen als einem ersten
schwachen Anfang ihren Ausgangspunkt, aber sie hat in
ihnen nicht ihren Sitz: sie ist in dem sinnlichen Objekt wie
in einem Spiegelbilde; in der Vernunft in der Form diskursiven
Denkens;

im

Intellekt

als Prinzip

und

Schlußfolgerung;

im

Geiste endlich in ihrer ureigenen und lebendigen Gestalt
enthalten‘).
So sehen wir den Begriff des Unendlichen mit
1) De P’infinito universo e mondi L; Op. ital. 307 1; soDesze:
„La verita come da un debile principio € da gli sensi in picciola parte,
manone nelli sensi...(e) ne l’oggetto sensibile come in un specchio,

Der Begriff des Unendlichen.

281

dem Problem des
Selbstbewußtseins in Beziehung
gesetzt.
Copernicus ist für Bruno der geistige Befreier der
Menschheit, weil er die kristallenen Sphären, in die der Zwang
der Sinne und ein jahrhundertelanger Irrtum uns einengte,
zerbrochen hat und damit das
Selbst und seine Erkenntniskraft ins Ungemessene erweitert hat. An der Unbeschränktheit der neuen objektiven Aufgaben erst gelangt das Denken
zum Bewußtsein seiner Reinheit und Unabhängigkeit!). Wenn
die Wahrnehmung zur Ausübung ihrer Funktion des äußeren
Reizes

und

der Hinwendung

auf ein äußeres

Sein bedarf,

so

ist es dagegen der charakteristische Vorzug des Intellekts,
daß er seinen objektiven Inhalt aus sich selbst schöpft; — daß
er zugleich das Licht ist, das alle Gegenstände erleuchtet und
das Auge, das sie sieht?).
Dieses Licht ist uns innerlicher
gegenwärtig und unserem Bewußtsein deutlicher und faßbarer, als aller Glanz der äußeren Gegenstände es für unser
Gesicht sein kann; denn während dieser zugleich mit der
Lichtquelle, der er entstammt, entsteht und vergeht, beharrt

jenes in unwandelbarer

Einheit und

Identität?).

Wahrhaftes

nella raggione per modo di argumentatione, et discorso, nell’intelletto
per modo di principio, 6 di conclusione, nella mente in propria e viva
forma.‘“ — Vgl. bes. De triplici minimo et mensura (1591), I, 1. Op. lat.
Bu0r 137,
1!) Vgl. das Urteil über Copernicus: La cena de le ceneri. Op. ital.
124 f. u. 127; s. bes. den Eingang des Werkes ‚‚de Immenso et innumeraBhbıs

Op. lat. I, 1,201 f. u. De Immenso Lib. III, Cap. IX (I, 1,380 11.)

2) De compositione imaginum (1591) Cap. XIII:
‚„Animae potentia illa interior et quodammodbo spiritualior .... individuum quiddam
esse censenda est de genere lucis, ita ut eadem sit lux, illuminatum et
actus rei sensibilis atque formae, differens ab externo visu, qui per

alienam lucem informatur, quia simul ipsa lux est atque videns .
Tandem differt oculi visus a visu interni spiritus, quemadmodum
speculum videns a speculo non vidente, sed tantum repraesentante
speculum se ipso illuminatum et informatum, quodque simul lux est et
speculum,
Eenaalorohb
| garumssiensobile
T7cumasurhz
Zesensihilisuntun
um.
’Op.-lat. II,.3,.119.

3) „Haec tota lux magis est praesens, clara et exposita nostrae
intelligentiae, quam externis lux solis exposita possit esse oculis; haec
enim oritur et occidit, neque quoties ad eam convertimur adest, altera
vero non minus nobis praesens est, quam ipsi nobis, tam praesen;
est nostrae menti, ut et ipsa sit mens.‘“ A.a.O., Praefat. Op.lat. II,3, 90.

282

Begreifen
stehen:

Die Naturphilosophie.

—

daher

inneres

ist

stets

ein

Giordano

Bruno.

Lesenzungseyez

die ‚„‚intellectio‘“ ıst „interna lectio‘“.

Wendung,

die

aus

Erkenntnislehre

der

Augustinischen

stammt,

bereits

bei

und

Wir sind dieser

Thomistischen

Campanella

be-

gegenet: hier jedoch in einem Zusammenhang, der den Gegensatz der Denkart klar hervortreten läßt. Dem Intellekt blieb
bei ihm keine andere Leistung, als die Aufnahme des von
außen gegebenen Stoffes in das eigene Sein: „intellectus
intus legit, nisi deforis acceperit per sensum‘).
Es

darf indes

sriffsbestimmung
seiner

nicht

des

Metaphysik,

übersehen

Brunos

Be-

bereits

eine

Folgerung

aus

Anfang

und

ihr

Intellekts

nicht

ihren

werden,

daß

nil

Fundament

darstellt.
Der Charakter und die Geltung des Denkens bestimmt sich für ihn nach der Art des absoluten Seins. Um
die Erkenntnislehre Brunos richtig zu deuten und ihr ihren
Platz im Gesamtsystem anzuweisen, müssen wir daher überall
auf die Grundzüge seines Pantheismus
zurückgehen.
Die eine unendliche

Substanz

kann

nicht anders,

als in einer

Unendlichkeit von Wirkungen sich selber offenbar werden.
Denn sie ist keine einzelne losgelöste
Existenz, die außerhalb der Natur gesonderten Bestand hätte, sondern besitzt
ihre Realität lediglich in ihrer immanenten
Betätigung:
Potenz und Akt, Vermögen und Dasein fallen in ihr in Eins
zusammen.
Wir können daher den Äußerungen
der
einen

Grundkraft

keine

Schranken

setzen,

ohne

damit,

da

allihr
Sein in ihrem Wirken aufgeht und beschlossen
ist, sie selber zu begrenzen’).
Geistiges und körperliches
1!)
Gampanella,
Metaphysik, P. I, S. 55, vel Seoz
se
S. dagegen Giordano Bruno:
Summa terminorum metaphysicorum
(Op.

lat.

I, 4, 32).

,„sSubinde

sequitur

intellectus,

qui ea,

quae

ratio

discurrendo et argumentando et, ut proprie dicam, ratiocinando et
decurrendo concipit, ipse
simplici quodam
intuitu
Tecipit
et habet... et dieitur intellectio quasi interna lectio, atque si speculum
vivum quoddam sit, tum videns, tuminseipsohabens
visibilia, quibus objieitur vel quae illi objiciuntur.“
?) De la causa, principio, et uno, Op. ital. 229. ‚‚Questi magnifici
astri, et Jampeggianti corpori, che son tanti habitati mondi, et grandi
animali,

mondi

et

eccellentissimi

. . essendo

numi,

impossibile

che

sembrano

ch’habbiano

et sono

l’essere

da

innumerabili

per

se, atteso

Die metaphysischen

Grundlagen

von

Brunos

Erkenntnislehre.

283

Sein werden jetzt gleichmäßig zum Sinnbild der unbeschränkten, göttlichen Schöpfertätigkeit; sie enthalten zur Vielheit
entfaltet, was in ihr in ursprünglicher Einheit gegeben ist.
Der Intellekt selbst samt all seinen Bestimmungen ist eine
Darstellung und gleichsam eine symbolische Nachahmung
desselben ursprünglichen Prinzips, aus dessen Grunde die
Natur hervorgeht. Die Art, in der er seine Inhalte erschafft,
indem er die Vielheit des Wahrnehmungsstoffes unter begriffliche

Einheiten

festhält

und

bindet,

das

Verfahren,

durch

welches er rückschreitend diese Einheit wiederum in eine
Mannigfaltiskeit von Momenten auflöst; dies alles ist nichts
Bes
als eine Wiederholung.
des Prozesses, durch
den die Natur vom ‚‚Kleinsten‘‘ zum ‚„Größten‘‘, von einer
Grundkraft, die bereits im ersten Keime ungeteilt vorhanden

ist, zum entwickelten
intelligible

Einheit

Gebilde fortschreitet!).
durch

Wie die höchste

„Konkretion‘

sich

entfaltet

und in unsere Welt herabsteigt, so müssen wir umgekehrt
Belerumr
durch
Abstraktion
zu ihr aulzusteigen
suchen, indem wir die unendliche Menge der Individuen auf
feste Arten und Begriffstypen einschränken und diese in
stetiger Stufenfelge bis zur höchsten allumfassenden Gattung
hinaufverfolgen?).
Wie die Dinge sich zu ihren Urbildern
im göttlichen Geiste verhalten, so verhält sich dermenschliche Verstand und sein Begriffsvermögen zu ihnen selbst:
er ist nur ein mattes Nachbild ihrer ursprünglichen Wesenheit. Die Welt der Begriffe ist der bloße Schatten der dinglichen Welt, die ihrerseits wiederum das Reich der ungeche sono composti e dissolubili, € necessario che conoscano principio e
causa: et consequemente con la grandezza del suo essere vivere et
oprare: mostrano, et predicano in un spacio infinito, con uoci innumerabili la infinita eccellenza, et maestä del suo primo principio et causa.
Bee
Derimmenso Op: lat. I, 1, 241 f.; 307 u. Ss.
!) Vgl. De la causa, principio et uno:
„Lintelletto

Tintima

piu reale, et propria

del mondo.

Questo

facultate

€ un medesmo,

et parte potentiale

che empie il tutto,

universale

€

de l’anima

illumina

l’uni-

verso e indrizza la natura a produre le sue specie come si conviene, et
cossi ha rispetto alla produttione di cose naturali, come il nostro intelletto alla congrua produttione di specie rationali.‘“
Op. ital. 231.
esieillus

sigillorum

7: Op

Jlatz 11,,2,213 £.%:vgelr bes

21,2, 1647:

