284

Die Naturphilosophie. —

Giordano Bruno.

wordenen und ewigen Ideen widerspiegelt). Auch die Schrankenlosigkeit des Verstandes im Fortschritt seiner Operationen
ist nichts anderes, als eine Abart und ein Abglanz der unendlichen produktiven Tätigkeit des Alls?).
Auch die Darlegung des Verhältnisses zwischn
Denken
und Sinnlichkeit
bleibt daher für Bruno an die Voraussetzungen seiner Metaphysik gebunden.
In der dialektischen Entwicklung, die an diesem Punkte einsetzt, wiederholt sich noch einmal der Grundgegensatz, der die Philosophie des
Nikolaus Cusanus
beherrschte: aber an
die

Stelle

der

Mathematik,

die

hier

den

Gedanken

leitete, ist ein anderes Motiv der Vermittlung getreten. Brunos
Metaphysik verfolgt — vor allem in der frühesten systematischen

den

Schrift:

„De umbris

Neuplatonischen

„Einen“

steht

im

idearum‘‘

Weg.

Die

Mittelpunkt

—

zunächst

durchaus

Transscendenz

der Betrachtung:

wie

des

immer

der Intellekt vom Einzelnen zum Allgemeinen aufstreben
mag, so bleibt doch zwischen seinen höchsten Einsichten und
dem

obersten

Grunde

alles

niemals auszufüllen vermag.
alles

Seins und

Seins eine Kluft

Das Urwesen

alles Erkennens:

bestehen,

die er

selbst ist jenseits

alle Prädikate,

die wir von

ihm aussagen, zeigen es uns nicht in seiner eigenen Gestalt
und Wahrheit, sondern vermögen nur negativ den Abstand
und den Unterschied von jeder Bestimmung des endlichen
Wissens zum Ausdruck zu bringen®). Die Materie, als Grund
!) „Ideae sunt causa rerum ante res, idearum vestigia sunt ipsae
res seu quae in rebus, idearum umbrae sunt ab ipsis rebus seu post Tes,
quae tanto minori ratione esse dicuntur, quam res ipsae, quae a naturae
sremio proficisuntur, quanto res ipsae quam mens, idea atque principium
effectivum, supernaturale, substantificum, superessentiale.‘‘
De
positione imaginum, Lib. I, Cap. 1; Op. lat. II, 3, 94 1., velDe

com-

98,2101:
?) „Camoeracensis Acrotismus seu rationes articulorum Physicorum adversus Peripateticos Parisiis propositorum‘ (1588): Artic. XXI:
‚Non enim plus debet habere imaginatio naturalis, vel naturaliter posse
debet, quam natura: quinimo quid aliud crediderim esse imaginativam
potentiam,

praeterquam

naturae

umbram

aemulatricem ?“

1,9117%
®) S.z. B. Summa terminorum Metaphysicorum
Camoeracensis Acrotismus Art. XXI u. 6.

Op. lat. I,

(Op. lat. I, 4, 85);

Die

Idee des Schönen.

285

der Vielheit und der Erscheinungswelt, fällt dem Gebiete des
Nichtseins anheim;
sie ist lediglich der wesenlose Widerschein und der „Abfall“

vom

echten

und höchsten

Urgrunde.

So muß denn auch die sinnliche Auffassung, die sich an die
Vielheit und den Wechsel der Erscheinung verliert, lediglich
als täuschender Schein gedeutet werden, den es zu vergessen
und zu überwinden gilt. Das diskursive Denken, das die
Mannigfaltiskeit der wahrnehmbaren Spezies als Stoff voraussetzt, das sich nur in der Bearbeitung und Verknüpfung
der ‚Eindrücke‘ zu betätigen vermag, bleibt selbst nur ein
„schatten‘‘ des wahren
Seins; nicht nur die Sinnlichkeit

selbst, sondern auch die vermittelnde Vernunfttätigkeit, die
an sie anknüpit, verharrt im notwendigen Gegensatz zur
Welt der Idee. —
Indessen erschöpft sich in dieser schroffen Sonderung
schon ber Plotrn selbst nicht das Ganze seiner .Grundanschauung.
Schon bei ihm kommt alsbald ein latentes
Gegenmotiv zur Geltung: wenn die Materie den weitesten
Abstand vom ursprünglich Einen bezeichnet, so trägt sie doch
noch immer,

wenngleich

verblaßt,

die Züge ihres Urbildes

in

sich, so ist doch wenigstens die Sehnsucht nach dem reinen
Sein in ihr nicht erloschen.
Je weiter Bruno in der eigenen
originalen Ausbildung seiner Metaphysik fortschreitet, um so
mehr gewinnt auch bei ihm diese zweite Richtung der Betrachtung die Vorherrschaft.
Er selbst knüpft — in einem
der späteren Werke — an diese Wendung des Gedankens an:
die Materie ist, wenngleich sie in ihrem rastlosen Streben
nach dem Schönen und Guten ihren inneren Mangel bezeugt,
darum doch nicht an sich selber als schlecht und verwerflich
zu

bezeichnen

—

denn

wäre

sie dies,

so

müßte

eben

diese

Tendenz ihrem eigenen Wesen widerstreiten. Die tiefere philosophische Betrachtung lehrt somit, im Stoffe selber den An-fang und den Keim zu seiner künftigen Gestaltung zu suchen,
und eben.in diesem inneren Streben zur Form seine
Verwandtschaft und Gemeinschaft mit den idealen Urbildern
zu erkennen). Wie bei Platon und Plotin wird das
Schöne
t) „De vinculis

in genere‘‘

(1591)

Op. lat. III, 693 ff.

286

Die Naturphilosophie.

—

Giordano

Bruno.

zum Mittler zwischen der sinnlichen und intelligiblen Welt.
Die sinnlich vollendete Gestalt ist es, an der der philosophische
Eros

sich zuerst

sprungs

und

entzündet,

an

ihres höchsten

der die

Zieles

Seele

bewußt

sich ihres

wird.

Für

Ur-

den

Künstler ist der Gegensatz des Sinnlichen und Intelligiblen ausgelöscht.
,,Sowie die wahre Philosophie zugleich
Musik und Poesie und Malerei ist, so ist auch die echte Malerei

zugleich Musik und Philosophie, die echte Poesie zugleich ein
Ausdruck und Bildnis der göttlichen Weisheit‘). In Brunos
Dialog ‚„Degli eroici furori‘‘, der der Entwicklung dieses Gedankens gewidmet ist, zeigt sich die ganze Kraft der innerlichen Fortwirkung, die der Grundgedanke des
Symposion
und des Phaedrus
im wissenschaftlichen und künstlerischen Bewußtsein der Renaissance geübt hat. Im Symposion
insbesondere war der Gedanke
der
Immanenz
der
IdeeinderErschein.ungvon Platon selbstzperrie
zu reiner Darstellung gebracht: in ihm konnte daher die Zeit
ihre Anschauung des Geistigen mit der Anschauung der
Natur, die sie neu zu gewinnen strebte, vereint und durchdrungen sehen.
Die Sonette Michelangelos
sind das
tiefste und vollendetste Zeugnis dieser inneren Neubelebung
der Ideenlehre. Wie für Michelangelo, so entsteht für Bruno
der Eindruck der Schönheit einer körperlichen Gestalt durch
den Abglanz einer bestimmten ‚,Geistigkeit‘‘ (spiritualitä), der
uns aus ihr entgegenleuchtet. Nicht die Formen oder Farben
als solche sind es, die einen Gegenstand schön erscheinen
lassen,

sondern

seine

einzelnen

wurzelt

niemals

der

Einklang

Glieder
in

dem

und

die „Harmonie“,

untereinander
materiellen

bewahren;
Objekt

die alle

diese aber

selbst,

sondern

ist eine Auszeichnung und ein Vorrang, der allein der Seele
zukommt und von ihr auf das Sinnliche übertragen wird.
Nicht der besondere,
wahrnehmbare
Umriß, sondern sein
„ıintellektuelles“ Urbild ist es, was wir in der Vollkommen-

heit der körperlichen Formen erschauen. (Vgl. bes. ob. S. 94ff.)
So wird denn auch die echte Schönheit der Naturdinge nicht
erkannt, wenn wir uns der Betrachtung ihrer Mannigfaltig!) De compositione imaginum.

Op. lat. II, 3, 198.

Idee und

keit

und

Vereinzelung

Erscheinung.

überlassen,

287

sondern

erst

dann,

wenn

wir uns von ihnen zu uns selbst zurückwenden und hier
den wahrhaften Einheitspunkt finden.
Nicht im Anschauen
der Gestirne

und

der Himmelssphäre,

sondern

durch

die Um-

kehr in die Tiefe des eigenen Ich wird der Aufstieg zur Welt
der Idee vermittelt!).
So bleibt zwar auch hier die Sinneswahrnehmung für sich allein unzureichend; dennoch aber
wird

in ihr selber

ein

Trieb

und

Anreiz

über ihre eigenenSchranken hinausführt.

anerkannt,

der

sie

In lebendigerWechsel-

rede läßt der Dialog ‚„Degli eroici furori“ nunmehr beide
Grundkräfte, Sinn und Intellekt, einander entgegentreten und

ihr Recht und ihren Anspruch verfechten?).
Deutlicher tritt der Zusammenhang beider
sodann

hervor,

indem

unter

der

Bezeichnung

Vermögen
der

‚Im a-

gination' ein wichtiger Mittelbegriff eingeführt wird. Die
Imagination bezeichnet das Bindeglied zwischen der passiven
Aufnahme des sinnlichen Stoffes und der reinen Vernunftbetätigung. Wenn die Empfindung lediglich auf den äußeren
Eindruck bezogen ist und in ihm gleichsam sich selbst verliert, so gewinnt sie in der Fähigkeit der „Einbildungskraft‘
die Kenntnis ihrer selbst und wird damit zu einem selbstbewußten Akte erhoben.
Auf der anderen Seite bleibt es
das Charakteristikum der menschlichen
Erkenntnis,
daß sie auch in ihren rationalen Entwicklungen und Folgerungen auf das Material hingewiesen bleibt, das ihr durch
die Einbildung vermittelt wird?).
Die Vernunft bleibt beständig von der zwiefachen Tendenz des reinen Denkens und
der Einbildungskraft bestimmt und bewegt: ist ihr von der
einen Seite her der Trieb auf unwandelbare Einheit und
Identität eingeboren, so sieht sie sich von der andern immer
von neuem in die Mannigfaltigkeit und den Wechsel der Er!) „De

gl’heroici furori‘

(1585),

Beerlergichturori ; Op: it. 643,646,

Sn

2

Op. ital. 700 f. —
655 ff., 672,695

Zum
u. 8.

Ganzen
;

(EP

3) „Sigillus sigillorum‘“, Op. lat. II, 2, 176:
‚‚Sensus in se sentit
tantum, in imaginatione persentit etiam se sentire; sensus quoque,

qui jam quaedam imaginatio est, imaginatur in se, in ratione imaginari
se percipit,

sensus,

qui jam ratio est, in se argumentatur,

in intellectu

