288

Die Naturphilosophie.

—

Giordano

Bruno.

scheinung verstrickt!).
Ihre Mittel- und Doppelstellung bewährt die Imagination vor allem am Begriff des
Unendlichen als dem Grund und Ausdruck des metaphysischen
Seins:

denn

wenn

der Sinn überall

die Einschränkung
senen

wahrnehmbaren

bildungskraft
Ende

des

hinaus

über
und

auf feste Begrenzung,

Weltbildes
Horizont

jedes

erweist

durch

hindrängt,

solche

einen

so treibt die Ein-

willkürlich

sich darin

dem

auf

abgeschlos-

angenommene

Intellekt verwandt,

dessen Charakter und Wesenheit in der Unendlichkeit seiner
Operationen besteht?).
Ist somit hier ein Durchgangs- und
Vermittlungspunkt gefunden, so drängt die weitere Ausbildung von Brunos Naturbegriff immer mehr darauf hin,
die beiden Grundmomente in relativer Selbständigkeit zu erkennen und darzustellen.
Die letzte metaphysische Hauptschrift ‚De triplici minimo et mensura‘“ (1591) zeigt den Abschluß dieser Entwicklung. Der Versuch, die Daten der Wahrnehmung von begrifflichen Gesichtspunkten aus umzudeuten,
wird hier schroff zurückgewiesen.
Jedes der beiden Gebiete
besitzt sein eigenes Recht und unterliegt eigenen, aus ihm
selber geschöpften Kriterien der Beurteilung. Der Sinn wird
nicht getäuscht, da er — richtig verstanden und gedeutet —
nirgend mehr als relative Wahrheit für sich in Anspruch
nimmt, da seine Aussagen also niemals für die Gegenstände
als solche, sondern nur für deren Beziehung auf das empfindende Subjekt Geltung haben wollen.
So wie nur das Gesicht

über

die

Farben,

nur

das

Gehör

über

Töne

urteilen

kann, so sind unsere empirischen Erkenntniskräfte trotz der
Grenzen, die ihnen gesteckt sind, das einzige und vollgültige
Mittel, um uns in der Welt unserer unmittelbaren Erfahrung
heimisch zu machen.
Töricht wäre es, die Sinnendinge mit
einem Maße messen zu wollen, das nur für das ewige und
animadvertit se argumentari; sensus, qui est jam intellectus, in se intelligit, in divina autem mente intelligentiam suam intuetur . .“
!) S. Heroici furori; Op: ital. 650.
2) „Quod igitur imaginatio quidlibet infinitam ad molem persequitur, non fallitur: sed altius naturam imitatur et ad veritatem
appellit, quam sensus, ad veritatem inquam primi intellectus, qui non
potest intelligere, nisi unum, neque potest intelligere, nisi infinitum.“
Camoeracensis

Acrotismus

Art.

XXI,

Op.

lat.

I, 1, 119.

Die sinnliche und die intelligible

Welt.

289

unveränderliche Sein geschaffen und angelegt ist. Es sind
zwei gänzlich verschiedene Bedingungen des Erkennens, die
in beiden

Fällen

obwalten:

radneandem‘
revocare,in

‚„stupidi

est discursus

velle

sen-

Conditionemecognitionis

qua ratiocinabilia et intelligibilia cernuntur.‘

„Die Objekte der Empfindung sind wahr, nicht nach irgendeinem abstrakten und allgemeinen Maßstab, sondern nach
dem ihnen gleichartigen, besonderen
und eigentümlichen
Maße,

das selbst als wandelbar

und veränderlich

anzunehmen

ist.

Von

eine

Bestimmung

und

Definition

sinnlichen

Inhalten

geben

zu

wollen,

allgemeine

ist daher

nicht

anders,

als

wenn man das Intelligible vom Standpunkt der Sinnlichkeit
Densteillenz wollte, 2 Die ©Scheidung”der
"Vermögen
schließt also jetzt zugleich die Anerkennung ihrer Eigenart
und der ihnen eigentümlichen Funktion in sich. Fast scheint
damit ein Standpunkt erreicht, wie er
schrift: „De mundi sensibilis atque

Kants
Habilitationsintelligibilis forma et

prieinpiis“ kennzeichnet: das Sinnliche und Intelligible bilden
zwei streng gesonderte Reiche des Seins, die nach verschiedenen Prinzipien der Erkenntnis aufzufassen und zu beurteilen
sind. Nur daß sich für Giordano Bruno kein Weg und kein
Mittel

bietet,

selbst

allgemeingültigse

sondern,

daß

um
ihm

innerhalb
hier

der

Welt

der

Erscheinungen

Sätze

und

Relationen

somit

die

individuelle

schaffenheit jedes Einzelsubjekts die einzige
bleibt?).
Die Möglichkeit einer exakten und
Wissenschaft‘

der

Phänomene,

herauszuBe-

Richtschnur
notwendigen

auf die Brunos

Tendenz eigentlich abzielt, ist nicht gewährleistet: denn,
wenngleich die beiden Potenzen der Erkenntnis für sich allein
nunmehr nach ihrer charakteristischen Leistung gewürdigt
sind,

soist dochihrZusammenwirkenan

ein

und

1) Zum Ganzen s. De minimo, Op. lat. I, 3, 191 ff. — bes. S. 194:
„sensibilia quippe vera sunt non juxta communem aliquam et universalem mensuram, sed juxta homogeneam, particularem, propriam,
mutabilem atque variabilem mensuram.
De sensibilibus ergo, qua
sensibilia

sunt, universaliter

velle definire,

ligibilibus vice versa sensibiliter.‘‘
?), Vgl. die Ausführungen über
Bekenntnis; car 2,00% 71g2:r:

die

in aequo

est atque

‚Relativität‘“

der

de intel-

sinnlichen
19

290

Die Naturphilosophie.

—

Grordano

Bruno.

demselben
Inhalt des Bewußtseins nach den bisherigen Voraussetzungen nicht zu begreifen.
Die Korrelation
von Denken und
und Erfahrung, die Galilei

Sinnlichkeit, von Vernunft
zur wissenschaftlichen Dar-

stellung bringt, vermag Bruno vom Standpunkt seiner Erkenntnislehre nicht endgültig zu begründen: was er erreicht,
ist lediglich, sie in seiner
ästhetischen
Einheitsanschauung vorwegzunehmen. Es ist das Charakteristische von
Brunos Lehre und der Erklärungsgrund für alle Widersprüche,
die man in seiner Verhältnisbestimmung von Immanenz und
Transscendenz von jeher gefunden hat, daß er den Gedanken
der Immanenz, den seine
Anschauung
der Natur fordert, in seiner Lehre vom Begriff nicht zur reinen Durchführung gebracht hat!). Seine Metaphysik verlangt die Einheit

aller

seelischen

Vermögen,

TJaımrlerzten

SGrungesen

absolute Indifferenz: ist es doch ein und dasselbe Bewußtsein, das alle Formen der Natur durchdrinst und das sich
auf den niederen Stufen als dumpfe und verworrene Empfindung,

auf

tätigkeit
man

den

höheren

äußert?).

!), Der

Widerspruch,

sich

auf

nicht

beschränkt,

sondern

und

Aber

höchsten

das

der

als

besonders

deutlich

die bekannten

italienischen

das

seiner

Ganze

reine

psychologische

Vernunft-

Postulat,

das

hervortritt,

wenn

Hauptwerke

Schriften

Brunos

überblickt,

ist ins-

besondere von Tocco
in seiner eingehenden und gründlichen Untersuchung der lateinischen Schriften betont worden.
(Le opere latine
di G. B. esposte e confrontate con le italiane, Firenze 1889, bes, p. 337 ff.,
352,

357f£.,

373 ff.)

Tocco

hat7indes”

die‘

vielfachen

vermuftelagen

Züge, die hier trotzdem vorhanden sind, zu stark zurücktreten lassen:
Vermittlungen, die schon im Neuplatonismus angelegt sind, bei Bruno
und der Naturphilosophie aber durch die erneute Tendenz zu empirischer Forschung und Beobachtung verstärkte Kraft und Bedeutung
gewinnen.
?) „Sicut

enim

nullus

color

est actu

sine luce, licet alius magis,

alius minus explicet sese, ita nihil sine intellectus participatione quoquo pacto cognosecit; illam enim pro rerum diversitate et multitudine
specierum in omnia quadam analogica progressione descendere dicimus,

sensum

vero

ascendere,

imaginationem

quoque

hinc,

rationem

autem inde descendere pariter et ascendere,
ita ut eadem virtus et-.cognoscendi
principiumlidem
ads
funetionum-et
mediorum
dififerentiis
diesen
recipiat..,nomenclaturas..... Ex quibus demonsuarıye

'

Abstraktion und. Analyse.

291

hier gestellt wird, vermag Brunos Erkenntnislehre nicht zu
rechtfertigen: wir werden im einzelnen verfolgen können, wie
sie, durch ihren Verzicht auf das echte Mittelglied: der
Mathematik, den Ausgleich zwischen Anschauung und
Denken notwendig verfehlen muß. —
Dennoch lassen sich auch hier wenigstens die Ansätze
bezeichnen, die auf ein derartiges Endziel hindeuten. Wenn
die Eigentümlichkeit der Sinnlichkeit in ihrer grenzenlosen
Relativität

gefunden

wird,

so erscheint

nunmehr

auch

das Denken und wissenschaftliche Begreifen auf die Feststellung und Bewährung von Beziehungen verwiesen.
Nicht darum handelt es sich, durch Aufhebung bestimmter
Merkmale

zu immer

höheren,

aber auch inhaltsärmeren

G at-

tungen aulzusteigen und auf diese Weise das Besondere
zu allgemeinen logischen Abstraktionen zu verflüchtigen.
Der Weg des Denkens ist vielmehr der der
Analyse: es
gilt, ein zunächst

verworren

aufgefaßtes

Ganze

in seine

in-

haltlich bestimmenden Grundmomente zu zerlegen, um diese
Einzelglieder sodann wiederum zu einer Einheit zusammenzufassen, in der sie nach ihrem wechselseitigen V erhältnis zueinander klar begriffen und dargestellt sind.
Wie ein einzelnes Glied
organismus betrachten,

des Leibes, wenn wir es im Gesamtgrößere Deutlichkeit und „Erkenn-

barkeit‘‘ besitzt, als wenn wir es losgelöst und für sich allein
in Erwägung ziehen, so kann auch jeder Teil des Universums
erst dann als völlig erkannt gelten, wenn wir seine Beziehung
zu allen übrigen Elementen und zu der gesamten ursprünglichen und vollkommenen
Ordnung des Alls verstanden
haben!).
Diese Funktion, die Mannigfaltiskeit der BestimFcholspotetu
ano
dl‘si Ein
ısensu,
sht.
Pparticıpatro
Berrecıesensus
eriwintellectus7
Lp.s.e.7 zSigillus
olorums Opzlatı Ir 2x1 75 2 Vgl 11, 2,.41747.85 179:8., voll bes? Sum»
ma terminorum metaphysicorum, Op. lat. I, 4, 106 ff.; Lampas triAura statiorum, Op. lat. 111,524. und! 58.U.°$.
2, Desumbris idearum (1582), Op: lat. LI, 1,.47: „Talem, quidem
progressum tunc te vere facere comperies et experieris, cum. aconap
huralttatenadedtistinctham.
wnreaten,
por
rer tineces sro,
Tor enim
non.
estluniversalia

Dearnarcomtläre.zsauae

exe

distinatisyinfimrsespe
19*

