292 Die Naturphilosophie. — Gtordano Bruno.
mungen in einer Einheit der Regel zu begreifen, erscheint
jetzt im Gegensatz zur herkömmlichen logischen ‚„Sub-
sumption‘ als der eigentliche Charakter des Verstandes. So
vermag z. B. die bloße Wahrnehmung den Begriff des wahr-
haften, mathematischen Kreises nicht zu fassen, ja sie könnte
nicht einmal eine exakte Kreisgestalt, wenn sie ihr empirisch
dargeboten würde, als solche erkennen und von den übrigen
Inhalten des Sinnes unterscheiden. Denn die Idee des Kreises
setzt erstlich die Auffassung eines einzelnen Punktes, sodann
aber das Durchlaufen einer unbeschränkten Vielheit von
Punkten voraus, wobei zugleich das Gesetz mitzudenken
ist, das die Beziehung dieser einzelnen Lagen untereinander
und auf das gemeinsame Zentrum beherrscht!). Diese Forde-
rung kann aber nur vom Verstande erfüllt werden, dessen
auszeichnende Eigentümlichkeit es ist, die unbestimmte Viel-
heit, die die Empfindung und selbst das gewöhnliche ‚‚dis-
kursive‘‘ Denken darbieten, in einem einzigen Blicke zu über-
schauen?). Der Begriff der Einheit bezeichnet sowohl
die Funktion, wie den Gegenstand des Erkennens: wäre die
Einheit aufgehoben, so wäre damit zugleich jedes Objekt des
Denkens beseitigt?). Mit einem Neuplatonischen Bilde ver-
gleicht Bruno daher den Sinn, der Eindruck an Eindruck
gleichmäßig ins Unbestimmte aneinanderreiht, der geraden
Linie, während der Intellekt, der alle Mannigfaltiskeit seines
Inhalts zugleich reflexiv auf seinen eigenen Mittelpunkt
zurückbezieht, dem Kreise gleichgesetzt wird. Die mensch-
liche ‚‚Vernunft‘‘ dagegen, die die Spuren und Bedingungen
beider Grundvermögen an sich trägt, kann insofern als ihre
Resultante dargestellt und unter dem Bilde einer „schiefen
siebus confusas’ medias exqu& jis /conTussszzr
cupremas captant; sed quasi ex informibus partibus et pluri-
bus, formatum totum et unum aptare sibi.‘‘ — Zu vergleichen: Libri
Physicorum Aristotelis explanati, Op. III, 269 f. (mit Beziehung auf
Aristoteles, ’Physikr 1) 71):
2) »DesminimoR1J17 22. 0p- Jat19:,0189 5
2) S, „Summa terminorum metaphysicorum‘‘, Op. lat =@z4252
ob.:S. 282 Anm. 1).
3) Cf£. Sigillus sigillorum, Op. II, 2, 216: ‚Qui intelligit, aut unum
aut nihil intelligit.‘“ Vgl. De la causa, principio et uno, Op. ital. p. 284 f.
Einheit und Vielheit. 293
Linie‘ begriffen werden!). Indessen sind auch in dieser
symbolischen Bezeichnung die beiden Grundbestimmungen
noch nicht zu innerlicher Versöhnung gelangt. Noch immer
erscheint die Mannigfaltigkeit in der logischen Charakteristik
des Denkens als ein gleichsam fremdes und untergeordnetes
Moment, das im Idealbegriff der Erkenntnis ausgeschaltet
und überwunden ist. Wie die Vielheit der Dinge nur für
den oberflächlichen Blick besteht, so ist auch in dem Cha-
takter des Bewußtseins die Mehrheit kein posi-
Gves und wesentliches Element. Sofern unser Geist
sıch selbst in seiner reinen und ungeschiedenen Einheit nicht
zu erfassen vermag, sondern nur in der Beziehung auf die
Objekte und ihre Verschiedenheit sein eigenes Wesen begreift,
sofern ist er eben damit von der höchsten Vernunft getrennt.
Denn in dieser ist jeder Unterschied ausgelöscht; die Einheit
ist zur absoluten ‚„Einfachheit‘‘ geworden. Die Beziehung
auf das Mannigfaltige erscheint somit nicht als eine Bedingung,
sondern als eine Schranke und ein Hemmnis des reinen Selbst-
bewußtseins?). Wir stehen hier an der Grenze von Brunos
Erkenntnislehre: die weitere Entwicklung und Um-
bildung des Gegensatzes gehört nicht mehr der Logik, son-
dernsdeu Naceepehn löso.phie an: und wirkt..erst, von
dieser aus mittelbar auch auf die Gestaltung des Erkenntnis-
problems zurück.
le
Der Naturbegriff der neueren Zeit knüpft, wie wir im
einzelnen verfolgen konnten, an den Aristotelischen Gegen-
1!) Sigillus sigillorum, Op. lat. II, 2, 1721.
2) S. hierz. De compositione imaginum, Op. lat. II, 3, 90 f.: „li
sublimi ratione similes essemus, si nostrae speciei substantiam cernere
possemus; ut noster oculus se ipsum cerneret, mens nostra se com-
plecteretur ipsam... Atqui compositorum corporeorumque hoc non
patitur natura, ejus enim substantia in motu et quantitate versatur,
etiamsi per se neque mobilis neque quanta sit... Hoc est, quod non
in simplicitate quadam, statu et unitate, sed in compositione, col-
latione, terminorum pluralitate, mediante discursu atque reflexione
comprehendimus.‘“ Vgl. De la causa (Op. ital. 282): „Et quello che
fa la moltitudine nele cose, non € lo ente, non & la cosa: ma quel che
appare, che si rapresenta al senso ed € nella superficie della cosa.‘
294 Die Naturphilosophie. — Griordano Bruno.
satzder Materieund Forman. Aberdieselogische
Trennung erweist sich zuletzt als unfähig, den Gehalt und
Stoff, den die neue Physik darbietet, begrifflich darzu-
stellen und zu bewältigen. Der Kraftbegriff, der jetzt
in den Mittelpunkt der Untersuchung tritt, enthält schon in
seinen Anfängen die Kritik des Aristotelischen Dualis-
mus in sich. Er ist bereits dem herkömmlichen gegen-
sätzlichen Schema entrückt: denn wie er als Prinzip des
Wirkens und der Umgestaltung mit der ‚Form‘ ver-
wandt ist, so erscheint er andererseits, da er als eine Energie
gefaßt wird, die in dem Stoffe selbst begründet liest, nicht
von außen an ihn herangebracht werden muß, der ‚Materie‘
zugehörig. Nicht mehr die bloß unbestimmte und indifferente
„Möglichkeit‘‘, sondern die Tendenz und gleichsam die innere
Spannung, die zur Umbildung hindrängt, will jetzt der Be-
griff der ,‚
Potenz’ bedeuten. (STobree212u
Indem Bruno diesen dynamischen Begriff des Seins auf-
nimmt, gewinnt er an ihm erst die Vorbedingung, unter der
er das Grundproblem seiner Metaphysik, dass Verhält-
nis. des Endlichen zum UnendiTcehenseez
Klarheit zu entwickeln vermag. Solange er hierfür auf die
räumlichen Analogien verwies, konnte die ‚‚Teilhabe‘‘ des
Individuums am All, die „Durchdringung‘ des Besonderen
und Allgemeinen nur in unbestimmten Metaphern ausge-
sprochen werden. Wie ein und dieselbe Stimme von unbe-
schränkt vielen empfindenden Subjekten vernommen und
aufgefaßt werden kann, ohne darum in ihrer Wesenheit zer-
teilt und geschwächt zu werden, so soll das Leben der Ge-
samtnatur völlig und ungeteilt in jedem ihrer Glieder gegen-
wärtig sein; — wie das Licht, das von einem Punkte aus-
strahlt, sich nach allen Richtungen hin gleichmäßig ver-
breitet, so vermag die schöpferische Tätigkeit des Universums
die Vielheit der Einzeldinge, ohne in sie verstrickt und auf-
gelöst zu werden, zu erleuchten!). Zu schärferer begrifflicher
Bestimmung gelangt der Gedanke, der solchen symbolischen
Wendungen zugrunde liegt, erst dort, wo an Stelle des bloßen
!) De la causa, Op. ital. 242; Lampas triginta statuarum,. Op.
lat. III, 575 De/magia,#Op2 1at.= 1171741070058
Materie und Form. 295
Daseins das Werden, an Stelle des Raumes die Zeit
in den Mittelpunkt der Betrachtung tritt. Niemals kann im
sinnlich-konkreten Dasein das Einzelne mit dem All
wirklich zusammenfallen: nur in dem Streben des End-
lichen nach dem Unendlichen, in dem Fortschritt und der
Tendenz zu immer neuen Bildungen, enthüllt sich der
Zusammenhang beider Grundmomente. Ihre Einheit ist nie-
mals ın einem einzelnen, gegebenen Zeitpunkte vorhanden
und aufzeigbar, sondern sie stellt sich innerhalb des Natur-
prozesses beständig von neuem her, ohne jemals zu einem
völligen Abschluß zu gelangen. Kein begrenztes Wesen ist
jemals zugleich alles das, was es seiner Natur und seiner
Wesenheit nach zu sein vermag: aber es enthält auf jeder
Einzelstufe seines Seins die Kraft und den Keim zu allen
künftigen Formen in sich und ist durch sie seiner Unendlich-
keit versichert?).
Bess Somuader, Begriff, der Entwick'hung,.der
dem Begriff der Materie neuen Sinn und Inhalt verleiht.
Die Materie erhält ihre Abmessung und Gestalt nicht von
außen, sondern entfaltet sie aus dem eigenen Innern. Es ist
ihr eigener, ewig fruchtbarer Schoß, aus dem sich die mannig-
fachen Bildungen fortschreitend hervorringen. Nicht die Form
ergreift und zwingt den Stoff, sondern der Stoff selber ist es,
der zur Gestaltung aufstrebt und sich nacheinander mit den
wechselnden Formen bekleidet. So wächst er über die nackte
„Potenz‘ hinaus, der jedes tätige Vermögen und jede Voll-
endung abgeht, zum lebendigen „Samen“ aller Dinge. Nur
die sinnliche Auffassung verlangt, daß der Gegenstand ihr in
fertiger Ausbreitung vor Augen liege: das Auge der Vernunft
dagegen vermag die Wesenheit der Dinge bereits in ihrer
impliziten Grundform zu erkennen, vermag die „Substanz,
die die Bedingung aller künftigen Veränderungen in sich
trägt, noch vor ihrer Entfaltung und Auseinanderlegung ın
die Vielheit der Einzelgestalten zu erfassen?). Die wahre und
eSMDbese Deslarcausa Opeıtakr257L
2) „„Volete inferire che la materia non € quel prope nihil, quella
potenza pura, nuda, senza atto, senza virtu et perfettione. — Cossi &,
la dico privata de le forme et senza quelle, non come il ghiaccio € senza
