296 Die Naturphilosophie. -- Giordano Bruno.

echte Realität kann keinem Sonderdinge, sondern nur derjenigen Wesenheit zukommen, die die unbeschränkte Vielheit aller Maße, aller Figuren und Dimensionen in sich vereinigt1). Mit dieser Kritik des Seinsbegriffs ist dem aristotelischen Begriff der "individuellen Substanz" die Grundlage entzogen. Denn alle Individualität ist an räumliche und zeitliche Begrenzung, ist an ein "Hier" und "Jetzt" gebunden; sie kann somit nicht die wahrhafte Einheit darstellen, die über alle Einzelschranken hinaus die Allheit ihrer möglichen Folgen in sich enthält und darstellt2).

An diesem Punkte tritt zugleich neben dem metaphysischen Motiv von Brunos Kritik des Aristotelismus ein logisches Motiv hervor, das sich im weiteren Fortgang immer bestimmter ausprägt. Wenn nur das Beharrliche als das "wahrhaft Seiende" gesetzt werden kann, weil es allein dem Verlangen des Denkens nach unverbrüchlicher Identität seines Gegenstandes genügt: so kann nur der eine und wandellose Grundstoff, nicht irgendeine seiner bestimmten und besonderen Gestaltungen als wirklich gelten.

297 Der Begriff der Substanz.

Es ist bezeichnend, daß Bruno in seinem Kampf für das Recht und die Würde der Materie nicht unmittelbar an die antike Atomistik, sondern weiter zurückgreifend, an ihre dialektischen Vorgänger, an Xenophanes und Parmenides anknüpft1). Die Entelechien kommen und gehen in buntem Wechsel; einzig dem Substrat, das ihrer Wirksamkeit unterliegt, kommt das auszeichnende Merkmal der Erhaltung zu. Ihm allein gebührt daher der Vorrang, "unter dem Gesichtspunkte der Substanz als das, was ist und verharrt, begriffen zu werden"2). Daß wir diese "substantielle" Einheit und Unvergänglichkeit der Materie sinnlich nicht zu erfassen und zu erweisen vermögen, daß sie nur dem Auge des Intellekts evident zutage liegt, wird hierbei ausdrücklich betont3).

Klar und unverkennbar tritt dieser rationale Gesichtspunkt, der in Brunos Umgestaltung des Seinsbegriffs mitwirkt, in den Thesen hervor, die er gegen die Pariser Peripatetiker gerichtet hat. Hier geht er zunächst darauf aus, den Widerspruch aufzudecken, der zwischen dem aristotelischen Ideal der Erkenntnis, das nur dem "Allgemeinen" wahrhafte wissenschaftliche Geltung zuspricht, und zwischen dem Grundbegriff der Entelechie besteht, in dem ein Sonderdasein zum Range der höchsten Realität erhöht wird. Wir sahen, daß auch Telesio und seine Schule ihre Kritik vor allem auf diese Antinomie richteten, die in der Tat für das gesamte System verhängnisvoll ist.

298 Die Naturphilosophie. -- Giordano Bruno.

Die Lösung, die sie selbst dem Problem gaben, verläuft jedoch in entgegengesetzter Richtung, wie bei Bruno: um die Besonderheit des Erkenntnisobjekts zu retten, wurde die Allgemeinheit der Erkenntnisfunktion bestritten und aufgehoben. Die Rolle des Verstandes beschränkte sich auf die Zusammenfassung und abgekürzte Wiedergabe von Urteilen, die ihre letzte und endgültige Gewähr einzig in der Einzelwahrnehmung fanden. (Vgl. ob. S. 234 f.) Im Gegensatz hierzu hält Bruno an dem platonischen Grundgedanken fest, der sich bei Aristoteles fortwirkend erwiesen hatte: wahre Wissenschaft ist nur von einem unwandelbaren und ewigen Objekt möglich. Das räumlich eingeschränkte und zeitlich begrenzte Dasein ist ein Gegenstand der Empfindung, nicht des Wissens.

Soll daher die Natur zum Inhalt der Erkenntnis werden, so dürfen wir unter ihr nicht eine bloße Sammlung besonderer und vergänglicher Substanzen verstehen, sondern müssen sie als das eine beständige und überall sich selber gleiche Urwesen denken. Verbleiben wir innerhalb der Schranken der Einzelwesen, so gelangen wir über das Gebiet der trügerischen Meinung und des Sinnenscheins nirgends hinaus. Nicht von den Menschen als einer Summe von Individuen, nicht von Sokrates oder Platon, sondern nur von dem gemeinsamen und umfassenden Wesen des Menschen, als von einem Allgemeinen und Dauernden, kann es rationale Erkenntnis geben: das Einzelne dagegen gibt lediglich der historischen Kenntnisnahme, nicht der echten, wissenschaftlichen Einsicht Raum. Kein sophistischer Versuch der Versöhnung kann diesen Grundgegensatz zur Aufhebung bringen: was als sinnliches und veränderliches Ding gegeben ist, das kann weder mittelbar noch unmittelbar, weder an und für sich, noch "per accidens" zum Gegenstand für den reinen Intellekt werden. Erkennbar im strengen Sinne ist daher niemals das Naturding, sondern die Natur als der einheitliche Grund und die universale Regel, auf der alle besonderen Erscheinungen beruhen1).

299 Natur und Gesetz.

So sehen wir, wie Bruno hier den wichtigen und bezeichnenden Versuch unternimmt, seinem Pantheismus, der freilich von anderen Voraussetzungen und Motiven her erwachsen ist, nachträglich ein erkenntnistheoretisches Fundament zu geben. Sein Verhältnis zur modernen Wissenschaft, mit der er die Bekämpfung des aristotelischen Seinsbegriffs teilt, tritt an dieser Stelle in positiver wie negativer Richtung besonders deutlich hervor. Daß nur das "Allgemeine" der wahrhafte Gegenstand exakter Erkenntnis sein könne, ist ein Satz, den auch Galilei zugeben dürfte: betont er doch unablässig, daß das Einzelne in seiner vollen Konkretion niemals durch den reinen Begriff zu erfassen und auszuschöpfen ist. Die Allgemeinheit aber, auf die Bruno hinzielt, ist die der alldurchdringenden, einheitlichen Substanz, während sie für Galilei diejenige der obersten mathematischen Gesetze ist. (Vgl. unten Buch II, Kap. 2.)

Immerhin ist gegenüber dem aristotelischen System die Anwendung und die metaphysische Funktion des Substanzbegriffs eine andere geworden. Indem Bruno die Wissenschaft von dem Einzelobjekt hinweg auf die Allnatur zurückweist, schafft er damit den Übergang zu der neuen Ansicht, für die die "Natur" mit dem allgemeinen Gesetz gleichbedeutend wird. Er selbst hat hie und da seinen Grundbegriff genau in diesem Sinne bezeichnet: "die Natur ist nichts anderes als die Kraft, die den Dingen eingepflanzt ist und das Gesetz, nach dem sie ihren eigenen Lauf vollenden"1). So kann man sagen, daß er dasjenige, was Galilei in der Logik der Wissenschaften geleistet hat, in der Ontologie vorbereitet: die neue Definition des Seins führt allmählich zu einer veränderten Schätzung der Erkenntnismittel, mit denen dieses Sein sich ergreifen und bestimmen läßt.
