308 Die Naturphilosophie. -- Giordano Bruno.

ihrer Eigenart und ihren Verhältnissen, sein könne und sein wolle, daß sie daher nicht nach dem Maßstab und Gesichtspunkt des "Minimums" zu beurteilen sei. Wenn Minimum und Grenze, wie Bruno selbst ausspricht, "nicht in derselben Art als Quanta" zu bezeichnen sind1), so muß es doch wohl einen Oberbegriff der Größe überhaupt, eine allgemeine und reine Kategorie der Quantität geben, aus der sich weiterhin die Begriffsgegensätze: Teil und Ganzes, Element und Aggregat ableiten lassen; nicht aber können umgekehrt diese speziellen Gegensätze zum Prüfstein für die allgemeinen Definitionen und Beziehungen gemacht werden, die das reine mathematische Denken entwirft.

So drängt denn die weitere Entwicklung und Bestimmung, die der Begriff der "Grenze" erfährt, immer deutlicher zu einer Einschränkung und Berichtigung des ersten logischen Ansatzes. Die Grenze zwischen zwei Minima gehört weder dem einen noch dem andern als Bestandteil an, sondern konstituiert ein eigenes Sein: Minimum und Terminus stehen einander wie das "Volle" und das "Leere" der antiken Atomistik gegenüber2). Es gibt keine unmittelbare Berührung realer Gebilde, sondern immer ist zwischen beiden ein leerer Zwischenraum anzunehmen3). Die Atome bilden untereinander niemals einen stetigen Zusammenhang, sondern sind durch bestimmte Abstände voneinander getrennt, die z. B. zwischen den einzelnen Elementen der Diagonale des Quadrats als größer anzusehen sind, als diejenigen zwischen den Teilen der Quadratseite4). Um somit die Größenverschiedenheit der einzelnen Gebilde zu verstehen und zu bestimmen, werden wir auf den Begriff des "Intervalls", damit aber mittelbar auf den reinen Raum, sofern er noch nicht als gegliedertes Aggregat von Einheiten gedacht ist, zurückverwiesen.

309 Kritik der Minimum-Lehre.

Vergleichen wir Bruno an dieser Stelle mit der antiken Atomistik, so treten die Grundmomente und die Schranken seiner Denkart deutlich hervor. Auch Demokrit unterscheidet Volles und Leeres, den Gegenstand der Physik und der Geometrie, wie "Seiendes" und "Nicht-Seiendes"; aber er wagt den kühnen und entscheidenden Satz, daß das gleiche Recht und der gleiche logische Anspruch, der dem Sein eignet, auch dem Nicht-Sein zukommt, daß beide somit für die Erkenntnis gleich unabhängige und gleich unentbehrliche Faktoren sind. Dem substantiellen Dasein tritt der stetige geometrische Raum, als Quell möglicher Beziehungen, ebenbürtig zur Seite. Für Bruno dagegen ist das Minimum die Substanz der Dinge nicht nur, sondern jedes Denkinhalts überhaupt. So muß er, weil es keine gleichen Objekte gibt, den exakten Begriff der Gleichheit verleugnen und aufheben, so muß er die höheren begrifflichen Gebilde, statt auf dem Wege der Definition und der gedanklichen Synthesis, durch sachliche Zusammensetzung und Verschmelzung aus den einfachen hervorgehen lassen.

Daß hierbei aber das eigentliche logische Ziel, das die Lehre vom Minimum sich steckt, nicht erreicht wird, läßt sich wiederum an den eigenen Grundbestimmungen Brunos deutlich machen. Dieses war, wie wir sahen, darauf gerichtet, den komplexen Inhalt aus seinen einfachen Begriffskomponenten aufzubauen und entstehen zu lassen. Jetzt aber zeigt sich, daß die Elemente selbst, nicht minder als die physischen Dinge, die aus ihnen resultieren, eine unübersehbare Mannigfaltigkeit darstellen: es gibt ebensoviel qualitativ verschiedene Minima, als es verschiedene Spezies, ja verschiedene Individuen gibt1). In strenger Sonderung und ohne die Möglichkeit einer gegenseitigen Überführung stehen die Gestalten der einzelnen Elemente einander gegenüber. Damit aber ist eine notwendige und unaufhebbare Vielheit gesetzt, von der nicht ersichtlich ist, wie sie aus dem ursprünglich Einen hervorgehen soll.

310 Die Naturphilosophie. -- Giordano Bruno.

Auch die Auskunft, daß nach dem Prinzip der "Coincidenz der Gegensätze" im Absoluten selbst alle diese Unterschiede verschwinden und zur Auflösung gelangen, reicht nicht aus: denn was hier zu fordern wäre, wäre ein Mittel, sie innerhalb unserer endlichen Erkenntnis selbst zum Begriff und zur Ableitung zu bringen. Wenn Bruno die Grundgebilde, wie Dreieck und Quadrat, dadurch abzuleiten unternimmt, daß er das einzelne, kreisförmige Minimum gleichsam als chemisches Atom betrachtet, das durch die Verschiedenheit seiner Lagerung unterschiedliche Gestalten hervorbringt, so hat er hierin den Begriff bestimmter geometrischer Ordnungen und Konfigurationen bereits vorausgesetzt. Das Minimum soll das universale Maß der Dinge bilden: aber um es hierzu tauglich zu machen, sieht er sich genötigt, es in fester Gestaltung und Konkretion zu denken, damit aber die Beziehungen der reinen Mathematik implizit bereits anzuwenden und vorwegzunehmen.

So kann denn die Frage nach dem Verhältnis des Abstrakten und Konkreten, die, wie wir sahen, das treibende Motiv aller bisherigen Untersuchungen war, auch an dieser Stelle nicht zum Abschluß kommen. Die Einheit des Elements, wie Bruno sie ursprünglich dachte, erhielt von der Einheit des Intellekts ihren Sinn und ihre Bedeutung: "mensura" und "mens" sind für ihn, wie für Nikolaus Cusanus, Wechselbegriffe. Das Denken bietet das vollgültige Beispiel einer Einheit, die nicht aus der Zerlegung der Mehrheit gewonnen ist, sondern ihr als Anfang und bestimmender Grund vorangeht. Hier fügt sich der Begriff des Minimums in der Tat dem Zusammenhange ein, aus dem die Grundlegung der Infinitesimalrechnung hervorgewachsen ist; wir können ein bestimmtes Gebilde selbst dann, wenn wir von seiner extensiven Ausbreitung absehen, noch begrifflich und in seinen qualitativen Eigentümlichkeiten und Verhältnissen erhalten denken. (Vgl. a. ob. S. 265 ff.) Die neue Auffassung aber bleibt dadurch beschränkt, daß Bruno sich zu ihrer Durchführung lediglich auf das Mittel und die Analogie der diskreten Zahl hingewiesen sieht, daß alles Denken ihm also im letzten und höchsten Sinne ein "Zusammensetzen" bleibt1).

311 Kontinuität und Zahl.

Gerade vom Standpunkte der diskreten Quantität aber bleibt dasjenige, was Bruno gemäß seinem metaphysischen Grundprinzip dauernd behaupten muß, ein Rätsel und ein Widerspruch: denn hier ist nicht einzusehen, wie der Teil jemals das Ganze ohne Einschränkung in sich "enthalten" und darstellen kann. Deutlich zeigt sich an diesem Punkte der prinzipielle Gegensatz, der zwischen dem Minimum und dem Leibnizischen Begriff der Monade besteht. Das "Minimum" bleibt, wenngleich der Wahrnehmung entzogen, dennoch zuletzt mit den sinnlichen Grundbestimmungen der Ausdehnung behaftet, da es sich mit anderen gleichartigen Elementen berühren und mit ihnen zu einem Ganzen zusammenschmelzen kann. Die Ausdehnung, die sich für Leibniz in einen Inbegriff idealer Beziehungen und Wahrheiten auflöst, bildet somit hier ein absolutes Prädikat, das die metaphysische Wesenheit der Dinge zum Ausdruck bringt2). In dieser Gesamtauffassung aber wird zugleich der Begriff des Intellekts selbst und sein Verhältnis zur Natur innerlich zwiespältig. Am Problem des Unendlich-Großen erfaßte Bruno seinen Grundgedanken der durchgängigen Übereinstimmung und Harmonie zwischen der Kraft des Denkens und der der Natur. Die Lehre von der Unendlichkeit der Welten stützte sich auf die Unendlichkeit der Einbildungskraft, hinter welcher die absolute Wirklichkeit nicht zurückbleiben könne: ist doch das Vermögen der Phantasie nur ein Teilprodukt eben dieser Wirklichkeit selbst. (S. ob. S. 283.) Hier dagegen, in der Zerlegung und Auflösung des Continuums, ist dieser Zusammenhang gebrochen: die Natur verlangt und setzt feste Grenzen, während die geometrische Phantasie über jede derartige Schranke hinauszugehen trachtet. Die Operationen des mathematischen
