312 Die Naturphilosophie. -- Giordano Bruno.

Denkens erscheinen jetzt wie eine subjektive, täuschende Zutat. Der Gegensatz zwischen den Bedingungen des Geistes und denen des Seins tritt unverkennbar hervor: "alia secundum naturae, alia secundum nostrae mentis conditionem principia"1). Zwar der allgemeine Wert der Mathematik und die Bedeutung, die sie als Vorbild jeder wissenschaftlichen Erkenntnis hat, steht für Bruno fest. Von ihm geht er aus: seine Lehre vom Minimum will einen neuen "Königsweg zur Geometrie" weisen2). So tritt er für Plato und Pythagoras ein; so betont er, daß Aristoteles selbst, wie sehr er als Logiker und Dialektiker der Mathematik feind sei, sich zu der Verschmähten zurückwenden müsse, sobald er versuche, in die tieferen Probleme der Natur einzudringen3). Das "Mathematische" ist auch für ihn das "Mittlere" zwischen den Gegenständen der Wahrnehmung und den reinen Ideen.

313 Die Stellung der Mathematik in Brunos Methodenlehre.

Charakteristisch aber ist es, daß er im selben Zusammenhang, in dem er diesen Gedanken ausführt, die gleiche Zwischenstellung alsbald für die Magie in Anspruch nimmt. Beide Gebiete gehen bei ihm noch unmerklich ineinander über: wie Agrippa von Nettesheim kennt er eine besondere Form der "mathematischen Magie", die er in eigenen Abhandlungen darlegt und begründet1). Dieser eine Zug ist für das historische Gesamtbild Brunos bezeichnend. Wie kein anderer ist er von dem Verlangen, die empirische Wahrheit und Wirklichkeit der Dinge zu ergreifen, erfüllt: das "verificare con la natura" steht jeder rationalen Theorie als einschränkende Bedingung gegenüber2). Auf der anderen Seite bildet der Kampf für das Recht und die Selbständigkeit des Denkens das Grundmotiv seiner Lehre. Aber indem er diese beiden Momente, deren jedes eine unentbehrliche Vorbedingung der modernen Wissenschaft enthält, nicht in ihrer wechselseitigen Bestimmung durch einander erfaßt, kann er sie auch gesondert nicht durchweg in gleicher Klarheit festhalten. So sehr er danach ringt, der Natur selbständig und ohne fremde Vermittlung gegenüberzustehen, so wenig gelingt es ihm, wie der gesamten Naturphilosophie, die Magie von seinem Pfade zu entfernen. Weil ihr der freie Ausblick in eine mathematische Theorie der Erfahrung verwehrt ist, muß sich die Methodenlehre Brunos in die dürren und unfruchtbaren Wege der Lullischen Gedächtniskunst verlieren und damit dem modernen Ideal der Erkenntnis, das sie selbst in allgemeinen Zügen vorgezeichnet hatte, entsagen.

314 Zweites Kapitel. Die Entstehung der exakten Wissenschaft.

In der Schilderung, die Sokrates im Phaedon von dem Wege seiner philosophischen Entwicklung entwirft, treten zwei Grundarten der Naturbetrachtung und -beurteilung scharf und prägnant einander gegenüber. Die eine wendet sich unmittelbar den Dingen zu, die sie in ihrer vollen sinnlichen Bestimmtheit zu erfassen und in ihrem ganzen Gehalt an tatsächlichen Merkmalen und Eigenschaften auszuschöpfen sucht: "mit den Augen nach den Gegenständen blickend und mit jeglichem Sinn versuchend, sie zu ergreifen." Das Ziel des Wissens aber wird mit diesem Verfahren nicht erreicht: die Seele muß gegenüber der bunten und vielgestaltigen Welt erblinden, wenn sie sich ihr unvermittelt zu nähern trachtet. So gilt es denn vor allem, das Werkzeug zu schmieden, das den Geist tüchtig und ausdauernd macht, den Anblick dieser Fülle und Vielheit der Dinge zu ertragen: von den Gegenständen lenkt der Weg zu den Begriffen zurück, in denen zuerst wir die Wahrheit des Seienden erschauen müssen, ehe wir versuchen können, seine empirische Form und Einzelheit zu verstehen. Zu den ersten und ursprünglichen Setzungen des Denkens müssen wir flüchten, um gemäß der Übereinstimmung mit ihnen über Wert und Unwert, über Wahrheit und Wirklichkeit der Objekte entscheiden zu lernen.

In dieser Fixierung des Grundverhältnisses zwischen den logoi und den pragmata hat Platon - denn er selbst ist es, den wir hier, deutlicher als sonst, im Bilde des Sokrates wiedererkennen - nicht nur die Gedankenentwicklung bloßgelegt, die ihn selber zur Entdeckung der Ideenlehre geleitet hat, sondern zugleich den Weg vorgezeichnet, auf dem die geistige Kultur der Menschheit künftig zur Entdeckung der deduktiven Wissenschaft fortschreiten sollte.

315 Die Entstehung der exakten Wissenschaft.

Für die innere Kraft und die sachliche Tiefe der Grundgedanken des Idealismus bildet dieses geschichtliche Verhältnis den überzeugenden mittelbaren Beweis. Der Gegensatz, der hier gezeichnet ist, charakterisiert in geschichtlicher Treue und Wahrheit den Widerstreit, in dem die Anfänge der modernen exakten Forschung sich gegenüber der Naturphilosophie der Renaissance fanden. Wieder war es hier der "Sinn" - der äußere, wie der innere - der sich mühte, mit dem Wesen der Dinge zu verschmelzen, um auf diese Weise ihr Geheimnis zu enträtseln. Und wiederum wurde auf diesem Wege nicht die Erfahrung, nicht die gesetzliche Ordnung und Gliederung des Seins, sondern nur ein phantastisches Schattenbild der Wirklichkeit ergriffen; nicht die exakte Beobachtung, sondern die vage sinnliche Analogie entschied über den Zusammenhang der Erscheinungen. Der Zweckbegriff sollte durch den Kraftbegriff verdrängt werden, aber der sachliche Gehalt dieses Begriffs selbst blieb gänzlich innerhalb der Grenzen der anthropomorphistischen Auffassung. Ein Beispiel, das für dieses Verhältnis und für die Schranken der Denkart bezeichnend ist, bildet die Erklärung, die Telesio für das Anwachsen der Fallgeschwindigkeit gibt: wie der Mensch sich einer unwillkommenen Notwendigkeit rasch zu entledigen trachtet, so streben auch die Körper danach, ihre Bewegung gegen das Erdzentrum, die sie wie einen lästigen Zwang empfinden, zu beschleunigen1). So sehr man sich daher hier vom Mittelalter entfernt und einer neuen methodischen Betrachtungsweise der Natur zugewandt glaubt, so ist doch das Bild der Mechanik in Wahrheit nicht prinzipiell verändert. Es steht innerhalb der allgemeinen Auffassung, wie sie etwa von Augustin charakterisiert wird: "velut amores corporum momenta sunt ponderum, sive deorsum gravitate, sive sursum levitate nitantur"2). Die Empfindung geht unmittelbar auf den Gegenstand über; nur wenn wir uns mit
