320 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Leonardo da Vinci.

... er in ungeduldiger Erwartung der Zukunft lebt, die ihn doch der eigenen Auflösung entgegenführt, so streben alle Elemente aus der Bindung und Vereinzelung, in der sie begriffen, zur Wiederkehr in das All zurück. Das Wirken der Natur erschließt sich nur in dem "Modell", das unser Geist uns darbietet. Jede Kraft ist ihrem Begriffe und ihrem Ursprung nach eine geistige Wesenheit, "die Tochter der materiellen, aber die Enkeltochter der spirituellen Bewegung".

An diesem Punkte aber läßt sich sogleich die geschichtliche Stellung von Leonardos Lehre genauer bestimmen und umgrenzen. Denn es sind bestimmte naturphilosophische Voraussetzungen, an die er in seiner Dynamik anknüpft: Voraussetzungen, die vor allem bei Nikolaus Cusanus ihren Ausdruck gefunden hatten. Leonardos Lehre von der Bewegung und der Kraft geht deutlich auf gedankliche Anregungen zurück, die hier gegeben waren, um sie freilich über ihre anfängliche Bedeutung hinauszuführen. Allgemein schwindet, je tiefer man in Leonardos Grundlehren eindringt, um so mehr der Schein ihrer völligen historischen Isoliertheit. Sie besitzen - wie insbesondere die Forschungen Duhems überzeugend dargetan haben - nach vorwärts, wie nach rückwärts eine reiche Geschichte. Abschriften und Auszüge von Leonardos Manuskripten sind bereits im 16. Jahrhundert weit verbreitet und werden eifrig benutzt: wie z. B. Cardanus viele seiner Lehren direkt diesen Aufzeichnungen entlehnt. Mit der philosophischen Vergangenheit aber hängt Leonardo vor allem durch Cusanus zusammen, den seine Schriften zwar nirgends nennen, dessen Einwirkung indessen nichtsdestoweniger an vielen Punkten unverkennbar hervortritt. Mit sicherer Hand ergreift er die eigentümlich neuen Motive, die in Cusas Lehre enthalten sind. Er knüpft an seine Analyse des Kontinuums, an die Lehre vom Zusammenfallen des Größten und Kleinsten an.

321 Die mathematische Gewißheit.

Die metaphysischen Momente dieser Lehre aber werden nunmehr abgestreift und nur ihr mathematischer Gehalt ist es, der zurückbleibt. Hier wirkt jener intellektuelle Prozeß weiter, der sich schon bei Cusanus selbst verfolgen ließ. Und so ist es denn auch die reine Mathematik, unter deren Herrschaft und Leitung der Naturbegriff gestellt wird. Das ist das Entscheidende in Leonardos Auffassung der Mathematik, daß sie nicht nur um ihrer inneren, immanenten Gewißheit, ihrer subjektiven "certezza" willen an die Spitze tritt, sondern daß sie als notwendige Vorstufe gilt, um den Begriff einer Regel und eines Gesetzes der Natur zu fixieren. Solange wir die Natur für sich allein denken, bleibt sie uns ein Wirrsal verborgener Kräfte und Wunderwirkungen. Das Kriterium des Mathematischen erst scheidet die eine unverbrüchliche Gesetzesordnung, die keine chimärische Ausnahme zuläßt, von beliebigen Gebilden der Einbildungskraft, bildet somit die Grenzlinie zwischen Sophistik und Wissenschaft. "Wer die höchste Gewißheit der Mathematik schmäht, nährt seinen Geist von Verwirrung und wird den sophistischen Lehren, die nur auf ewige Wortstreitigkeiten hinauslaufen, niemals Schweigen gebieten können."

Es ist eine strenge und eindeutige Alternative, die hier gestellt wird und die in den Schriften Leonardos immer aufs neue wiederkehrt. Die Mathematik ist es, die allen phantastischen Erdichtungen, allen Erklärungen, die auf das willkürliche Eingreifen geistiger Ursachen zurückgehen, mit ihrer schlichten und strengen Forderung entgegentritt. Denn sie wurzelt im Gedanken der Notwendigkeit und überträgt diesen Gedanken auf alles, was sie ergreift. "Die Notwendigkeit ist die Meisterin und Schützerin, das Thema der Natur und ihre Entdeckerin, ihr Band und ihre ewige Regel."

322 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Leonardo da Vinci.

Mit wenigen Sätzen vernichtet Leonardo das Fundament der magischen Künste und Lehren, auf dem das Naturwissen des Quattrocento und Cinquecento ruhte. Alle physischen Erscheinungen bestehen in einem Inbegriff körperlicher Veränderungen, die sich somit in der Anschauung nachweisen und im einzelnen verfolgen lassen müssen. Jeder übernatürliche Eingriff in das materielle Geschehen, jede direkte Einwirkung geistiger Mächte auf die Materie fällt somit dahin; Kräfte sind, soweit sie Gegenstand für die mathematische Betrachtung bilden sollen, an materielle Organe und materielle Bedingungen gebunden. "O Mathematiker, schafft Licht in diesem Irrtum! Ein Geist hat keine Stimme; denn Stimme kann es nur dort geben, wo eine Bewegung und eine Erschütterung der Luft vorhanden ist; Erschütterung der Luft kann es nur geben, wo ein Instrument vorhanden ist, und ein Instrument kann nicht unkörperlich sein. Demgemäß kann ein Geist weder Stimme, noch Form, noch Kraft haben. Wo es keine Nerven und Knochen gibt, da gibt es auch keine Kraft, die sich in irgend einer Art der Bewegung, wie man sie jenen angeblichen Geistern zuschreibt, zu betätigen vermöchte." In der Materie kann keine Bewegung aus Nichts erzeugt werden: alle diejenigen, die nach einem Perpetuum mobile suchen, gesellt Leonardo ausdrücklich den Alchymisten und Goldmachern bei. So erweist sich der Einfluß der mathematischen Methodik in erster Linie darin, daß sie zu einer schärferen Bestimmung und Analyse des Kausalbegriffs hinführt. Auch in diesem rein logischen Sinne gilt das Urteil, das Leonardo über die Mechanik fällt: daß sie das Paradies der mathematischen Wissenschaften sei, weil man in ihr zur "Frucht der Mathematik" gelange.

323 Mathematik und Magie.

Die einzelnen mechanischen Leistungen Leonardos: die Formulierung des Fallgesetzes auf der schiefen Ebene, sowie die Vorwegnahme des Prinzips der virtuellen Geschwindigkeiten sind bekannt und wiederholt dargestellt; darüber hinaus aber werden auch die wichtigsten der reinen Grundbegriffe der Mechanik von ihm in den Kreis der Betrachtung gezogen. So wird vor allen Dingen der Begriff der Zeit diskutiert, der zwar ein Beispiel und eine Unterart der stetigen Größe sei, dennoch aber nicht völlig in das Gebiet der Geometrie (sotto la geometrica potentia) falle. Es ist freilich ein und dieselbe Art der Beziehung, die zwischen Punkt und Linie auf der einen Seite, und dem unteilbaren Moment und der endlichen Zeitstrecke andererseits obwaltet; es ist ein und dasselbe Grundgesetz der unendlichen Teilbarkeit, das Raum und Zeit, wie alle kontinuierlichen Quantitäten, gleichmäßig beherrscht. Aber dieser Zusammenhang in einer höheren Gattung darf nicht dazu führen, die spezifischen Besonderheiten zu verwischen: ausdrücklich wird die Forderung formuliert, die Eigentümlichkeit der Zeit, losgelöst von den Bestimmungen der Geometrie, zu beschreiben. So sehen wir, wie der Begriff der Mathematik selber sich weitet und sich neue Problemgebiete unterwirft. Zugleich ist der Maßstab des Erkenntniswertes überhaupt ein anderer geworden: die Schätzung des Wissens hängt nicht von seinem Gegenstand, sondern von dem Grad und der Stufe der Beweisgewißheit ab, die es in sich trägt. Wie wesentlich und entscheidend diese Wandlung ist, lehrt ein Blick auf die gleichzeitige Literatur: so bestreitet z. B. Fracastoro, ein jüngerer Zeitgenosse Leonardos, den Wert der Mathematik, weil diese, wenngleich sie eine "gewisse Sicherheit" der Beweisführung enthalte, doch von niedrigen und wenig schätzbaren Objekten handele.
