324 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Leonardo da Vinci.

Die Naturphilosophie der Zeit steht durchaus innerhalb dieser Grundansicht, die sie mit der Autorität des Aristoteles stützt und verteidigt. So wird die Frage z. B. von Pomponazzi in seinem Kommentar zu Aristoteles' Schrift über die Seele wiederholt und eingehend behandelt, um schließlich dahin entschieden zu werden, daß der Wert des Wissens nach seinem Gegenstand, nicht aber nach unserer Art der Auffassung zu bemessen ist. Denn der Gegenstand gibt den Gehalt und die Wesenheit der Sache selbst, während der "modus declarandi" eine bloß äußerliche und zufällige Beschaffenheit ausmacht. Wie eine Antwort auf solche Anschauungen lesen sich Leonardos Sätze: "Von solcher Verächtlichkeit ist die Lüge, daß, wenngleich sie Gutes von göttlichen Dingen sagte, sie ihrer Göttlichkeit den Wert nähme; von solcher Trefflichkeit die Wahrheit, daß sie den geringsten Dingen, die sie lobt, Adel verleiht. So übertrifft die Wahrheit, wenn sie auch von Geringem und Niedrigem handelt, noch unendlich alle schwankenden und unwahren Meinungen über die erhabensten und höchsten Verstandesprobleme (discorsi). ... Du aber, der Du von Träumen lebst, findest Dein Gefallen mehr an sophistischen Gründen und Trugschlüssen in großen und ungewissen Dingen, als an den sicheren natürlichen Schlußfolgerungen, die sich nicht zu dieser Höhe erheben."

So gründet Leonardo seinen Idealbegriff der Wahrheit und der Vernunft in dem fruchtbaren "Bathos der Erfahrung", während umgekehrt der Erfahrungsbegriff selbst seinen Wert aus dem notwendigen Zusammenhang erhält, in dem er mit der Mathematik steht. Die Berufung auf die Erfahrung ist zunächst der lebendige Ausdruck des Gegensatzes gegen die Autorität und die Überlieferung. Die Erfahrung ist die große und ewige Lehrerin: die Meisterin jener Meister der Schule, zu der man immer von neuem sich zurückwenden muß. Nicht in dem verblaßten und entstellten Abzug, den die Bücher und die Autoren uns bieten, sondern in ihrer originalen Kraft und Lebendigkeit soll die Natur erfaßt und begriffen werden.

325 Vernunft und Erfahrung.

Aber je weiter wir uns in diese ursprüngliche Wirklichkeit versenken, um so mehr schwindet aus ihr jeder Schein der Willkür und Zufälligkeit: um so tiefer blicken wir in ein Gewebe notwendiger Zusammenhänge und Gründe hinein. Die Erfahrung selbst ist nichts anderes als die äußere Erscheinungsform der Vernunftbeziehungen und Vernunftgesetze. "Sie lehrt uns, als Dolmetsch zwischen der schaffenden Natur und dem menschlichen Geschlecht, die Art, in der die Natur sich unter uns Sterblichen tätig erweist; sie zeigt uns zugleich, daß diese Wirksamkeit, von der Notwendigkeit gebunden, nicht anders erfolgen kann, als die Vernunft, ihr Steuer, sie vorschreibt." Das Experiment muß den Anfang machen; aber es steht zunächst nur als ein Problem da, das uns auffordert, die notwendigen Gründe der Erscheinung zur Entdeckung zu bringen. Das Verhältnis, das in der Natur zwischen Ursache und Wirkung besteht, muß der Gedanke umkehren: wenn jene vom Einfachen zum Zusammengesetzten, von den Bedingungen zum Effekt fortschreitet, so muß dieser mit der komplexen Erscheinung beginnen, um sie analytisch auf ihre Grundelemente zurückzuführen. In diesen Bestimmungen hat Leonardo vorgreifend die "resolutive Methode" Galileis und der neueren Naturwissenschaft beschrieben. Und auch dies wird klar, daß die Aufgabe, die damit gestellt ist, unababschließbar ist: die Zahl der "ragioni", die niemals in die Erfahrung getreten sind, ist unendlich und kann somit auch auf keiner künftigen Einzelstufe des Wissens als völlig erschöpft gelten.

326 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Leonardo da Vinci.

Es ist nach diesem Gesamtzusammenhange kein Widerspruch, wenn auf der einen Seite betont wird, daß alles Wissen mit der Empfindung beginnt, andererseits indes der Vernunft eine eigene Funktion über und außerhalb der Wahrnehmung zuerkannt wird. Beide Bestimmungen gelten zum mindesten Leonardo selbst als durchaus vereinbar: wie er sie denn in der Philosophie des Nikolaus Cusanus in der Tat in einer neuen Weise vereint findet. Deutlich strebt die Betrachtung nach einem Mittelbegriff zwischen den beiden Grundfaktoren. Wir dürfen uns nicht in der Betrachtung des Einzelnen verlieren, sondern müssen das allgemeine Gesetz zu verstehen trachten, das über ihm steht und es beherrscht. Die Gesetzeserkenntnis liefert uns den einzigen Kompaß im Meer der besonderen Tatsachen und der praktischen Einzeldaten, ohne welchen wir blind und steuerlos blieben. Die Theorie ist es, die der Erfahrung selbst die Richtung gibt; aber es ist freilich nicht genug, das Gesetz der Natur bloß in einer abstrakten Formel auszusprechen, sondern wir müssen es in seiner lebendigen Wirksamkeit und in konkreter Anschauung erfassen. Die Geometrie weist uns den Weg, diese doppelte Aufgabe zu erfüllen: sie ist es, die uns das Walten der allgemeinen Vernunftregeln gleichsam verkörpert und in plastischer Gestaltung vor Augen stellt. In nicht geringerem Maße aber ist die bildende Kunst, die die geometrische Welt räumlicher Formen und Gestalten erst völlig durchdringt und bis ins einzelne beherrscht, ein Mittel und ein Analogon der echten "Philosophie". "Wer die Malerei mißachtet, der ist auch der Philosophie und der Natur feind."

327 Die logische Bedeutung der "Imagination".

So schließen sich die mannigfachen Züge in Leonardos geistiger Natur zu einem einzigen, einheitlichen Ziele zusammen. Die produktive Kraft der Phantasie ist ihm zugleich ein Grundmittel und eine Bedingung der theoretischen Forschung: nur dasjenige dürfen wir uns zu begreifen rühmen, was uns die Natur nicht wahllos, wie von selbst darbietet, sondern was wir im eigenen Geiste entwerfen und vorzeichnen. Der ästhetische Idealismus Leonardos bewährt sich auch in der Entdeckung des Naturbegriffs. Aber das innere Vorbilden, mit dem wir der tatsächlichen Beobachtung voreilen, hat zugleich durch das Musterbild der Mathematik in sich selbst seine Regel und Begrenzung gefunden. Das echte Schauen und Spekulieren des Forschers scheidet sich für immer von der schweifenden Phantasie der "Schwarmgeister".

Es ist ein allgemeines Streben der Renaissance, die besondere Leistung und den besonderen Wert, der der "Einbildungskraft" im Ganzen des menschlichen Erkennens zukommt, auszuzeichnen und zu umgrenzen. In einer Einteilung der "Seelenvermögen", die Campanella vornimmt, wird an letzter Stelle, neben dem diskursiven Verstand und über die sinnliche Reproduktion erhaben, eine eigene Tätigkeit der "Imagination" anerkannt. Ihr Ziel ist nicht nur, gegebene Vorstellungselemente zu neuen, bisher unbekannten Verbindungen zusammenzufügen, sondern zugleich Wissenschaften durch Festsetzung von Prinzipien und Entwicklung von Schlußfolgerungen von Grund aus hervorzubringen und zu gestalten. Diese Bedeutung der "geistigen Einbildungskraft", die von der sinnlichen Phantasie ausdrücklich geschieden wird, bewährt sich nicht nur im Gebiet des Denkens, sondern zu-
