328 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

... gleich in dem des Wollens und Handelns: es ist bezeichnend für Campanella, daß er sie vor allem für das Gebiet der Politik in Anspruch nimmt, in dem sich seine eigene ideelle Gestaltungskraft am reinsten betätigt hat. Für das Problem der Naturerkenntnis dagegen vermochte ihm die neue geistige Funktion, die er allgemein zu begründen versuchte, nicht fruchtbar zu werden. Erst Kepler ist es, bei dem aus der Vereinigung der beiden Grundeigenschaften, die auch Leonardo kennzeichnen: aus der Freiheit und Lebendigkeit der ästhetischen Phantasie und der Reinheit und Tiefe der mathematischen Spekulation der neue Begriff der Erfahrung erwächst.

2. Kepler.

a) Der Begriff der Harmonie.

Wenn das wesentliche Interesse, das die Philosophie an der Entstehungsgeschichte der Wissenschaft nimmt, darauf gerichtet ist, die "subjektiven" und "objektiven" Motive, den Anteil des Gegenstandes und des Intellekts zu bestimmen und gesondert zu verfolgen: so bildet die Persönlichkeit Keplers unmittelbar ein anziehendes und prägnantes philosophisches Problem. In ihr sind beide Momente noch direkt zur Einheit verbunden, ohne jedoch wahllos ineinander überzugehen und in ihrem sachlichen Gehalt vermischt zu werden. Die Hingebung an die äußere Wirklichkeit, die Forderung ihrer reinen und voraussetzungslosen gegenständlichen Erfassung bildet den ersten Ausgangspunkt. Jeder Schritt der Deduktion wird an den Tatsachen geprüft; jeder Baustein des neuen gedanklichen Gebäudes ist in exakter Beobachtung bewährt und gegründet.

329 Der Begriff der Harmonie.

Die "Erfahrung", die bisher ein dialektisches Schlagwort war, das der Skeptiker, wie der Mystiker, die Wissenschaft und die spekulative Naturphilosophie gleichmäßig für sich in Anspruch nahm, erfüllt sich zum ersten Male mit realem Gehalt. In Keplers Beobachtungen über die Marsbewegungen ist das neue Ideal der Induktion bereits mit einer logischen Schärfe und Reinheit, die später kaum zu überbieten war, verwirklicht. Kepler selbst berichtet in der Darlegung seines Forschungsganges, wie er zunächst zu einer Hypothese gelangt sei, die alle Beobachtungen bis auf acht Minuten genau darstellte, und wie der einzige Umstand, daß er diese, nach dem Maßstab und Urteil seiner Zeit geringfügige Differenz nicht übersah und vernachlässigte, ihn zur Reform der gesamten Astronomie geführt habe. Diese strenge Bezogenheit des Denkens auf die Wahrnehmung, in der es seine notwendige und unerläßliche Kontrolle findet, ist die Grundforderung seiner Wissenschaft. An die Stelle der Epizykeln und Kreise der Ptolemäischen Astronomie, die nur als willkürliche Erdichtungen und als Hilfsmittel der Rechnung eingeführt und behauptet werden, tritt der Anspruch, die wahren, gegenständlichen Ursachen der Himmelsbewegungen bloßzulegen. Die unverbrüchliche objektive Ordnung der Dinge, die in notwendigen mathematischen Beziehungen durch den Gedanken wiederzugeben ist, bildet das Ziel und Vorbild der Betrachtung.

Dennoch aber - und damit setzt das neue Motiv ein - handelt es sich in dieser Wiedergabe nicht um stumpfe Aufnahme des Gegebenen. Das reine unvermischte Bild der Wirklichkeit erschließt sich nur der selbständigen Tätigkeit des Geistes. Aus dem eigenen Innern quellen die tiefsten Entdeckungen, in denen das Geheimnis der Natur sich offenbart. "Nicht der Einfluß des Himmels ist es, der jene Erkenntnisse in mir gewirkt hat, sondern sie ruhten gemäß der Platonischen Lehre in der verborgenen Tiefe meiner Seele und wurden nur geweckt durch den Anblick der Wirklichkeit. Das Feuer des eigenen Geistes und Urteils haben die Sterne geschürt und zu rastloser Arbeit und Wißbegier entfacht: nicht die Inspiration, sondern nur die erste Anregung der geistigen Kräfte stammt von ihnen." Bei Kepler, wie später bei Galilei, steht somit der Platonische Gedanke der "Wiedererinnerung" im Mittelpunkt der Lehre vom Ursprung und Erwerb der Erkenntnis; bei beiden können wir verfolgen, wie er allmählich immer mehr seine mythischen Bestandteile abstreift und zu reiner logischer Bedeutung heranreift. Wie Sokrates, der den ethischen Begriff und damit gegenüber der sophistischen Satzung die Objektivität des Sittlichen entdeckt, sich dennoch auf die Lenkung seines sittlichen Daimonions beruft: so spricht Kepler, der das Gesetz der Natur allen schwankenden Hypothesen und Meinungen entgegenhält, von dem eigenen Genius, der ihn bei aller Betrachtung und Untersuchung leite. Und damit ist nicht nur seine persönliche Geistesart bezeichnet - obwohl auch diese im Aufbau und der Gestaltung seiner Erkenntnisse bestimmend mitwirkt - sondern zugleich auf allgemeine Gesichtspunkte und Interessen verwiesen, die als Maximen und richtunggebende Kräfte der objektiven Forschung wirksam sind.

330 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

In diesem Zusammenhange eröffnet sich zugleich das Verständnis des philosophischen Grundbegriffs, der alle Teile von Keplers wissenschaftlichem System durchdringt und zur Einheit fügt: des Begriffs der Harmonie. Die Harmonie erscheint zunächst in objektiver Wendung und Bedeutung: sie bezeichnet die Anschauung der Welt als eines geordneten und nach geometrischer Gesetzlichkeit gegliederten Kosmos. So bleibt sie nicht auf den Bau der Gestirne beschränkt, sondern umfaßt und beherrscht gleichmäßig alle Gegenstände und Wirksamkeiten der Natur: wir können sie in der Bildung der Krystalle, wie in der Struktur der organischen Körper, in den Formen, die die Natur, wie in denen, die der Instinkt beseelter Wesen erschafft, verfolgen. Die festen Verhältnisse, die zwischen den Weltkörpern, zwischen ihren Abständen und ihren Umlaufszeiten bestehen, bilden nur das markanteste Beispiel des allgemeinen Grundgesetzes. Und was sich hier der Anschauung als ein Ganzes im Beisammen des Raumes darstellt, das findet seine genaue Entsprechung in den Verhältnissen der Zeit und des Nacheinander. Die harmonischen Zusammenklänge der Töne enthüllen uns den Bauplan und das Modell der gesamten Wirklichkeit: die geometrische Beziehung, die darin besteht, daß die Entfernungen der Planeten nach dem Schema der fünf regulären Körper bestimmt sind, verschwistert sich mit dem musikalischen Gesetz, das ihre Bewegungen regelt und einstimmig macht. Zwischen den veränderlichen Geschwindigkeiten eines einzelnen Weltkörpers sowohl, wie zwischen den mittleren Werten der Geschwindigkeit der verschiedenen Planeten muß eine Beziehung herrschen, die derjenigen zwischen den Schwingungszahlen harmonischer Töne analog ist. In der spekulativen Verfolgung dieser Analogien, in dem Versuch, sie in eine feste zahlenmäßige Formel zu fassen, ist Kepler zur Entdeckung seines dritten Gesetzes gelangt, das die Umlaufszeit eines Planeten als Funktion seines Abstandes von der Sonne bestimmt.

331 Die Harmonie als Schöpfung des Geistes.

Aber selbst abgesehen von diesem fundamentalen empirischen Ergebnis, läßt sich ein rein logischer Kern aus dem Begriff der Harmonie herausschälen. Die Betrachtung nimmt zunächst eine neue Richtung, indem sie sich von den Beziehungen, die unter den Objekten herrschen, zu ihrem Ursprung zurückwendet: indem sie somit die Harmonie nicht als ein Attribut der Dinge, sondern des Geistes zu verstehen und zu entwickeln sucht. Die harmonischen Verhältnisse der Objekte bilden das Korrelat, dessen der Geist zu seiner eigenen Ergänzung und Vervollkommnung notwendig bedarf: die zahlenmäßigen Beziehungen am Himmel sind die Erquickung und Nahrung der Seele, ohne die sie verkümmern müßte. Die Welt ist nach dem Muster der
