332 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

... geometrischen Proportion geschaffen, damit das Ich in ihr beständig neue Aufgaben und neues Material seiner rastlosen Selbstbetätigung finde. Zwischen dem menschlichen Intellekt und den menschlichen Sinnen einerseits, und der Gliederung der Himmelskörper und ihren Bewegungen, besteht, wie der Kommentar über die Marsbewegungen näher ausführt, eine innere Verknüpfung und "Angemessenheit": beide sind aufeinander angelegt und durch einander meßbar. Das Wesen und den Ursprung dieses Zusammenhangs zu ergründen und im einzelnen darzulegen, ist die Aufgabe, die das Werk über die Weltharmonie sich stellt. Hier sind es nicht mehr bloße Beispiele harmonischer Verhältnisse, die in reicher Fülle vor uns ausgebreitet werden, sondern die Frage richtet sich nunmehr bewußt und klar auf den allgemeinen Begriff, der in ihnen allen zur Erscheinung gelangt. Insbesondere sind es die Erörterungen des vierten Buches über das Wesen der sinnlichen und intellektuellen Harmonien, die in dieser Hinsicht charakteristisch sind. Nicht mehr der Mathematiker oder Physiker, sondern der Philosoph ist es, der jetzt zu uns spricht und der in tiefdringenden logischen Unterscheidungen die Natur seines Grundbegriffs darzulegen sucht.

333 Die sinnliche und die intellektuelle Harmonie.

Zunächst wird die reine Harmonie selbst von ihrem sinnlichen Ausdruck geschieden: denn ein und dasselbe Zahlverhältnis kann sich an sehr verschiedenem Material, bald im Gebiet der Töne, bald in dem der Gestalten und Bewegungen darstellen. Die sinnliche Harmonie baut sich aus vier Momenten auf, die sämtlich für ihren Bestand notwendig sind. Sie bedarf zunächst irgendwelcher wahrnehmbarer Gegenstände, die derselben Gattung angehören und in irgendeiner Weise als Größen bestimmt sind, sie bedarf ferner der Aufnahme der Objekte in das Bewußtsein und einer vergleichenden Tätigkeit der Seele, die ihrerseits wiederum, um zum Ziele zu führen, ein geeignetes Verhältnis zwischen den verglichenen Elementen voraussetzt. Erst die Verknüpfung dieser Bestimmungen ergibt das einheitliche Grundwesen der Harmonie. Daß die Sinnendinge für sich allein nicht genügen, um dieses Wesen zu fassen, ist leicht ersichtlich. Ein bloßes Aggregat einzelner Töne bildet an und für sich keine Melodie, sondern diese entsteht erst, wenn wir den Tönen eine bestimmte Ordnung aufgeprägt denken, die in ihren wechselseitigen Verhältnissen gegründet ist. Die Harmonie ist somit nicht der Ausdruck für den Bestand eines Dinges, sondern für den Bestand einer reinen Relation. Sie ist kein neuer konkreter Gegenstand, der neben die Einzelelemente tritt, sondern sie verdankt ihr Sein lediglich den geistigen Akten, kraft deren wir ein Mannigfaltiges in durchgängiger Beziehung seiner Teile zur Einheit gestalten. In diesem Sinne ist und bleibt sie ein reines "Gedankending": denkt man die Einheitsfunktion der Seele und des Denkens aufgehoben, so bleibt für sie kein Raum zurück. Immer entschiedener wird diese notwendige Korrelation von Kepler bezeichnet und hervorgehoben. Was eine geometrische Proportion ist und welche Bedeutung ihr zukommt, läßt sich nicht einsehen, ohne eine Tätigkeit des Geistes als ihre notwendige Bedingung anzunehmen.

334 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

Der Begriff des Bewußtseins selbst ist freilich hierbei noch nicht völlig eindeutig bestimmt: denn neben seinem rein logischen und psychologischen Sinn besitzt er, in den Anfängen von Keplers Spekulation, noch eine mythisch-poetische Nebenbedeutung. Die Ordnung des Alls dient hier zugleich als Zeugnis für seine durchgängige Beseelung: das einheitliche Leben, das den Kosmos durchdringt, stellt erst den Zusammenhang und die Abhängigkeit zwischen seinen Teilen her. Wir erinnern uns indes, daß schon innerhalb der Naturphilosophie der Begriff der Weltseele eine Vorbereitung für den Gedanken der durchgängigen und immanenten kausalen Wechselwirkung der Dinge bildet. Jetzt wird dieser logische Charakter des Begriffs gefestigt und vertieft: denn nicht mehr als eine wirkende Kraft, die nach der Analogie des Triebes und der Muskelbewegung gedacht wäre, sondern als reine funktionale Beziehung zwischen den Gliedern des Universums wird die Seele beschrieben. Nicht die Kräfte der Gottheit, nicht die Schöpfung des Alls gilt es zu enträtseln: dies hieße, wie Kepler gegenüber der theologischen Betrachtungsweise ausdrücklich betont, ein unlösbares Problem stellen. Was wir zu begreifen vermögen, ist allein die gedankliche Verfassung des Ganzen, deren Grundzüge wir in uns selber im Begriff der Größe vorgezeichnet finden.

Mit diesem mathematischen Motiv aber ist das ästhetische Motiv unlöslich verknüpft. Wie bei Platon die Idee des Schönen es ist, die den Aufstieg vom Sinnlichen zum Gedanklichen vermittelt und leitet, so ist für Kepler die Lust, die durch die musikalische Konsonanz in uns erregt wird, ein "Mittleres" zwischen dem bloßen Sinnengenuß und der höheren intellektuellen Befriedigung, die der Geist im Bewußtsein des eigenen Schaffens empfindet. Dieselbe Ordnung, die wir in den Tönen durch eine dunkle angeborene Anlage ergreifen, gelangt im Fortschritt der Forschung zu vollendeter Gestalt und Klarheit: ein und derselbe Grundtrieb des Bewußtseins ist es, der sich im künstlerischen Genießen und in der astronomischen Forschung regt. Denn in der Freude am Rhythmus und Zusammenklang ist der Geist nur scheinbar passiv: in Wahrheit entfaltet er auch hier eine selbständige Bewegung und Tätigkeit. Die Erhöhung und Anregung seines Wesens, die er empfindet, ist im Grunde sein eigenes Werk, zu dem er indes nicht durch bewußte Absicht, sondern durch einen natürlichen "Instinkt" geführt wird.

335 Die Theorie der Wahrnehmung.

Diese Auffassung des ästhetischen Eindrucks ist für die philosophische Gesamtanschauung Keplers von grundlegender Bedeutung geworden: denn hier liegen bereits die allgemeinen Motive und Keime für die Theorie der sinnlichen Wahrnehmung überhaupt. Äußerlich zwar erscheint Keplers Lehre an diesem Punkte noch als getreues Abbild der traditionellen Ansicht: die Kenntnis der Dinge wird durch sinnliche "Spezies" vermittelt, die in den Geist eindringen. Immer handelt es sich hierbei um einen direkten physischen Einfluß, um eine kausale Wechselwirkung zwischen dem "Inneren" und "Äußeren", wobei sich die einzelnen Sinne nur nach der Rolle und Mitwirkung des Mediums voneinander unterscheiden. Aus Goethes Geschichte der Farbenlehre sind die kühnen, seltsamen Ausdrücke bekannt, in denen Kepler das Wesen der Farbe zu beschreiben sucht: "Color est lux in potentia, lux sepulta in pellucidi materia, si jam extra visionem consideretur; et diversi gradus in dispositione materiae, causa raritatis et densitatis, seu pellucidi et tenebrarum efficiunt discrimina colorum." Diese Erklärung ist noch völlig in der Aristo-
