340 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

... hältnisse als solcher nicht beeinträchtigt. Das Wissen von Beziehungen stellt stets ein reines intellektuelles Wissen dar; - gleichviel, woher uns die "Termini" der Beziehung stammen mögen. Eben dies erscheint jetzt als die Aufgabe der empirischen Erkenntnis überhaupt, daß sie am Gegebenen selbst die reinen, mathematisch faßbaren Grundverhältnisse gleichsam herausstellt. Nicht unmittelbar kann das Denken jeden beliebigen Inhalt ergreifen; es muß sich zuvor die Handhabe schaffen, die den Stoff für den Verstand faßbar und zugänglich macht. Wir verstehen das Sein erst, nachdem wir es zuvor in eine Form gegossen, die derjenigen unseres eigenen Geistes wesensverwandt ist. Die Natur des menschlichen Intellekts bedingt es, daß alles, was er vollkommen begreifen soll, entweder selbst Größe sein oder ihm durch Größen vermittelt werden muß. Erst in diesem allgemeinen Zusammenhang läßt sich die ganze Bedeutung ermessen, die die mathematische Hypothese für Kepler besitzt. Sie ist für ihn kein technisches Hilfsmittel, das sich im Laufe der Forschung gelegentlich einstellt, sondern der Anfang und Ansatz, kraft dessen wir uns erst den Weg zur richtigen Stellung des wissenschaftlichen Problems bahnen. Wenn Patrizzi Zweifel darüber geäußert hatte, ob die tatsächlichen Bahnen der Planeten in mannigfachen ungeordneten Krümmungen verlaufen, oder aber durchaus bestimmte und einförmige Linien sind, die nur der unvollkommenen sinnlichen Auffassung verworren und regellos erscheinen: so erblickt Kepler schon in dieser Frage ein fundamentales Mißverständnis der Aufgaben der "philosophischen" Astronomie. Daß die Himmelserscheinungen einer strengen mathematischen Gesetzlichkeit gehorchen, dürfen wir nicht von der Beobachtung zu lernen verlangen; vielmehr ist dies die Voraussetzung, unter der unsere Forschung überhaupt erst einsetzen kann. Wer diese erste Vernunftforderung anzweifelt und verfehlt, bei dem muß, wie bei Patrizzi, der Weg durch lauter Wunder führen. Indem er scheinbar der reinen Wahrnehmung folgt und alle gedanklichen Antizipationen von ihr fernzuhalten sucht, verstrickt er sich in Wahrheit nur um so fester in willkürliche Fiktionen und mystische Annahmen.

341 Der Begriff der Hypothese.

Um Keplers Theorie der "Hypothese" im einzelnen zu verstehen und zu würdigen, muß man sich den Stand der astronomischen Methodenlehre, den er vorfand, vergegenwärtigen. Von Platon stammt die Forderung an die Astronomen, diejenigen streng geordneten und gleichförmigen Bewegungen festzustellen, unter deren Voraussetzung die Erscheinungen am Himmel wiedergegeben und "gerettet" werden könnten (`διασώζειν τὰ περὶ τὰς κινήσεις ὁμαλῶς φαινόμενα`). Die antike Himmelskunde suchte diese Aufgabe dadurch zu lösen, daß sie die komplizierten Bahnen der Gestirne als Resultanten einfacher Kreisbewegungen darstellte, wobei sie zunächst die Planeten noch an materielle Sphären befestigt dachte, die durch ihren Umschwung den Körper, der an ihnen haftete, mit sich herumführen sollten. Diese letztere Annahme vermochte indes schon im Altertum der Mannigfaltigkeit der Erscheinungen nicht mehr gerecht zu werden. Die Anzahl der festen Sphären, die sich ineinanderschoben, häufte sich mehr und mehr - sie wird von Eudoxos und Kallippos auf 25, von Aristoteles bereits auf 49 angegeben, - ohne daß damit doch eine exakte Beschreibung der Phänomene geleistet wurde. Bereits die alexandrinischen Astronomen verzichteten daher auf jede nähere physikalische Erklärung der Himmelserscheinungen und begnügten sich mit der geometrischen Ausbildung der Epizykelntheorie, wonach die Planeten eine Kreisbewegung um ein Zentrum ausführen, das selbst wiederum auf einem größeren "deferierenden" Kreise um die Erde herumgeführt wird. Nach der "Wahrheit" dieser Theorie, nach der Möglichkeit, die einzelnen Komponenten, in die sie die Bewegungen der Gestirne zerlegt, in empirischer Wirksamkeit und Wirklichkeit nachzuweisen, wurde hierbei nicht gefragt: genug, daß damit ein bequemer methodischer Kunstgriff und ein Hilfsmittel der Rechnung gefunden war, vermöge dessen sich der Ort eines Planeten zu einer bestimmten Zeit mit genügender Annäherung bestimmen ließ.

342 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

Zu Beginn der neueren Zeit war sodann von Peurbach und Regiomontan eine Ausgleichung zwischen der geometrischen und physikalischen Betrachtungsweise versucht worden, die jedoch, wenngleich sie eine einheitliche anschauliche Vorstellungsweise darzubieten schien, die Mängel beider Ansichten nicht prinzipiell überwand. Die Forderung der bloßen "Beschreibung" der Phänomene und die Frage nach ihrer kausalen "Erklärung" standen somit einander noch unvermittelt gegenüber: erst Kepler ist es, der beide Aufgaben, die er logisch scharf zu sondern weiß, durch seine wissenschaftliche Leistung in Eins faßt. Freilich könnte es zunächst als eine innere, sachliche Schwierigkeit erscheinen, wenn auch er der "astronomischen" Hypothese, die nur den Zwecken der Rechnung dient, die "physische" entgegenstellt. Denn - so darf man im Sinne seiner eigenen Grundgedanken fragen - ist in der Funktionsgleichung, in der die Rechnung zu ihrem Abschluß und Ziel gelangt, nicht auch das volle Sein der Planetenbewegung im wissenschaftlichen Sinne erschöpft? Und scheint es nicht, als sollten neben und außerhalb der mathematischen Gesetzlichkeit der Bewegung wiederum verborgene Qualitäten und innere Kräfte in ihr anerkannt werden, die sich der Rechnung entziehen? Dieser Verdacht schwindet indes, sobald man die Grundtendenz der Keplerschen Unterscheidung näher erwägt und ihrer Ausführung im einzelnen nachgeht. Die Ergänzung, die für die Mathematik gefordert wird, verbleibt selbst durchaus im Bereich der Phänomene: das Ziel ist nicht, die Erscheinungen, statt sie bloß zu berechnen, in ihrer absoluten metaphysischen Wesenheit zu begreifen, sondern sie auf Gesetze zurückzuführen, in denen jedoch nicht bloß die geometrischen, sondern die physikalischen Grundbeziehungen des empirischen Seins sich darstellen.

343 Die astronomische und die physische Hypothese.

Damit eine Hypothese "wahr" sei, genügt es nicht, daß sie einzig und allein die astronomischen Erscheinungen, die doch nur einen begrenzten Ausschnitt aus unserer Gesamterfahrung bilden, in einer kurzen Formel zum Ausdruck bringt: sie muß sie zugleich in einer Weise wiedergeben, die unserer Einsicht in die Bedingungen alles konkreten Naturgeschehens überhaupt entspricht. Die Begründung der Astronomie kann nur im Zusammenhang mit der wissenschaftlichen Grundlegung der Physik geleistet werden. Die Wahrheit einer bestimmten Annahme wird also nicht einzig durch die unmittelbare Bestätigung, die sie in einzelnen sinnlichen Tatsachen findet, bezeugt, sondern bedarf der Prüfung und Kontrolle durch ein System mathematisch-physikalischer Grundsätze. Erst durch die Einordnung in diesen universalen Zusammenhang wird eine Erscheinung wahrhaft beglaubigt und "gerettet". Die wissenschaftliche Mechanik - dies ist der schlichte Gedanke, der hier überall deutlich vorschwebt - muß das Fundament des wahren Weltsystems abgeben. Wenn diese Forderung erst bei Galilei wahrhaft erfüllt ist, so ist sie bei Kepler bereits in prinzipieller Schärfe erfaßt: bei ihm erst ist die Kosmographie - im Gedanken der allgemeinen Gravitation, den er als erster erfaßt - zu einem Einzelglied der Kosmophysik geworden. (S. unt. S. 362 ff.)

Der geschichtliche Gegensatz, der von alters her zwischen der mathematischen und der physischen Hypothese bestand, erhält demnach bei Kepler eine neue Wendung. Ein Ausgleich zwischen beiden wird angestrebt: aber dieser Ausgleich wird nunmehr in einer anderen Richtung und mit neuen gedanklichen Mitteln durchzuführen gesucht. Durch das gesamte Mittelalter hindurch war der Streit zwischen den beiden methodischen Grundansichten, die sich in der Theorie des naturwissenschaftlichen Begriffs gegenüberstanden, auf ein und demselben Punkte verharrt. Auf der einen Seite stand die Forderung der "Physiker", nach welcher die Kräfte, die das Universum beherrschen, aus der Natur der Dinge selbst, also im Aristotelischen Sinne aus ihrer Zweckbestimmung zu ermitteln sind. Der Ge-
