344 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

... sichtspunkt des Vollkommenen und Unvollkommenen entscheidet über das physisch Mögliche und Wahre. Daß die Himmelskörper sich in vollkommenen Kreisen bewegen, daß sie ihrer Substanz nach unwandelbar und unvergänglich sind, das steht hier durch teleologische Erwägungen über die Ordnung des Kosmos und die Rangfolge seiner Elemente von Anfang an fest. Die Beobachtung und die mathematische Analyse sind an dieses Ergebnis gebunden: sie finden bereits eine allgemeine Konzeption der "Natur" vor, die ihnen von vornherein bestimmte Grenzen setzt. Dieser Ansicht, die im Mittelalter insbesondere im Averroismus ihren Ausdruck findet, steht indessen eine zweite methodische Auffassung gegenüber, die sich auf den Urheber des Ptolemäischen Systems selbst stützt. In der Ausbildung der Epizykelntheorie hatte Ptolemäus ausdrücklich darauf verzichtet, eine Entscheidung über die "physische" Wirklichkeit der Einzelbewegungen zu geben, auf welche er die astronomischen Erscheinungen zurückführt. Den rechnenden Astronomen sehen lediglich diese Phänomene selbst und ihre exakten Maßbestimmungen an, während er ihren Gründen nicht nachzuforschen hat und somit über sie keine Entscheidung fällt. Ja, diese Gründe sind, wie jetzt hinzugefügt wird, dem menschlichen Geist überhaupt unerforschlich: denn dieser vermag nur zu erkennen, was seiner eigenen Natur gemäß, was also unvollkommen und wandelbar ist, während die Einsicht in die innere und vollkommene Wesenheit der himmlischen Sphären ihm versagt bleibt. In diesen Streit greift nunmehr das Werk des Copernicus ein. So ist es verständlich, daß sein Sinn und seine Grundabsicht zunächst auf zwei verschiedene Weisen gefaßt und beurteilt wird. Der erste Herausgeber des Werkes, Andreas Osiander, will in ihm nicht mehr sehen als eine neue Hypothese, deren "Realität" völlig dahingestellt bleiben könne: `neque enim necesse est, hypotheses esse veras, imo ne verisimiles quidem, sed sufficit hoc unum, si calculum observationibus congruentem exhibeant`. Er folgt hierin nur der herrschenden Tradition, wie sie von Ptolemäus und Simplicius, von Thomas von Aquino und Bonaventura bis zu den "Terminalisten" der Pariser Universität reicht.

345 Realistische und idealistische Deutung der astronomischen Hypothesen.

Dieser Deutung aber tritt nunmehr das Urteil der Männer gegenüber, die in der Lehre des Copernicus mehr sehen als eine bloße Erleichterung der Rechnung, - die aus ihr eine neue allgemeine Grundauffassung des Kosmos, eine neue Welt- und Lebensansicht gewonnen haben. In ihrem Namen tritt Kepler nunmehr entschieden und leidenschaftlich der Darstellung des Osiander entgegen, in welcher er eine Verfälschung des Copernikanischen Grundgedankens sieht. Die Copernikanische Theorie hat keineswegs nur unsere mathematische Beschreibung der Himmelserscheinungen vereinfacht, sondern auch unsere Auffassung über die Kräfte, die das physische Universum beherrschen, von Grund aus umgestaltet. Ja, sie hat für Kepler den Begriff der Kraft selbst entscheidend verändert, sofern durch sie der Weg gewiesen wird, der von der animistischen Auffassung der Kraft zur mathematisch-funktionalen hinüberleitet. Hier handelt es sich somit nicht um eine bloße Umformung der Bewegungsgleichungen der Planeten, sondern um eine Revision der ersten Gründe der Naturerkenntnis selbst. Eine einheitliche Theorie wird gesucht, die vor dem Gegensatz der irdischen und der himmlischen Welt nicht Halt macht, sondern das Ganze des Kosmos bis in die scheinbar entferntesten Phänomene umspannt.

346 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

Auf der anderen Seite aber will uns freilich diese Theorie - entgegen der älteren Form des astronomischen "Realismus" - keinen Einblick in die letzten substantiellen Ursachen der Bewegung geben, sondern sie sucht nur die Regeln, nach welchen ihr tatsächlicher Verlauf sich vollzieht, allseitig darzustellen. Die Forderung des Natursystems bleibt bestehen: aber ihre Erfüllung wird nunmehr an einer anderen Stelle gesucht. Der wesentliche Vorwurf, den Kepler gegen die traditionelle Auffassung der astronomischen Hypothesen richtet, ist es, daß durch sie der Astronom zum Rechner erniedrigt und aus der "Gemeinschaft der Philosophen" ausgeschlossen werde. Ein Gesamtentwurf der "Natur der Dinge" muß dem Ansatz der Rechnung voraufgehen, wie anderseits die Rechnung zu ihm als ihrem eigentlichen Ziele wieder zurückführt. "Zunächst bilden wir in Hypothesen die Natur der Dinge ab, dann errichten wir auf dieser Grundlage einen Calcul, indem wir im deduktiven Beweis die Bewegungen, die sich aus den angenommenen Voraussetzungen ergeben, herleiten." Wiederum können wir uns hier das logische Verhältnis durchaus nach der Analogie von Keplers ästhetischen Grundlehren verdeutlichen: wie die Harmonie nicht in den Tönen selbst liegt, sondern erst von unserem Geiste erschaffen wird, so bringt erst die gedankliche Regel Einheit und Zusammenhang in das Chaos der Empfindungen. Was uns unmittelbar gegeben ist, sind stets nur Zeichen und "Symptome", nicht die Gründe der Naturvorgänge; diese sind niemals durch direkte Wahrnehmung, sondern nur durch Vernunftbegriffe zu fassen, die wir hypothetisch aufstellen, um sie nachträglich in ihrer Fruchtbarkeit für die künftige Beobachtung zu bewähren.

347 Die Hypothese als Grundlage des Calculs.

In dem Motto, das er seiner Schrift über die Marsbewegungen voranstellt, nimmt Kepler scherzend den Lehrstuhl des Petrus Ramus, den er demjenigen versprochen hatte, dem es gelingen würde, eine Astronomie ohne Hypothesen zu schaffen, für sich in Anspruch. Ein Brief an seinen Lehrer Mästlin gibt hierzu die Begründung und den Kommentar. Besagt die Forderung nur die Verwerfung aller Annahmen, die, statt sich auf wissenschaftliche Beweise zu stützen, blinden Glauben verlangen, so ist sie durch Copernicus und durch ihn selbst, als dessen echten Nachfolger, erfüllt: verlangt sie indes die Ausschaltung der Hypothesen überhaupt, der wahren und naturgemäßen, wie der willkürlichen und erdichteten, so ist sie grundlos und töricht: eher aber - fügt Kepler launig hinzu - müsse er für sich selbst eine königliche Professur in Anspruch nehmen, als er sich entschließen könne, den Ramus einen Toren zu nennen. Der Astronomie den Gebrauch der Hypothese zu versagen, hieße ihr den Lebensnerv abschneiden, hieße den astronomischen Begriff selbst entwurzeln.

Hier liegt denn auch die scharfe Grenzscheide, die Keplers Harmoniebegriff von der Neuplatonischen und Neupythagoreischen Konzeption des Alls sondert, mit der er anfangs noch eng verbunden und verquickt scheint. Die Mathematik als solche und ohne schärfere logische Bestimmung und Kennzeichnung vermag die Trennung nicht zu vollziehen: war sie doch innerhalb der Renaissance, und noch zuletzt bei Agrippa von Nettesheim, selbst in den Dienst der Mystik und Magie gedrängt worden. Der Versuch, die Wirklichkeit in reine Zahlenverhältnisse aufzulösen, führt zu bloßen allegorischen Spielen, wenn er sich nicht von Anfang an in den Dienst der strengen, kausalen Analyse der Naturvorgänge stellt, wenn er die Mathematik nicht als eine Bedingung der empi-
