352 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

... empirischen Gesetzeserkenntnis verstehen und brauchen lehrt. Kepler selbst hat die geschichtliche Aufgabe, die ihm an diesem Punkte zufiel, mit unübertrefflicher Klarheit durchschaut und ausgesprochen. Wenn er dem Verhältnis des "goldenen Schnitts" allgemeine spekulative Wahrheiten abzugewinnen sucht, wenn er es bis in die Wirkungen der organischen Natur, bis in die Entstehung und Bildung der Pflanzen hinein verfolgt - so bleibt er sich bei alledem bewußt, daß die Wahrheit der Naturdinge in der Anhäufung derartiger Analogien nicht ergriffen wird.

An die Stelle der absoluten Gegensätze der Ontologie treten die relativen Richtungsgegensätze der wissenschaftlichen Betrachtung und Beurteilung. Es ist ein Grundzug von Keplers Darstellungsart, daß er - hierin Galilei ungleich - die neuen Gedanken noch überall an die Tradition der Schule anzuknüpfen sucht: hier sehen wir, wie selbst der alte Thomistische Satz, daß die Materie das "principium individuationis" sei, in seinen Händen zur Waffe für sein geometrisches Erkenntnisideal wird. Der Gegensatz tritt dadurch nur um so schärfer hervor: auf der einen Seite das Denken der Hypothese, auf der anderen eine Welt lebendiger Wesenheiten, die nach immanenten Zwecken tätig sind; hier ein Inbegriff intellektueller Prinzipien, dort ein Reich der Intelligenzen und "Entelechien". Wenn hier das Sinnliche als Grundproblem festgehalten, als instrumentales Mittel der Wissenschaft dagegen nur in seiner Korrektur durch die reine Mathematik anerkannt wird, so gilt es bei den Gegnern als das echte Fundament der Erkenntnis, während doch das endgültige Ziel des Erkennens auf eine übersinnliche Wirklichkeit gerichtet bleibt. Wir werden sehen, wie in der Steigerung und immer schärferen Herausarbeitung dieses Widerspruchs das moderne Denken zuerst zum Bewußtsein seiner neuen Aufgabe und seiner neuen Eigenart gelangt ist.

b) Der Begriff der Kraft.

353 Der Begriff der Kraft.

Die moderne Wissenschaft der Natur wurzelt in einer neuen Gestaltung des Kraftbegriffs. Die Einzelphasen, die dieser Begriff in seiner Entwicklung durchläuft, bilden die konkreten geschichtlichen Symptome für die Änderung, die sich in der allgemeinen Auffassung des Verhältnisses zwischen Denken und Sein vollzieht. Es gehört zu den charakteristischen Eigentümlichkeiten der neueren Zeit, daß sie das Problem sogleich in dieser philosophisch bestimmten Fassung ausspricht: die Kraft ist es, in der ihr Begriff des Seins sich von Anfang an konstituiert. Schon den ersten Vorbereitungen und Vorstufen ist dieser Grundzug eigen: schon die Naturphilosophie beginnt mit der Kritik und Weiterbildung des Aristotelischen "Potenzbegriffs". Zu erkennen, wie Natur im Schaffen lebt, wie sie nach künftigen, immer erneuten Gestaltungen und Daseinsformen trachtet, bildet hier das Ziel der Forschung. So verschmilzt der Begriff der Kraft mit dem des Lebens; die Welt der Objekte wird erst verständlich, wenn wir sie als Äußerung eines immanenten Lebengefühls deuten.

Diese Grundanschauung, die die gesamte Naturbetrachtung durchdringt, findet in der Astronomie ein genaues Korrelat und eine neue Stütze. Wenn das moderne Denken in der Astronomie vor allem das theoretische Musterbeispiel der mechanischen Notwendigkeit und Gesetzlichkeit sieht, so muß auf dieser geschichtlichen Stufe der Schluß die umgekehrte Richtung nehmen: überall, wo durchgängige Ordnung und Verknüpfung der Erscheinungen, wo eine strenge Regel der Wiederkehr besteht, da müssen ursprüngliche seelische Prinzipien die Herrschaft führen. Die Planetenbewegung bildet das gewisseste und unmittelbarste Beispiel für die Wirksamkeit der "Formen" und geistigen Wesenheiten. Da der Umschwung der Himmelskörper kreisförmig und somit ewig ist, so bedarf er zu seinem Fortbestand eines ewigen Bewegers; da er sich ferner in mannigfacher und wechselnder Weise vollzieht, so muß es notwendig eine individuelle Unterscheidung und Abstufung der geistigen Substanzen geben, denen die Leitung der verschiedenen Bahnen anvertraut ist.

354 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

So durchgreifend und allgemein ist diese Ansicht, daß der Streit der Schulen, wie heftig er sonst von allen Seiten geführt wird, vor ihr verstummt: noch Giordano Bruno kann es aussprechen, daß es keinen Philosophen von Bedeutung gibt, der nicht die Welt und ihre einzelnen Sphären in irgendeiner Weise als belebt ansieht. Nicht nur das theoretische, auch das ästhetische Weltbild der Zeit wurzelt in dieser Grundanschauung: man braucht nur an die grandiose Vision zu denken, in der Dante im Eingang des Paradiso die Einheit und Verknüpfung der Himmelskreise und ihrer "seligen Beweger" erschaut. In den Anmerkungen zum "Mysterium Cosmographicum" schildert Kepler, wie er selbst anfangs noch völlig in dieser Denkrichtung und insbesondere in Scaligers Lehre von den führenden Intelligenzen befangen gewesen sei: aber er hat hier zugleich das lösende Wort gefunden, das ihn von dieser Ansicht scheidet. "Als ich erwog, daß die Bewegungsursache der Planeten mit ihrem Abstand von der Sonne abnehmen müsse, auf dieselbe Weise, wie das Licht mit der Entfernung von der Sonne schwächer wird: so schloß ich daraus, daß diese Ursache etwas Körperliches sein müsse." Die Anschauung des Jugendwerkes, daß die Wirksamkeit der Planetenseelen sich abschwäche, je weiter der Planet vom gemeinsamen Zentrum abstehe, enthält, wie Kepler näher ausführt, bereits den Keim des Prinzips in sich, auf dem sich später die Beobachtungen über die Marsbewegungen und die gesamte Physik des Himmels aufbauen sollten: mit dem einzigen Unterschied, daß an Stelle des Seelenbegriffs, wie er dort gebraucht worden sei, der Kraftbegriff treten müsse. Kraft und Seele, die zuvor synonym als Bezeichnungen und Unterarten derselben logischen Gattung gebraucht wurden, treten somit jetzt als begriffliche Gegensätze einander gegenüber. Und derselbe Gedanke spricht sich in verändertem Ausdruck aus, wenn die "geistige" Wirksamkeit von der "natürlichen" scharf geschieden und diese letztere einem eigenen Prinzip und einer selbständigen Gerichtsbarkeit unterstellt wird.

355 Kraftbegriff und Seelenbegriff.

In dieser doppelten Entgegensetzung bestimmt und entfaltet sich der Begriff der "Naturkraft" in seiner streng begrenzten Bedeutung. Die neue Wendung stellt sich, nach außen hin, am deutlichsten in dem Grundbegriff der Energie dar, der hier zuerst aus seiner Verwandtschaft mit der "Entelechie" und substantiellen Form gelöst und zu seiner modernen Bedeutung umgestaltet wird. Kepler spricht das Problem sogleich in jener schärfsten dialektischen Zuspitzung aus, in der es seither durch die neuere Philosophie geht: nicht wie ein göttliches Lebewesen, sondern nach der Analogie eines göttlichen Uhrwerks ist der Bau der Welt zu begreifen. Wenn auch fürderhin noch bisweilen von einer Beseelung der Gestirne, und insbesondere der Sonne, die Rede ist, so handelt es sich, wie ausdrücklich betont wird, um ein Spiel der ästhetischen Phantasie, nicht um einen Gedanken von objektiver wissenschaftlicher Bedeutung und Notwendigkeit. Wie man sieht, ist es eine methodische Erwägung, die Kepler zu diesem Ziele hinleitet: die Ermittlung der mathematischen Abhängigkeit, die zwischen den Entfernungen und den Geschwindigkeiten der einzelnen Planeten besteht, entscheidet darüber, daß die bewegende Ursache als ein physisches Sein anzusehen ist. Nicht als Körper im eigentlichen Wortsinne, nicht als Stoff soll sie gedacht werden, wohl aber ist sie ihrem ganzen Sein und ihrer ganzen Bedeutung nach auf die Körperwelt bezogen und mit ihr unter ein und derselben umfassenden Gesetzlichkeit enthalten. Zur "Natur" - im neuen Sinne dieses Wortes - gehören nur solche Prozesse, die durch eine feste Regel der
