356 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

... Größen, als abhängig von den gegebenen, numerischen Elementen der Bahn, darstellen und ableiten können. Die genauere Analyse lehrt sodann drei Gruppen dieser Elemente unterscheiden: das Maß der Kraft, die einem Planeten in einem bestimmten Teile seiner Bahn zukommt, ist gegeben durch die Größe der Radienvektoren für die einzelnen Punkte der Bahn, durch die Länge des durchlaufenen Bogens, wie durch die Zeit, in der die betrachtete Weglänge zurückgelegt wird. Nicht die innere treibende Ursache der Bewegung wird gesucht, sondern der Begriff der Ursache selbst löst sich in einen Inbegriff mathematischer Bedingungen auf. Wir werden sehen, wie diese prägnante Fassung der Aufgabe die Entwicklung der speziellen Theorie der Gravitation bei Kepler Schritt für Schritt bestimmt hat. Zunächst indes müssen wir bei den allgemeinen, spekulativen Folgerungen verweilen, die in dem Grundgedanken bereits latent sind. Das Eingreifen übersinnlicher, immaterieller Faktoren in den Naturprozeß ist nunmehr endgültig ausgeschaltet: denn nur im Gebiet der körperlichen Ausdehnung lassen sich feste Maßbestimmungen, läßt sich somit der neue exakte Begriff der Kausalität zur Anwendung und Durchführung bringen. Wo immer der Geist auf die Materie einwirken soll, da müssen - da er nicht durch "bloßen Wink" den Stoff beherrschen und meistern kann - zugleich materielle Organe und Vermittlungen seiner Tätigkeit aufgezeigt werden: damit aber werden wir wiederum in die Größengesetzlichkeit der "Natur" verstrickt, die als ein einheitlicher und eindeutiger Zusammenhang jeden andersartigen Erklärungsgrund entbehrlich macht. Denken wir uns diesen Gesamtzusammenhang an einer einzigen Stelle gelockert, lassen wir auch nur die Mithilfe einer auswärtigen Instanz zu, so ist damit eine geometrische "Ungewißheit" geduldet, die der wahren göttlichen Verfassung des Universums, nach der jedes Element aus dem andern in beweiskräftiger Weise ableitbar sein muß, widerstreitet.

357 Kraftbegriff und Funktionsbegriff.

Mit dieser Grundanschauung ist zugleich die Zweckbetrachtung, in ihrem alten Aristotelischen Sinne, aus der Physik verbannt. Die Physik des Aristoteles baut sich auf dem Grundgegensatz auf, der zwischen schweren und leichten Körpern besteht: während jene dem Mittelpunkt der Welt als ihrem "natürlichen Ort" zustreben, wohnt diesen der entgegengesetzte Trieb zur absoluten Aufwärtsbewegung nach der Peripherie hin inne. Ein Verhältnis, wie es hier zwischen Beweger und Bewegtem angenommen wird, widerspricht der neuen Grundeinsicht von der logischen und mathematischen "Gleichartigkeit", die zwischen Ursache und Wirkung bestehen muß: auf der einen Seite ein bloßer Punkt, auf der anderen ein dreidimensionaler Körper, hier ein Gebilde, das, wie das angenommene Weltzentrum, lediglich unserer subjektiven Phantasie sein Dasein verdankt, dort eine physische Masse mit allen ihren realen Bestimmtheiten. Der neue Kraftbegriff wurzelt, statt in der vagen Analogie zum sinnlichen Begehren gegründet zu sein, in dem reinen Erkenntnisgesetz der Zahl: Kepler selbst spricht es aus, daß er an Stelle der himmlischen Theologie und Metaphysik des Aristoteles die himmlische Philosophie und Physik setze, die zugleich eine neue Arithmetik der Kräfte in sich schließe.

358 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

Für die geschichtliche Problemlage ist es hierbei bezeichnend, daß er sich, um die Möglichkeit dieser neuen Wissenschaft zu erweisen, vor allem auf das Beispiel der Statik beruft: die Hebelgesetze sind ihm das Musterbild, an dem er das Gesetz der Abnahme der Kraftwirkung bei wachsender Entfernung vom Zentrum verdeutlicht. In der Tat bot die Statik in der festen wissenschaftlichen Verfassung, die sie durch Archimedes und in der neueren Zeit noch eben durch Stevin erhalten hatte, den einzigen sicheren Anknüpfungspunkt des neuen Gedankens, der indes in seiner Bedeutung und Fruchtbarkeit weit über ihre Grenzen hinausreicht. Es ist das Ideal der modernen Dynamik, das Kepler hier entworfen und vorgezeichnet hat. Er selbst hat die Forderung, die er gestellt hat, nicht zu erfüllen vermocht: seine Gesetze geben den Umriß der reinen geometrischen Verfassung des Alls, ohne zur Arithmetik der Grundkräfte, aus denen es sich gestaltet, vorzudringen. Aber was uns früher im Verhältnis Keplers zu Galilei deutlich wurde, das findet hier, wenn wir sein Verhältnis zu Newton betrachten, eine Ergänzung und Bestätigung: die methodischen Gedanken, die bei diesem zur wissenschaftlichen Tat wurden, sind bei Kepler bereits, in der energischen Verfolgung seiner logischen Grundprinzipien, zur Klarheit und Bestimmtheit erhoben worden. -

359 Die Arithmetik der Kräfte.

Keplers empirische Erklärung der Schwere, in der sich sein allgemeiner Begriff der Kraft bewährt und mit konkretem Inhalt erfüllt, knüpft geschichtlich an Gilberts Theorie des Magnetismus an. Gilberts Werk "Über den Magneten", das im Jahre 1600 erschien, ist eines der frühesten Zeugnisse des modernen induktiven Verfahrens und wird als solches von Kepler und Galilei gleichmäßig hochgehalten. Beide knüpfen nicht nur an die Ergebnisse der Schrift an, die sie weiter ausbauen und aus allgemeinen theoretischen
