368 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

... und stärkt er modernen Einwänden gegenüber von neuem die Autorität Euklids. Von Petrus Ramus war der Vorwurf gegen Euklid erhoben worden, daß er die wahre methodische Ordnung verleugne, indem er einen Inbegriff verschiedenartiger Definitionen an die Spitze stelle, statt für jedes Einzelgebiet und jedes Einzelproblem erst dann, wenn es im Fortschritt der gedanklichen Entwicklung erreicht sei, den besonderen logischen Unterbau zu schaffen. "Bringt doch die Natur, wenn sie den Wald erschaffen will, nicht erst die Wurzeln aller Bäume hervor und legt doch der Architekt beim Erbauen einer Stadt nicht erst den Grund zu sämtlichen Gebäuden". Gegen eine derart oberflächliche Betrachtung und Beurteilung führt Kepler wiederum seine tiefere Einsicht in das Wesen der wissenschaftlichen "Hypothese" ins Feld. Das ist der Grundirrtum der Gegner, daß sie den wahren Sinn der "Elemente" nicht zu fassen vermögen: daß sie darunter nur eine vielfältige beziehungslose Menge von Begriffen und Theoremen verstehen, die auf alle Sorten von Größen anwendbar und für deren wissenschaftliche Behandlung tauglich sind. In dieser Auffassung wird der Architekt des Gebäudes der Geometrie zum bloßen Handlanger erniedrigt, der das Material herbeizuschaffen und allenfalls zu bearbeiten hat. Für Euklid dagegen liegt die eigentliche Bedeutung des Elements nicht in der Materie, sondern in der Form: nicht das stoicheion, sondern die stoicheiosis, die Art und Notwendigkeit der Verknüpfung ist es, die ihn fesselt. Die Geometrie bleibt somit für Kepler das Vorbild und Richtmaß für jegliche Art begrifflicher Deduktion. Die Rangordnung, die das Erstlingswerk Keplers, das "Mysterium Cosmographicum", feststellt, bleibt für sein ferneres wissenschaftliches Schaffen maßgebend. Die Aufgabe, die hier gestellt ist, die Struktur des Universums auf die Gestalt der fünf regulären Körper zurückzuführen, hat sich allmählich vertieft und erweitert; immer aber bleibt der Gedanke herrschend, daß in den geometrischen Bildern und Formen, die dem Geiste eingegraben und mitgegeben sind,

369 Verhältnis des Zahlbegriffs zum Raumbegriff.

der "Archetyp" der äußeren Welt enthalten sei. Auch alle Würde, die wir der reinen Zahl zusprechen mögen, stammt zuletzt und ursprünglich aus der Geometrie; die abstrakte Zahl müßte, wenn sie den Zusammenhang mit der Gestalt aufgäbe, zum bloßen Gattungsbegriff, in der Sprache des scholastischen Terminismus zum "conceptus secundae intentionis" herabsinken. Der Versuch der "Pythagoreer und Platoniker", aus den Beziehungen und Eigentümlichkeiten der reinen Zahlen die Welt der Dinge in ihrem substantiellen Gehalt aufzubauen, wird daher ausdrücklich verworfen; - es ist nur bedingt und mit wesentlichen Einschränkungen richtig, wenn man Keplers Lehre als "empirischen Pythagoreismus" bezeichnet hat. Gerade dies unterscheidet Kepler von Descartes, daß er in seiner ganzen Denk- und Forschungsart noch durchaus in der synthetischen Geometrie der Alten wurzelt, während bei diesem zwar gleichfalls das Raumproblem im Mittelpunkt steht, jedoch bereits in einer methodischen Umwandlung ergriffen wird, durch die es nur als Spezialfall und Beispiel des Allgemeinbegriffs der Größe erscheint. -

Den grundlegenden Unterschied der Betrachtungsarten hat Kepler selbst in seinem Werk über die "Weltharmonie" bei der Erörterung der ebenen regulären Polygone mit voller Klarheit charakterisiert. Wenn wir uns die Aufgabe stellen - so wird hier ausgeführt -, einen gegebenen Kreis durch ein regelmäßiges eingeschriebenes Vieleck in sieben gleiche Teile zu zerlegen, so finden wir alsbald, daß sie unlösbar ist, daß es kein geometrisches Verfahren gibt, durch das die Seite des verlangten Polygons sich darstellen ließe.

370 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Kepler.

Hier stehen wir unvermittelt vor einer Forderung, der sich die geometrische Konstruktion versagt, wenngleich sie sich ihrem rein begrifflichen Charakter nach nicht erkennbar von andern lösbaren Aufgaben, etwa von der Darstellung des regulären Vier- und Fünfecks, unterscheidet. Die algebraische Analysis zwar - (doctrina analytica ab Arabe Gebri denominata Algebra, Italico vocabulo cossa) - vermag die verlangte Seite vollständig zu definieren und in einer Gleichung zum Ausdruck zu bringen; sie darf sie somit als eine feste, von allen übrigen verschiedene Größe betrachten. Aber mit dieser Art der Bestimmtheit ist über ihre "Existenz" noch nichts ausgesagt: vielmehr bleibt hier die Forderung bestehen, daß nur diejenigen Inhalte "möglich" sind, die sich durch die Anschauung bewähren lassen. Kepler knüpft hieran die Mahnung an die "Metaphysiker", den alten ontologischen Grundsatz, daß es vom Nicht-Seienden keine Bestimmungen und Merkmale gebe, zu verbessern: denn hier liege ja ein Inhalt vor, dem an und für sich kein Sein zukommt, der aber dennoch durch gewisse Bedingungen umgrenzt ist und dem bestimmte Eigenschaften wenigstens hypothetisch beigelegt werden können, sofern man sagen kann, daß, wenn ein regelmäßiges Siebeneck in den Kreis eingeschrieben wäre, seine Seite diese oder jene Beschaffenheit besitzen müßte. Das echte wissenschaftliche Sein, die "essentia scientialis", eines Elements vermag freilich im letzten Sinne allein die geometrische Grundlegung und "Beschreibung" zu sichern: "scientiae possibilitatem praecedit descriptionis possibilitas". Auch ein unendlicher Verstand würde von der verlangten Polygonseite keine "Idee", weil keine innere Anschauung besitzen.

371 Die Gesetzlichkeit des Ungleichförmigen.

Wenn Apelt es als einen Grundzug des Aristotelisch-scholastischen Begriffs der "substantiellen Form" bezeichnet, daß in ihm zwei verschiedenartige Dinge: "die Form der intellektuellen Synthesis und die Form der figürlichen Synthesis, d. i. Gesetz und Gestalt", miteinander vereinigt seien, so trifft diese Kritik auch Keplers ursprüngliche Ansicht: die "Idee" ist auch bei ihm zunächst noch völlig in die "Gestalt" verwoben und in ihre Bedingtheit aufgegangen. Erst der allmähliche, stetige Gang von Keplers empirischer Forschung führt dazu, diesen anfänglichen logischen Grundzusammenhang und diese Abhängigkeit zu lockern. Kepler selbst hat wiederholt berichtet, mit welchen inneren Schwierigkeiten er zu ringen hatte, ehe er sich zu dem Gedanken entschloß, die absolute geometrische "Vollkommenheit" der Planetenbahnen aufzuopfern, die - wie er annahm - nur in ihrer streng kreisförmigen Gestalt bestehen könnte. Noch bei Copernicus begegnet uns an diesem Punkte eine naiv-teleologische Ableitung: die Himmelskörper müssen ihren Umschwung in Kreisen vollziehen, damit sie im Akt ihrer Bewegung selbst ihr "Sein", d. h. ihre geometrische Form und Begrenzung als Kugelgestalten zum Ausdruck und zur angemessensten Darstellung bringen. Innerhalb dieser reinen kreisförmigen Bahnen aber könnte eine Ungleichförmigkeit der Bewegung nur von einer Veränderung der bewegenden Kraft oder von einer unregelmäßigen Gestaltung des bewegten Körpers herstammen: beides Annahmen, denen unser Intellekt widerstrebt und die der besten Verfassung und Ordnung des Universums unerquicklich wären. Kepler hat, indem er "durch die Beobachtungen gezwungen" zu den elliptischen Bahnen überging, durch diese einzige Tat zugleich eine methodische Grundanschauung entwurzelt; er hat den Gedanken der Ordnung und Gesetzlichkeit des Ungleichförmigen zum erstenmal zur wissenschaftlichen Wirklichkeit erhoben. Sein Briefwechsel mit Fabricius, der in Prag unter Tycho de Brahe sein Jugendgenosse und Mit-
