388 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Galdlev.
das Correlat zum Begriff der gedanklichen Notwendig-
keit. Er wird zum unentbehrlichen Mittelglied in dem
Prozeß, kraft dessen wir das Mannigfaltige der Wahrnehmung
in die Form des physikalischen Begriffs umsetzen. In diesem
Sinne gehört er selbst durchaus der wissenschaftlichen
Vernunftan, der er ein neues Gebiet von Objekten und
Problemen unterwirft. Identität und Unveränderlichkeit sind
die wesentlichen objektiven Merkmale, die wir der Materie
als solcher zuzuschreiben pflegen: eben diese Merkmale aber
enthalten zugleich die Gewähr dafür, daß von ihr ein voll-
kommenes, dem mathematischen vergleichbares Wiissen
zu erreichen ist!).
An diesem Punkte läßt sich der genaue Zusammenhang
aufweisen, der Galilei mit der antiken "Spekulation verbindet.
Die gedankliche Verwandtschaft Galileis mit Demokrit ist
mit Recht hervorgehoben worden?): aber sie erweist sich
nicht sowohl in seiner Atomistik, die, so interessant
und problemreich sie ist, im Ganzen des wissenschaftlichen
Systems doch nur ein Außenwerk bleibt, als vielmehr in den
logischen, Fundamenten seiner. Physik. 77Derzanzes
Materialismus ist geschichtlich nicht direkt aus der physi-
kalischen Beobachtung, sondern aus dialektischen Problemen
und Erfordernissen herausgewachsen. Es ist der Eleatische
Gegensatz des Einen und Vielen, des Denkens und der Sinnes-
wahrnehmung, der in ihm zugleich geschärft und geschlichtet
werden sollte. Die Forderung des reinen Begriffs, der Anspruch
der ‚strengen unveränderlichen Identität war fixiert:
nun galt es, sofern eine Wissenschaft der Phänomene
möglich sein sollte, die Erscheinungen derart zu bestimmen
und zu deuten, daß in ihnen selber ein Ewiges und Unwandel-
bares sich darstellte und heraushob. Es ist dieselbe Aufgabe,
1) Discorsi I.; Op. XIII, 7: ,„E perche io suppongo la materia
esser inalterabile, cioe sempre l’istessa, € manifesto che di lei, come
di affezione eterna e necessaria, si possono produr dimostrazioni non
meno dell’altre schiette e pure matematiche.‘“
?) Zum Verhältnis Galileis zu Demokrit ss Natorp, Galilei
als Philosoph. Philos. Monatsh. 1882 u. Löwenheim, Der Ein-
fluß D.’s auf G. Arch. f. Gesch. d. Philos. Bd. VII. (1894).
Verhältnis zur antiken Atomastik. 389
wenn auch in unvergleichlich größerer Eindringlichkeit und
Bestimmtheit gefaßt, mit der Galileis Denken einsetzt. Auch
für ihn steht das allgemeine Platonische Ideal des Begreifens
fest: Wissenschaft ist nur von dem möglich, was in dauernder
Einheit sich erhält!). Aber wenn dieser Gedanke für Platon
einzig und allein in der Mathematik seine volle Bewährung
fand, so wird jetzt die Forderung unmittelbar und strenger
auf die physischen Objekte gerichtet. Diese Weiterführung
aber wird sogleich verständlich, wenn man die Art erwägt,
in der Galilei zu seinem Begriff der Natur vorgedrungen
ist. In ihm ist nicht eine Mehrheit beliebig zusammengeraffter
Tatsachen und Beobachtungen zu äußerlicher Einheit ver-
knüpft, sondern eine strenge Abgrenzung und Bestimmung
des Erfahrungsstoffes nach Kriterien der Geometrie
getroffen. Zur Natur, im echten wissenschaftlichen Sinne
des Wortes, gehören nur „die wahren und notwendigen Dinge,
die sich unmöglich anders verhalten können‘). In den
Fragen der Jurisprudenz oder der Staatskunst oder in jeder
anderen Wissenschaft, die von wandelbaren und willkürlichen
Satzungen handelt, mag es hingehen, sich bloß wahr-
scheinlichen Argumenten zu überlassen. Die Physik
dagegen, die von einem festen und bleibenden, durch mensch-
liche Willkür nicht zu verändernden Gegenstand handelt,
darf nur auf eindeutigen und zwingenden Beweisgründen
sich aufbauen?). Der physikalischen Induktion, wie Galilei
sie versteht, ist daher von Anfang an das Ziel gesetzt, die
mathematisch-demonstrative Ableitung der Erscheinungen
aus einander vorzubereiten und ihr den Weg zu weisen.
1) Dialogo, Vierter Tag, Op. I, 497: ,‚Questo € quanto io posso
dirvi in questa materia, e quanto per avventura puö comprendersi sotto
una nostra cognizione, la quale, come ben sapete, non si puö aver se
non di quelle conclusioni, che son ferme e costanti . . come quelli che
dependono da cause invariabili, une ed eterne.‘
2) Vgl. Dialog, Zweiter Tag, I, 174f.
Dialog, Erster’ Tag, Op. I, 61f.; vgl. Dritter Tag (Op. I, 4332):
Le quali ragioni ... non annodano e stringano con quella forza che
ae DiBaBiinkenvesdehbonntare, quellsszenedı
eonelusioni naturali, 'necessarie ed eterne si
D0 3,5.0.n.0.2d d’Urt.e.
390 Die Entstehung der exakten Wissenschaft. — Galilei.
Solange diese Ableitung nicht erreicht ist, solange besitzen
wir noch keine Gewähr dafür, daß wir uns im Gebiet des wahr-
haften Seins, nicht in einer erdichteten Fabelwelt, bewegen?).
Der Aristotelische Satz, daß man in den natürlichen Dingen
keine Beweise von mathematischer Strenge suchen und
fordern müsse, ist Galilei daher innerlich unverständlich:
er weiß und spricht es aus, daß mit ihm das eigentliche Problem
seiner Forschung zur Chimäre würde. Lediglich durch den
Mittelbegriff der geometrischen Verknüpfung hindurch ge-
langt er zum Gedanken der strengen kausalen Bedingtheit
der Erscheinungen, und lediglich diese Bedingtheit ist es,
der’er’den Namen? der®, Natur helles
Es sind nur die ersten begrifflichen Ansätze der
Problemstellung Galileis, die uns in den bisherigen Erwägungen
entgegentraten: aber auch sie enthalten im Keime bereits
fundamentale empirische Ergebnisse und Folgerungen in sich.
So ist z. B. die Lehre von der S wbSekiswaT ar
sinnlichen Qualitäten in den vorangehenden Be-
griffsentwicklungen unmittelbar enthalten und mitgesetzt;
nicht als abgeleitetes Resultat wird sie erreicht, sondern die
ursprüngliche Abgrenzungund Definitio.ndes Forschungs-
gebiets selbst ist es, aus der sie herfließt. Diese Lehre wird
daher von Galilei nicht in erster Linie auf bestimmte physio-
logische Einzeltatsachen gestützt; vielmehr werden diese Tat-
sachen, soweit sie herangezogen werden, ausdrücklich nur
als Beispiele für die vorangehenden allgemeinen metho-
dischen Erwägungen benutzt und bezeichnet. Die sinnlichen
Merkmale der Farbe und des Tones, die sich je nach der
Beschaffenheit des aufnehmenden Organs ins Unbegrenzte
wandelbar erweisen, können nicht dem Gebiet des ‚„wahr-
haften‘ Seins angehören, das als ein Inbegriff „ewiger und
notwendiger‘ Beschaffenheiten und Merkmale zu denken ist.
Es ist eine erborgte und erdichtete Realität, die ihnen eignet
— eine Realität, die sich unter der scharfen und durch-
geführten Analyse des Gedankens in Nichts auflösen
muß. So übernimmt Galilei auch diesen Satz durchaus in
!) Vgl. I Saggiatore, Op. IV, 174, 258 u. s.
Die Subjektivität der sinnlichen Qualitäten. gl
—
dem Sinne, in dem er bei Demokrit gebraucht und angelegt
war. Die Materie oder die körperliche Substanz läßt sich
nicht begreifen, ohne in ihr zugleich die Merkmale der
Possenzung, der räumlichen Gestalt und der
Größe mitzudenken, ohne sie ferner, sofern sie in indivi-
dueller Bestimmtheit aufgefaßt werden soll, nach ihrer örtlichen
und zeitlichen Lage, sowie nach ihrem Bewegungszustand als
determiniert anzusehen. Alle diese Gesichtspunkte, die sich
unter den Grundkategorien der Zahl, der Zeit und des
Raumes zusammenfassen lassen, gehören somit notwendig
ihrem Begriff an, von dem sie sich durch keine Anstrengung
der subjektiven „Einbildungskraft‘ loslösen lassen. Ob sie
dagegen rot oder weiß, bitter oder süß, tönend oder stumm,
wohl- oder übelriechend ist, ist für die Bestimmung ihres
Wesens ohne Belang; alle diese Beschaffenheiten bezeichnen
leasslichswechseinde Zustände, nicht Bedingungen,
an die der gedankliche Vollzug des Begriffs gebunden wäre.
Verstand und Vorstellungsvermögen (il discorso o l’immagina-
zione) vermögen für sich allein niemals zu dieser zweiten
Gattung von Merkmalen hinzuführen; nur die direkte sinn-
liche Wahrnehmung ist es, die uns ihrer versichern kann.
Damit aber ist erwiesen, daß jene Qualitäten aus dem objek-
tiven Bild der Wirklichkeit auszuschalten sind, daß sie nicht
mehr als bloße „Namen“ sind und nirgends anders, als im
empfindenden Körper ihren Bestand haben. Man denke sich
die lebenden Wesen und ihre Organe aufgehoben: und die
Welt der sinnlichen Eigenschaften wäre gleichzeitig ver-
nichtet!),, Man muß sich, um sich der radikalen Schärfe
1) Il Saggiatore; Opere IV, 333 ff. „Per tanto io dico, che ben sento
tirarmi dalla necessitä, subito che concepisco una materia o sostanza
corporea, concepire insieme che ella € terminata e figurata di questa 0
di quella figura, ch’ella in relazione ad altre & grande o piccola, ch’ella
€ in questo o quel luogo, in questo o quel tempo, ch’ella si muove o sta
ferma, ch’ella tocca o non tocca un altro corpo, ch’ella € una, poca 0
molta, ne per veruna immaginazione possa separarla da queste con-
dizioni; ma ch’ella debba essere bianca o rossa, amara o dolce, sonora
o muta, di grato o ingrato odore, non sento farmi forza alla mente di
doverla apprendere da cotali condizioni necessariamente accompagnata:
anzi se i sensi non ci fussero scorta, forse il discorso 0 ’immaginazione
