Google
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.
It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.
Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the
publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.
We also ask that you:

   + Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
     personal, non-commercial purposes.

   + Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine
     translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
     use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

   + Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each file is essential for in forming people about this project and helping them find
     additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

   + Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
     because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
      countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of
      any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
      anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
at|http: //books .google .com/I
Google
IJber dieses Buch

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin-
       nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.

Nu tzungsrichtlinien

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen.       Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter.         Nie htsdes to trotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:

   + Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
     Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.

   + Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
     über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
     nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen
     unter Umständen helfen.

   + Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
     dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.

   + Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
     sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
     öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
     von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
     ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
     Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.

Über Google Buchsuche

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter|http: //books . google .coiril durchsuchen.
                                     über

die Kawi-Sprache auf der Insel Java,
                                      neb«t

                          einer Einleitung
                                      ober

  die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues
         und ihren Einflufs auf die geistige Entwickelung des
                         MeDscliengeschlechts.

                                      Von

                  WILHELM           TON HUMBOLDT.

                             Zweiter Band.
   (Fortsetzung der Kawi-Sprache; Malajischer Sprachstanun im Allgemeinen
                         und dessen weiBtlicher Zweig.)

                                  Berlin.
               Gedruckt in der Druckerei der Königlichen Akademie
                               der WissenschaAen.

                                     1838.
                          In CommiitioB   bti F. Dummltr.

                                                                            hi
                                                                            \
«   •
                       Vorwort.
r   «

JOis war ein ernster Augenblick fiir mich, als ein frühes Schick-
sal den Schöpfer dieses* Werks unter grofsen Planen für dasselbe
abrief. Der Entschlufs, die Kawi-Sprache zum Gegenstande
^ner wissenschaftlichen Prüfung zu machen, war eine späte Frucht
der Theilnahme, welche Wilhelm von Humboldt im Vor-
kämpfe dem das Alterthum, wie das jQngstgeborne Jahrhundert
plötzlich mit neuem Lichte durchstrahlenden Sanskrit gewidmet
hatte; dieser Entschlufs ging unmittelbar aus seiner durch frühere
Studien belebten Kenntnifs der vorzüglichsten Idiome jenes ocea-
nischen Sprachverbandes hervor, dessen Schofse sie ent^
sprofs. Er reifte bei ihm in einer Zeit, wo ausgezeichnete For«
schungen über das Pali den Glauben rege gemacht hatten, dals
die alte Dichtersprache von Java in ähnlichen Beziehungen zu der
Sprache Indiens stehe, als das heilige Idiom der südlichen Bud-
           dhistischen Reiche.
        Wilhelm von Humboldt ftihlte den Beruf, durch eine genaue
Darlegung A^^ grammatischen Systenis jenes dem Sanskritischen
ganz fremden und dem gelehrten Europa wenig bekannten Sprach-
                                 (IV)

Stammes den Beweis gegen diese Annahme zu führen. Es war
ihm eigenthümlich, eine einzelne Mundart aus den weiteren und
engeren Kreisen ihrer Verwandtschaft immer auf ihrem heimi-
      schen Boden zu entwickeln ; selbst wo sie als ein irrender Fremd-       •

ling erschien, gewann er durch eine unendliche Schonung und
Unpartheilichkeit des Verfahrens ihr das Vaterliand. Dies ist es,
was seiner Sprachforschung ganz eigentlich ein Recht gab, sich
ordnend und gebietend über den gerammten Erdkreis zu verbrfel^.
ten. Er wollte auf solchem Wege ein neues Beispiel davon lie-
     fern, wie der ergreifende Andrang geistiger Übermacht die festen
Wurzeln nicht zu erschüttern im Stande ist, welche eine ange^
bome Sprache in die Nationalität geschlagen hat. Er wollte den
tiefen Sinn des Wortes Sprachstamm            enthüllen, jene Gewalt^     4

welche Völkermassen trennt und der Ek*gründung des Ursprungs
des Menschengeschlechts ein Ehrfurcht erheischendes Gesetz auf-;
erlegt. Dieses war, und ich wage hinzuzusetzen noch mehr fn
meiner Auffassung, der Zweck seiner Schrift über das Kawi. Die.
Darstellung des grofsen Malayischen Sprachstammes,                  in-*
nerhajb dessen diese Sprache Hegt, in seinen allgemeinen Uni«)
rissen und in der Besonderheit seiner einzelnen Idiome, welche
ich in diesem Werke zugleich dem gelehrten Publikum überliefre,
steht mit seiner Aufgabe in dem Verhältnisse eines Mittels, bildet
aber nach ihrer Ausdehnung in Wahrheit eine zweite, selbststän-
     dige Tendenz desselben. Beide Theile hinterliefs der Verfasser
                                  (V)

in einer Reihe vorläufiger Ausarbeitungen, deren keine so iiir
den Druck, sondern welche alle von ihm einer gänzlichen Um-
fönnung bestimmt waren. Die glückliche Fügung meines Le*
bens, welche* mich den linguistischen Arbeiten des grofsen Staats**
mannes nahe gestellt, hatte mich diese seine letzten Studien
nur oberflächlich zu gelegentlicher Hülfsleistung berühren lassen;
mir war die Bestimmung geworden/ die Erforschung Amerikas
üischer Sprachen, an welcher Theil zu nehmen ich in einer spä*
teren Periode durch die Gunst des Verewigten berufen wurde,
einstweilen fortzusetzen. In einem dunklen Vorgefühl, wie ich
jetzt sagen kann , begann ich erst wenige Monate vor seinem
Hinscheiden, als noch nichts die Nähe desselben ahnden liefs,
unter seinem Beifalle, das genaue Studium der Malayischen und
Javanischen Sprache. Ich hatte den Muth, mitten unter der
Betrübnifs,   und   mit Unternehmungen      beschäftigt,   deren nahe    m

Beendigung dir meinen Eintritt in die gelehrte Welt wichtig
war, die Möglichkeit der Herausgabe des Werkes auszusprechen.
Die leichte Hoffnung täuschte mich über den Umfang der über-
            nommenen Verpflichtung; auch war ich nicht so kühn, an das
Eingehn in andere Theile dieses Werks, als den engen Kreis der
Sprachen Java s und Malacca s, zu denken. Mit jedem Fortschrei-
    ten auf der, neuen Laufbahn . erweiterten sich aber meine Pläne ;
und iäh kann nicht dankbar genug fiir das Vertrauen, und die Ge-
     duld und J^achsidit sein, mit welcher, bei der alle meine eignen
                                (VI)

Berecbnungen immer mehr hinter sich zarucldassenden Zeitaiui
dehnung, die KonigL Akademie der Wiasensehaftea^ die dem Werle
ane Stelle in ihren Abhandlungen angewiesen^ imid die Familie
des Verewigten mich in ihnen unterstützt haben.
      Die ein^lnen Schrillen Wilh. Von Humboldt^ wie man sie
in diesen beiden letzten Banden aneiitandergereiht findet, sind hei^
nahe in umgekehrter Zeitfolge unabhängig unter sich entstanden«
Allein schon ihrie Durchsicht und grammaticalische Prüfung hat
mich genölhigt, die in .ihnen dargestelhen Sprachen sielbst kennca
zu Iwnen.! Ich habe dies Ziel :am besten lauf dem Wege asu er»
reicbm gehofUi dafs ich mir» allerdings mit grofsem ZeitaofWande»
aber doch stets in der Eile, zu welcher die Kothwendigkeit bal*
diger Bekanntmachung des Werkes mich trieh, selbstständig eine
Reihe von lexicalischen und grammatischen Hül£imitteln sehnig
die mir für immer eine sichre Grundlage tu geben im Stande
wSreri. Dies hatte freilidi den T^acbtheil, dafs am Ende d^selhen
kaum die Zeit übrig war, sie im Fluge zu dem Hauptzwecke zu
bouitzen. Ich bin bei der Besorgung der Herausgabe des vorlie-
        genden Weriks von dißr Ansicht ausgegai^n, die mich auch hei
später«! Unternehmungen idten wird,, dals deact SchSp&ingen WUL
von Humboldt a, so ängstlich et durch immer neue Umgestaltung
gen bemüht war ihnen eine höhere Vollkommenheit, zu geben,
schon in ihrem ersten £ntwurfe eine V^illendung innewohnt, die

sie für die' OfTentlichkeit tüchtig macht, uiid dafs <fie Andeutung
                                       (vn)
dieser Umstände^ wie sie eine Pflicht gei^n den Yersiorbnen isU
geniige, am die Mitv und ISathwelt damit zu bescbenken. Denn
diesem, nie .befriedigte. Streben nacb innerer* und äufserer Formt hat
ihn moi^tfgHth abgehalten t die Ergebnisse der Studien mitzuthei«-
lent in ^Elchen er imter den mächtigen. Anforderungen seines po«
Iitiaehien Lebens und einer tiefbewegten Zeit sich ganze Gebiete
niensdilichen Wisseas erobernd unterwarf. Jene Meinung lieCi es
mir nicht als/nx)khig erscheinen und mein Yerhältniis zu der
gegenwärtigen PbbRicatson brachte es nicht mit sich, däfs ich das
Wemge» was ich der Gunst .der Umstände, auf dem von ihi» Er-^
rnchten fortbaden zu könnenf verdanke, ^unmittelbar mit dem Sei«
nigen vereinigiej ich habe: vi^mehr^ getreu an dem Grandsatze
festgißfaalten, dafs das unteor seinem l^amen Bduinntgemachte, un**
wesentliche Abweichungen abgerechnet « wirklich und so von ihm.
herrühre, und meine Zusätze in Anmerkungen (^ oder ^grulseren     r

EinSchiebungen 'als ^solche bezeichnet wüi^ien. Für dasjenige, was
er seihst liachrspäiteren Bat eii wurde verwotfen haben oder was
einer gan^ veränderten Darstellung bedurft hätte ^ habe Idi mich
4er einfadben Weglassqng ' als Anskunftsmittels bedienen zu müs«      0

sen geglaubt« Idb würde aber meinen Berof verkannt haben^
wenn ich diesem Verfahren mif. Gegenstände ^ausgedehnt hätte, iA«r
 ie es verschieden^ Aitsachten geben kann« ...
           .        •      •       •   *                          •

 X*} Diese 'sind dtmcii «ckige Klaanueni vaxi ein B. am SeUdtke «rletmber.
                                      (VIIl)

        Es läfst sich kaum schildern, auf i/vie mühsamem Weg^^
WilL von Humboldt zu den Resultaten gelangte , welche er Uns.
in seinem zweiten Buche über dieKawi-Sprache Yorgelogi hat^
und von wie geringen Mitteln der Anfang dieser Forschiingeni
ausging. Diesen Abschnitt empfing ich in einer vollendeten Re*.
daction. Sie gründete sich, aber auf den Text des Gedichtes
Brata Yuddha, wie er in Raffles Geschichte von Java mit
Lateinischen Lettern abgedruckt ist, welcher, bei allem Verdienste,
der Miftheilung, nimmermehr die sichre Basis einer so scharfen
grammatischen Analyse bilden konnte. Der Yei'fasser hatte daher
diesen Abschnitt von dem Augenblicke an; wo die Güte des Herrn.
John Grawfurd ihn mit einer Originalhandschrifl des ganzen Ge-.
dichts belieh, ausdrücklich zur Überärbeittmg bestinmit; sie würde,
nach dem Abschlüsse seiner Betrachtungen über den menschlichen
Sprachbau der nächste Gegenstand seiner nie ruhenden Thätigkeit'
gewesen sein.' Diese Lage der Kawi-Schrift hat mich zu dein um-
            fänglichsten Vorarbeiten aufgefordert; ich < fühlte. zu. sehr, dals es
mehr zugänglicher Hülfsmittel und einer energischen Anstrengung,
bedurfte, um der übcriaüs schwierigen' Aufgabe der Entschleierung >
einer in ihrer eignen Heimath beinahe unbekannten oder mit Fa--
beln umhüllten Sprache nur einigermalsen.zn genügen. In solcher-
Weise vorbereitet, haben aber meine Dienstleistungen bei der Re-
        vision des zweiten Buches sich auf eine allgemeine Prüfung der
grammatischen Punkte, auf ihre theilwejse £rgä^z^ng in Anmer-
                                  (JX)
kdngen^ und auf. d7e: Substitution; des ächteo Textes und     *

tigten Sinnes der angeführten Stellen 'beschi^nkeii köAnen. Denn
ao sehsam die Rafflesschen Wörtgestalten bisweilen erscheinen« int
so benirundemswiirdiger Ausdehnung. hätte der Verewigt e« vermöge
d«r unübertrefflichen Sorgfalt und Behutsamkeit seiner Aiheits-
weise :und! jener durch das tiefste Studium des classischeh Alter«*
thums ausgebildäten und an Meisterwerken bewährten Feinheit
der Kritik, >seine Beobachtungen zu sichern gewufst. Ich habe mit

innigem Danke 'def mir erwiesenen Giüe und ausgezeichneten Li*
heralität des* oben genannten Englischen Gelehrten zu erwähnen,
dessen wichtige Unternehmungen und nur theilweise dem Publi-
kmn in werthvöllea Schriften bekannt gewordene wissenschaftliche
Thätigkeit eine Hauptstütze ftir das vorliegende Werk gewor-
                                              »

den sind. Herr John Crawfurd hat mir nicht nur zur Fort-
            benutzung seiner Himdfichrift des Brata Yuddha, ohne welche
die Arbeit über die Kawi- Sprache kaum hätte erscheinen kon«
nen, und seinär drei Javanischen und Kawi -Wörterbücher di^
unumschränkteste Erlaubnifs ertheih, sondern sich auch bereit
erklärt, fernere Bestrebungen ftir die Sprachen des Indischen
ArchipeLsugus durch andre in seinen ;Händen befindliche Schätze
zii beftSrdern, J^ne von mir so geschafihen und durch eignes
Textstadium    vermehrten Hül£unittel versahen mich ftir die
                                          ■

Idiome von Java und Malacca mit einem Stofie, welchem aller-
        •       t         .   .   t               '   .   .       ■

din^ das, besonders nach den eingetretnen Weglassungen« in
d6F: bcirdusamgtbendeii » Arbeit .Bai^btibid ;ih 'Iteiobhalkigkeit iiadb^
stehh mufete/ Icfai 'fitabe die Lage idifeseri Publrcalioiiirgeiiaptinl
                                             (4.
aiiseinahdergescteti, um bM^iTibii ziq^ köiiÄen;> da& die inii der Sprache
von Java vtetraukeh €relebtteii -an. deisjenigEv "ifM sovtiihljiR^diQA
stthr isweiton :Budbe, alsi -in spracbliiibeiK <SteUeii :^ 4ies i fersten ' über
beidd' Dialekte derlbsei von klete>JVjeF£user :gelie^ ist, ia Be^
lieUuhg auf doe,' von ihm ni^lii einmal Iseiiwedtte ,!i^iianiniaüsdie
Ausführlichkeit • den |ichtigei»Maa&                             und. .die Zusätae
erwarten werdepv' welche e&iie wemgvrvgtschiclde^Haiid; demselben
schuldig isti Es war anfänglkii ^ meine Absicht , 'di^e Zasätie v *io
der Gestalt einer vei^gleichdnden.Gramnialik; 'der weisllichen Msm
laytsch^ Sprachen: (^; der iehtdiie Rafflesschea^SteUekl des. Brstai
Yuddha hacl^' Hrn. Gvawfurds Handschrift mit ÜberseUioig, £iv
klärung 'Qnd; eitieiit ei}«idlogik:b: geardneten Wortterzeicbnissö
Toräusschicken werde (^)t in dds gegeviimtjge Werk Wähefas
von ' Huniböidt 's aÜEfiundMiieii ; n»dhdem aber ;sein : : Unkfaaj^
durch : den Polynesischen iSpraoheweig sxv bedeutenkl gewachsen
und ds mir geglückt virv, es Ober daa gamei Weltmeer adszudehn
                               '<    ■    ti^i.»     II»   I   ■■        !■■■,.   .ip

   O Für diese Arbeit spare ich aach die Eriäuterong der dem 2. Bande angehftDg-
teil, Von mit nach eigner Ehtriffemng g^saflundteii' TaMn dea JUyanfaehen Sehitt»
systems auf, Die^^T^egeii der Okpnomiq der -beiden letzten Bän4e dem zifvjeit^
Bandä beigefügten Abhandlungen Wilh. von Humboldt's fiber die Schrift d^r
▼dike». dürften dem Lefte» als eine passende Zugabe >ioiden. plkilose)^his«lheii^ üdC-'
tersachungen Über den menf chlichen Sprachbau TOllk^nmen sein.                      . .
  (**) Eine ähnliche, nur kürzere Arbeit wollte der Verfasser seiner Schrift als
Anhang bei^el^ti^ tind unter diesepr letztereir J^iateü ist sie häufig Ten ihm
aen^liabe ich. mich ztt..«tter dgaen SchnftiüberiiAia.MalayifidbieB
SpoachAUsDin «fenUntypsaen,; dife das Humboidtdche W^rki in fallen
adfi£ii/ so! aehr «i^^iiielkriiiii^ Tendeoaeo zu. veritoUständigen ,be^
SümaäEit ütJi IcLuverde idiescibe mit de&.' eben, genaimtien lAbsdbiiiifti
ten . eröffiteh ; md .iiri-ihr iui^mch aaf: diejeni^n Sprachen idieses
mit' «ahttösen Insebi besäeten l^evesl eingefaiiv yi6n lifeneQ wir nur
besdidinkte :Wortsammlüngen ;beshzfüi ;! dhseibst ^edmke ich auch
ein. Uf their über da& . /Verhäitnilsi ^abzugeben, ifi vralchem die

Spradieii . dier. Austral negier lald der ^ogenaiinteu ' Hara-
foren zu den Malayischen stehen. Die Verwirklichung dieses
Unternehmens mu(s. ich aber yon dem Beifalle und der Unter-
          stützung des ersten gelehrttn Instiluts di» KJbnigreichs id>hSngig
machen.

      In dem' ausschiiefslich der Kam-Spradie gewidmeten Theile
des Werkis^ van dem* ich zuletzt sprack, wird der Xieser schon
wahrnehmen, welchen gewichiigeh Stoff der Yerfaisser blo£s als
Hfilfsmittel sein^oEi Gegenstande unterordnet; die Verarbeitung die*
ses der bishengen Wissenschaft noch^g^öf$tentheils fernliegenden
Materials, welchem keine Erscheinung fremd bleiben darf^ die der
Ocean mit seinen Sprachmassen darhietel; konnte nklit anders als
eine zweite Richtung seines Werkes sein, £r hatte derselben das

dritte Buch bestimmt. Ich' lege in diesem, so wenig auch den ver--
schiednen Bestandtheilen, aus denen ich es habe zusammensetzen
                                 ).•••;♦   .• .;?;   'li . .   '11   •   iJ   I   ' •

müssen, solche unmittelbare Vereinigung zugedacht w^ir» hier dem
                                     (XH)
                                                                                  I

gelehrten Publilcum/nach mühsamer eigner Arbeit,, eine mit: ab
len TendenEen neuester Wissenschaft ausgestattete.' Betrachtung
eines die unendlichen Räume des" gröfstea ^ler iheiden Oceahe
durchlaufenden Sprachstammes vor; ich rverwiikli^he '^daniit
den eignen Plan des Verfassers« wielchen ' er •in! lier letzten Zeit
hegte (^), an dessen Ausführung er aber nicht mehr gehen
konnte. £s war mein alleiniger Eiitschlufs und mein höchstes In-''
teresse an diesem Werke; ich konnte Inich nicht darüber taii^
sehen, dafs nie die hier gebotnen günstigen TJmstände m
ren würden.

             genaue Erforschung der Südsee -Sprachen, weicher
sich Wilhelm von 'Humboldt in einer sehr frühen Arbeit unter*
zogen hatte, war ein zu wichtiger Gegenstand, dafs ich ihn von
diesem Werke hätte ausschliefsen können; er dehnte den Schau-
       platz desselben um das Doppelte aus und stellte das gröfste aller
in ihm enthaltenen Resultate, die allgemeine Verwandtschaft die*
ser Völkerwelt, in Aussicht. Es gesellten sich dazu specielle, von
mir nur theilweise angedeutete Umstände, welche die Aufnahme
und Vollendung dieser Schrift unmittelbar zur Pflicht machten«
Bas Werk hat dadurch unvorhergesehen einen Umfang gewonnen,
da(s eine Trennung des jetzt Erscheinenden in zwei Bände nöthig
geworden ist. Ich habe diese vergleichende .Grammatik in dem

  O Man findet ihn sehr klar altasgesprochen auf S.zit. und xri. der Einleitong
des ersten Bandes.
                                  (XIII)
von mir herrührenden Theile . auf jd^e /Sprachen der TVesthälfte
des: Grolsen Oceans ausgedehnt Ich ^wiederhole nicht, was
idi in einleitenden ;Wdrten Vor deni einzelnen Abschnitten mei*

nier .Arbeit entwickdil habie (^). . Am £iufe' dieser Untersuchung
gen stehend:, Tvar es :inir.y ergönnt, /die in dein Werke behaii*
delteh !/Sprachen inniger' £u! verknüpfen; es kam mir darauf
an, zu /zeigen, dafs die ideale Sprachforschung, aus der das*
selbe hervor^egangeb^ der /Wirklichkeit nicht abhold ist, son-
      dern daCs * diese Richtung' sie ! ebensowohl zu einer praktischen
KenntniCs, so materiell tnan den Ausdruck auch immer nehmen
wolle, ftihren lind dazu Hülfsmittel erzeugen könne. Wie ge-
      ring das BedürfniTs des Details bei Idiomen so entlegener Meere
sein mag, so glaube ibh die Umständlichkeit meiner Arbeit, die
sich übrigens ganz . an den von ihrem Urheber gewählten Maafs-
stäb hält, durch eine Tendenz gerechtfertigt, welche sie ganz
durchdringt. Die Stammverwandtschaft der Sprachen der Südsee
mit denen des grofsen Indischen Meeres fand sich von Wilhelm
von Humboldt mehrmals im Allgemeinen, jedoch immer noch
behutsam ausgesprochen, und von ihm insofern begründet, als er
mit Ausführlichkeit die Methode, aber lautlich nur eine Anzahl
voii Ausdrücken, kaum grammatische Wörter zur Yergleichung
gebracht hatte. Mir blieb das Ziel zu verfolgen, diese Überein-
             stimmung beider Sprachzweige sowohl an den den Begriffen die*
  O   8. besonders S. 695 -709.
                                 (XIY)

nenden Wörtern/ als an den grammatisclien. Lautganzen und Laut^
theilen speciell zu beweisen. Mdn wird einzelnen ' Combinationen
das Mühsame aiisehn, manche Von dem lAdde der Analogie noch
unerreichte Punkte bieten dem Scharfsinne und der Spradikunde

künftiger Zeiten ein freies Feld. <dä^| aber! das Meiste ibufs' einfach
überzeugend wirken; und jeo'ösfür.die.Gescbichte de& Erdbalb and
des Menschengeschlechts so wichtige Ergebnifs ist, man. verzeihe
mir die Zuversicht^ nunmehi^ gesichert. Es ist die Yerbpeitung des
Malayischen Sprachstammeküber heinbbe zwei Drittheile des
Umfangs der Erde. Ungeheure Meeresstrecken beherrschend« he^
rührt er in seihen Endpunkten^ Madagascar und der Osterinsel^
zwei grofse Gontinente, und schliefst in seine nordliche Gränzlinie
auch Formosa ein. Ich habe zugleich durch diese Arbeit eine
Probe von der Art liefern wollen, wie ich einmal, wenn die Gunst
der Zeiten es mir möglich ma^chte, die Sprachen Amerikas,
gestützt auf die grofsartigen Forschungen Wilhelm von Hum-»
boldt s, welche ich binnen Jahresfrist zur ölTentlichkeit hringien
werde, massenweise darstellen und das Problem ihrer Yerwandt^
Schaft zu losen versuchen würde. Das Verhält nifs des Polynesia
sehen Sprachzweiges gegen den westlichen,, die bewiesene Efaiheit
beider, welche vor dieser Unternehmung sehr zweifelhaft erschien,
wird diejenigen' ermuthigen, welche den, durch ausgezeichnete Un*
tersuchungen aufgeklärten Sanskritischen. Sprachstamm weiter aus^
zubreiten sich bestreben. Ich wünsche lebhaft » da£si das: yoHie-
                                 (XY)

gende ganze Werk :dazu beitragea tiiöge, den richtigen Weg
der Darthuung von Sprachaffiliitäten zu, bezeichnen, das erfor-*
derliche Maa£s derselbe zu lehren, und ganz vorzüglich, in-
      dem es diesem grofsen Sprachgeschlechte und dem schon früher
bekannten Semitischen ein gleich grofses und auch achtungs-
vrerthes entgegensetzt, von dem Wahne zurückführe, in der Aus*
dehnung eines Sprachstammes keine Gränzen anzuerkennen und
eine, nur durch gänzlichen Mifsbrauch der Mittel mögliche, Ver-
         einigung zwischen den verschiedenartigsten Idiomen der Welt zu
Stande bringen zu wollen.
      Verhältnisse, welche meiner weiteren Ausbildung forderlich
waren und die ich in jeder, Beziehung glückliche nennen muCs,
führten es mit sich, dafs ich von ausgedehnten Studien kurz vor
ihrer Bekanntmachung reihenweise zu neuen habe übergehn müs-
      sen. Indem die hinterbliebne Familie im Vereine mit der KönigL
Akademie der Wissenschaflen dem zu früh Entschlafnen dieses
Monument errichtet, wage ich es daher, an die schwachen eignen
Versuche, welche ein Verhängnifs mir unter dem Schutze eines
Namens zu veröffentlichen erlaubt, den schon lange die Bevnin-
drung der Zeitgenossen feiert, einen bescheidnen Wunsch zu
knüpfen. Es ist der, dafs es diesen Versuchen gelingen möge, mir
in der gelahrten Welt, von welcher ich nach dem eben bezeich-
      neten eig^nthümlichen Gange meiner Schicksale bisher wenig Er-
muthigendes erfahren konnte, einiges Wohlwollen zu erwerben.
                              (XVI)

So allein würde es mir möglich werden, femer Studien obzolie-
gen, die in einem kleinen Maaf&stabe doch nur eine Fortsetzung
jener sein können« welchen der des irischen Daseins über^
hohenei Genius einen grofsen Theil seines den höchsten Inter-
       essen der Menschheit und des Staats geweihten Lebens ruhm-
    voll geopfert hat
       Berlin, im December 1839.

                                      •   •

                                          J, C. Eduard Buschmann,

                              m   W
                                        , t • .

                                                              •   ■
                                                  •»   •

                       Ei- kl ärüÄg
         1 ' ■>

          der im zweiten und dritten Buc]be. gebrauchten
                          Abkürzungen.

      a. ~ ander», andere.    - -
      S. ~ ähnliches, ähnliche«
      Acc«, Accus* — Accusatiy«
      act«, Act» — actiy, Actiyum.
      Adj. *^ AdjectiTum.               ■
     -Adr. — Adverbium.
       Anh. — Anhang (s* hierüber S.X. Anm.^* des Vorworts Tor dem
S.Bande).
       ausschl» — äusschlieisend (yon der I.Person Dnalis mid Flur» der
persönlichen Pronomina).
       B. —- Beispiel.                -
       B. Y. — (s. am Schlüsse dieses Buchstabens.)
       Bat. (in den Tafeln der Jav. Schriftzüge yorkommend) «^ beaeichnet
den Druck yon Batayia, wie er in Gericke's Jay. Lehrbuche (eer^^e Grori'
den der Jawuauche Tool. Batayia 1831. i^.) erscheint.
       Bed. — Bedeutung.
       bes. — besonders.
     Bisay. — Bisayisch (eine Sprache der Philippinischen Inseln).
     Br. — Proei^e eener Jwaansche Sproakkunst door Gottlob Brück-
nen Serampore 1830. 8".                          .        ~
     Bug. — Bugis, Bugisch (eine Sprache yon Celebes).
     B. Y. — das Eawi- Gedicht Brata Yuddha (d L der Kampf der Nach-
        kommen des Bharata).
     Card. — Gardinalia.
                                    (XVIII)
      Gas. obi. — Casus obKquus«
      caus. — causale, causalia.
      C. e. ^- s. Cr.
      Cham. — Über die Hawaiische Sprache« Yon Adelbert t. Cha-
misso. In den Abhandlung^ der Könlgl. Akad« der Wiss. zu Berlin aus
dem J. 1837, ui^d besonders erschienen Leipz. 1837. 4^.
      C. j., C. j. j. — s. Cr;
      Cl. — Classe.
      Co. — Javaansche SpraaJektmst, door w^len A. D. Cornets de
G r o o t ; uUgegei^en in naam en op verzoek'van het Batwiasche GenooUchap
van Künsten en FFetenscheppen, door J. F. C. Geriok.e. Batavia 1833. 8^
(den IS.Theil der VerhandeUngenvan het Batmiaasch Genöotichttp bildend).
        Compar. — Comparatiy.
        Conj. — Conjunctir.                                  -
        Cr. — John Crawfurd's drei handschriftliche JaVanlsche und Kawi*
Wörterbücher gemeinschaftlich; mit C. e. bezeichne idb das EngUsch- Jaya-
nisdiey mit C« y ^as Jatanisoh* Englische und iciit C. j. > dad ganz. Japanische
Wörterbuch, in welchem ein Javanisches oder Eawi-Wort durch ein gleich*
beldeutetideis odet durch eine Umsdireibung erUSM wird. Die ZifiEier 1 bei
dem letzten geht auf die schwarz, die Ziffer 2 auf die roth geschriebeiie
(erklärende) Columne ; bei dem Engl. Jay. Wörterbucbe bezithn sich diese
beiden Ziffern auf zwei darin imttracheidbAre Hätide.
        'daad. *- da^elbe.
        Dat. -^ Datit»       .
        dem. 9 demonstr« -4- demonstratiTum«
        Du. — Dual.
      E. <— Die Englischen Quellen für die Sprache Ton Madagascar (s.
S.798.Anto.2.).
       eig. — ; eigentlicli.
       einschl. — einschließend (von der I.Person Diudis und Plur» der per*,
sönlichen Pronomina).
       Sügl. -r- Englisch.
       Fut. — Futurum.
       Gen. — Genitiy.
                                    (xix)

            '•' »^ J. P* C« GaricVe, eeri/e 6framfeii <20r Joi^amisohe Tool,
bene^ens Jwaansch Leer- en'Leesboef^ met eene WoordenJUf^t ten gekruäce
hqhetzehe. Batavia 1831. 4\
       gltiofalyedw ^ gleichbedeutead.
       Gr^' Gramm. ** Grammatik.
       Haw. — Hawaiisch (Sprache der Sand wkh^Iiiäeltt)^
       HoU. — Holländisch.                                  — .♦
       tb, — &>ident»                               .. . '
       ja. — idem.
      Imper. — Imperativ.
      Imperf. — Imperfectum.
      Ind. — Indicativ. — .                    >          .     -
      Inf. — Infinitiv. .«• •
      int., interr. — interrogativum.
      intrans. — intransitiv. • ^           . .             - .
      Ü. — Uem.                                       >    - ,     «

      Jav. — Javamsch.
      Jeffr. — Handschriftliches Madecassisches Wbrtferaeiefanifii und Gram-
       matik des Missionars Jeffreys (s. S. 324. und 325.). '    /. •
        K., Kaw. — Kawi, Kawisch.
        £r« -^ Erama, Basa Erama, die vomehnie Sprechweise des Javani-
sehen, von dem Geringeren g^en den Hdherim gip^raucht.
        Mad« ~ Madeeasmbh (Sprache von Madagascar).
        Mal. — Malayisch (Sprache der Halbinsel Malacca).
        Mar. — An account of the natures of the Tonga Islands. With an
üt^inai grammar and vocabulary of their kmgaage. Compäed and ar-
          ranged from the extensi(;e communkatl07%s of Mr. William Mariner* By
Johu Martin, "l^ed. F0/.I. 2. Lond. 1818. 8\ -* Meine Anföhrtegen
beziehn sich fast immer auf die Grammatik, die ihr naehfolgendefi Sprach-
teite und ^ W&rterbuch, welche den 2. Ban^ besdklie&en. (Vgl. noch
8» 576. Ann* 1 .)
        Bfdh., Mdhy; ~ Madhya, die mittlere, Ewisioheii dem Ngokouni)
Erama stdhende Sprechweise dea Javanischen, welche si^ dkir^ einige
eigenthümliche Ausdrücke von beiden imterscheidet.
                                     (XX)

     ' Ng. — Ngoko, die ^wohnliche .Sprechweise des JaTsauMsheiiy yon
d^ Höheren gegen den G^nngeren gebraucht«
       Nom. — Nominativ.
       Nr., nr. — Nummer (die in den T»fdn.&24i*5t56. uhdin dep Thei-
len S. 335-424. und S. 527-1028. des Werks angewandten, in dem letzten
den Rand einnehmenden Nummern).                                -1
       N.Seel. — Neu - Seeländisch.
        Ord. — Ordinalia.                                  \
       Partie. — Participium.
       pass., Pass. — passiv, Passivum.                . . . . i.
       Perf. — Perfectum.
      pers. — personale; Dat. pers. — Dativus personae.
      Plqperf. — Plus^pamperfectum.                                      — .= .
      Plur. — Plural.                                                      ■   'i   •

       Plusqpf. — Plusquamperfectum.
       Polynes. — Poljnesisch.                               • » .   •
                                                                               1    •

       poss«, Poss. — possessivum, possessiva, Possessivum»
       PrSpos^ •- Präposition..
       Prät. — Präteritum.        . .
       Pron. — Pronomen.
     . R. -»<* «^RafOes Javanisches und Eawi-Wortverzeichmis in seiner Bis-
tory of Jwa, Kol^u. Appendix. 'f^.txni^cLXJO^.
      Rarot., Rarotong. — Raroton^ch (Sprache von Rarotonga odet der
Hervey- Inseln, westlich von Tahiti).
      reL — relativum.
        Ro. — Algemeen NederduÜsoh en Jwaanack WoordaAodc, door
P. P. Roorda van Eijsinga. Kampen 1834. 8^. «- ej. Algemeen Jih
i^aansch en Nederduäsch JVoordenbbdc ib. 1835. 8*.
        Sanskr^ ~ Sanskrit, Sanskritisch.
       .Ser. (iui den Tafeln der Javanischen Scliriftsuge vorkommend) » be-
          zeichnet den Druck von Serampore, wie er in Gottlob Bruckner's Proet^
eener Jai^aansche Spraäkkunst (Setamp. 1830. 8^.) und in seiner Javanischen
Übersetzung des Neuen Testaments (Seramp. 1829. 8®.) erscheint»
        Siüg. — Singular.
                                  (xxi)
        subst.y Subst. — substantivisch, Substantiyum«
        SuperL — Superlativ,
        Tag. -^ Tagalisch (eine Sprache der Philippinischen Inseln).
        Tab« — Tahitisch (Sprache von Tahiti [Otaheite], d. h. der Gesell-
sdiafts - oder Societäts - Inseln) •
        Term. — Terminus.
      Tong. — Tongisch (Sprache der Tonga- oder Frenndschafis-Inseln).
      trans. — transitiv.
       U. — die (neuere) in Grawfurd's Handschrift des Brata Yuddha hin-
ter jedem Verse stehende Javanische Übersetzung des Eawi- Textes.
       V. — Vers.
       V. a. — Verbum activum.
      vergL Worttaf. — die vergleichende Worttafel im 2. Bande S. 241-256.
      viell. — vielleicht.
      V. n. - Verbum neutrum.
      wahrsch. — wahrscheinlich.
                             Inhal tsverzeichnifs .

                                    (Des zweiten Bande«.)

                               ••
                                  ZweitesBuch.
                              Über die Eawi- Sprache. .
§• 1« Kawi- Sprache; Eingang. S. 1.
         — Bedeutung des Namens. S. 1.
      Kawi -Werke. S.2.
      Das Jayanische Schauspiel. S.4.
      Kenntnils der Kawi- Sprache bei den Jayanen. S. 6.
§• 2. Der Braia Tuddha; Bedeutung des Namens. S.8«
      Der Brata Yuddha bei Raffles. S. 9-
      Zeit der Entstehung des Gedichts. S.9.
      Der Brata Yuddha. S. 11.
         —  Beurtheilung des Gedichts« S« l4.
         —  Schlachtordnungen. S. 17*
      Der Brau Yuddha bei Raffles. S. 20.
§• 3. Das Kawi- und Jayanische Alphabet^ S.23.
      Abtheilung der Wörter in Raffles BraU Yuddha. S. 26.
§. 4. Standpunkt der gegenwärtigen Schrift. S.26.
      Beschaßenheit der Hiilfsmittel zur Kawi -Sprache. S.27.
      Bestandtheile des Kawi und ihre Aufsuchung in andren Malayischen Sprachen.   S. 29«
      Sanskritischer Theil des Kawi. S.30.
      Kawi-Wortyerzeichnisse. S. 32.
§• 5. Pronomina. S. 33.
      Pronomina l.Pers. S.33.
      Pronomina 3.P-ers. S. 35.
      Pronomina personalia; ein- und ausschliefsender Plural. S.38.
      Pronomina 3.Pers. S.43.
      Pronomina possessiya 3. Pers. S. 43.
      Pronomina 3. Pers. S.46.
      Pronomina poss. 3. Pers. S.48.
                                              (xxni)
§• 6« Sanskrit -Partikeln im Kawi. S.48.
      Sanskritwörter im Kawi. S.50.               ^    ) 1I M ;
          — yerändeniagJfjrFör^.S^59,',;i-. i.;.li;:i n-.U tk'. .
          — veränderte Bedeutung. S. 51.
          — Bncbstabenyeränderung. S.52.
       oanskntworter nut Javanischen grammatischen oylben. - S. 55.
       Sanskritwörter im Kawi. S.-56. '• •- f '.• '•;' «••'<! r.! .;' '. .          . . !. .
       Sanskritische flectirte Formen im Kawi. S.56. . .y .                          \ \ '
       Ob Sanskritische Wliirzän.jn das'Kawi'üb'ergej^aiighi'sfiid? S.58.
       Sanskrit-Nomina im Kawi. •S.5^. . • '
   }   wnskritworter' im KawL 8. 62.             ' ^^               ;
§• 7« Die nicht Sanskritischen Wörter des Kawi. S»60.t:Mi> • ' >t                       .'
      Über die Grammatik der Kawi -SprticheJ S*^'      i *;. 1 i ..
§. 8. Artikel. . S;^.     ^. i-          ; ;i - .     'i •: .-     . l ." -
§4 /p. . .Sübstantivam; BiUxng desselben. : >S. 66.
          —    Geschlecht. S«68*                                 ' . .                   ''
          — -Nuntenu« S.68;                                       '. r." i- '. ^.   . • ^"
          — » Declination* S.72« •'
          '— Genitiv. S. 73.

      Substantivnm mit Präpositionen. S»75. < . .          ' >'        .
   0. Adjectivum« S.77*
   1. Bezeichnung des Yerbums im Malayischen Sprachstamme überhaupt S.79.
   2.  §•      1
                 —      I
                              in der Jayanuschen Sprache. S.86.
                                                      «At.
                                                                                               '   'I   I

    3. Bezeichnunjg des Javanischen Verbums ; Pässivum. S. IIS^. '
   [4. Bezeicimung it^ Yerbums im Kawi. S. 129-
   15.         —          —         . Passivmn. S.i4i:
   16. Yerbum; Gattungen. S.143.
   17. —       Modi. S.148.
    18. §•—      Tempora. S. 152. .
    19. —        Numerus. S. l6l.
          —      Personen. S.162. -
§. 20. Adverbia. S. l63«
       Präpositionen und Conjunctionen. S. 164.

§.21. Syntaxis. S.169.            ''-
§. 22. Lantveränderungen. S. 178«
§. 23. Feststellung des BegriCGt des: KawL' S.1M -203.
                                         (xxiv)

                                   Drittes      Buch.
                    Über den Malayischen Sprachdtainm.
                            Erster Absclinitt
             StammyerwaiidtscI^aft der Malajischen Sprachen.
                           «   •   '         r                ■ • •      •   •

§• 1. Ausdehnang des Malayischen Sprachstamms. S. 207.
§. 2. Seine Benennung. S.208*
§• 3. Art des Zusammenhanges d^ tfbhipkAtn Spraoheii. S^ 2i9»
§• 4. Über Sprachverwandtschaft im Allgemeinen. S.220..'
§• 5« Wortvergleichung der Malayischen Sprachen. S. 223^228* von Wilk T..Httisb old t,
         S. 229-240. von Buschmann;      ..-.<.'
§. 6. Vergleichende Worttafel der Malayiscfaeä Sprau:Iien. S« 241-257.
§• 7« Übereinstimmung der Malayischen Sprachen im Pronomen. S. 257-261.
§.8.                —             —               in den . Zahlwörtern. S.26l-26i.. Ton
          Wilh. y. Humboldt, S.264^-279. Ton Buschmann..
§• 9. Übereinstimmung der Malayischen Sprachen in der Wortbildung. S.279«-
§.10.               —               —-             in der Wortbeugnng. S. 282.
§. 11. Allgemeine Charakteristik der Malayischen Sprachen. S.283..
§. 12. Classificimng der Malayischen Sprachen. S. 288-293.

                               Zweiter       Abschnitt
Betrachtung der einzelnen Sprachen des Stammes, besonders der im
  engeren Sinne Malajisch genannten oder des westlichen Zweiges.

§. 13. Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. S.294.
       Sudsee- Sprachen; Tahitische und Sandwich. S.296.
             —           Fidgi. S.297.
      Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. S.299.
       Südsee -Sprachen; Tongische. S.301.                                       *
       Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. S.303.
§. 14. Die westlichen Malayischen Sprachen; Schrift. S.309*
§.15. Allgemeine Betrachtung der Bugis- Sprache. S. 310.
§. 16.          —            Jitt Tagalischen Sprache. S.315.
§•17.           —             der Jaranischen Sprache. S.320.
§.18.           —             der Madecassischen. Sprache. S. 323-335.
                                        (xxv)
                  Yon dem grammatnclien Baa der Malayiscben Sptachen.
                                       l.CapiteL
§• 19. Von Nonen. 8. 335.
          — ArtikeL S.337.
          — - Nomenu. S.34o.                                              n
          — Caaus, S.341.
       ProHMieii« S.345«
                                       2. CapiteL
§•20. YomYeibiiiiL S.347.
       Das Tagalische Yerbam; Form deaselben. S.347*
                               swie&dier Ausdruck dei selben. S. 349-
                               Ausdruck actirer Construction. S. 354.
                               BQdung der Conjugationen. S.356.
                               Bedeutung und Umfang der Conjugationsformen. S.365.
                               die siebsehn Conjugationen« S.379*
                               Conjugationen. S.389.
                               Modi S.390.
                               Tempora. S.392.
                               Numerus.. S.395.
                               Schlufs. S.396.
§• 21. Das Hadecassitche Yerbum; Ausdruck desselben. S.396.
                                 Ausdruck passirer Construction. S.397.
                                 Affixa. 8.401.
                                 Infix um. S.401.
                                 Präfixa. S.4o4.
                                  doppelte Präfixa* S.418-424.
                                                        #

                      (Beilage cur Einleitung des ersten Bandes:)
      Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache. Einleitung. S. l.
                —                 —                Yon der Bilderschrift. S. 10.
                 —                   —               tJhtr die phonetischen Hierog^hen
                                               des Hm. Champollion des jüngeren., S.49-
      JUiire ä Mr. Jacquet sur ies ciphabtU de la Poljrndik A^iaiique. S. 78-97*

                             (Beflage sum zweiten Buche:)
      Elf Itthographbte Tafeln, die Javanischen Schrifts6ge enthaltend, gesammelt und ge-
              seichnet ron Buschmann:
                                           (xxvi)
                                    Jaraniscbef Alpbab^
        Einfache obere Consonanten (haksora). Taf.L

        Verbundene Consonanten (pasangngan) in der Reibe. TafllL ' '* '^'*'
                    —            nnler der Reibe, ib.         • •. *
        Untergesetzte Consonanten mit u. Taf.nL
        Secbs besondre Consonanten (zu den sandangngan geborig), üfi
        chakra, layar gantung und layar, pingkal in Verbindung ndt'kfid^h Bncb-
           Stäben, ib,                                             ..    ,     .
        pat in, re, le, Taf.IV.
        Grofse Consonanten
                    •    •  •
                              (haksara gedi), •
                                              ib. . •
                                                     ^' . . .   •^
        Anfangs -Voc^le (haksara panjin),' ib. ,
        Zeicben bei Arabischen und anderen fremden Consonanten. ib.
        Vocalzeicben, Taf. V.
        Zahlzeichen, ib.
        Unterscheidungszeichen. Taf. VL

                                Jaraniscbe Scbriftprobite.'
         Druck von Batayia (Gericke). TaCVIL
         Druck Ton Serampore (Bruckner), ib.
        Crawfurd's Handschrift des Brata Yuddha. Taf.VIIL
         Raffles Handschrift its Brata Tuddha. ib.                     '
         Roorda's Handschriflt der christlichen Lehre,
                                                 *     ib.
         Crawfurd^s Jaranisch- Englisches Wörterbuch. Taf. DL
         Crawfurd^s ganz Javanisches Wörterbuch, ib.'
         CrawfurdV Englisch- Javanisches Wörterbuch, in zwei Händen« Taf.X.
         Probe der auf den Gutem des Grafen von Minto in Schottland befindlichen Stein-
                    schrift Taf,2X

                                  (Inhalt des dritten Bandes.)

                   ' >    *     Br itter      Abschnitt
                     .Über dieSprachen der Südsöe^^Inseln. '
§.22. Über die allgemeine Sprochkunde. S.425.
§• 23... Di^ ß^e^-Spi-^chen fiu sich, und gegen die Asiatischeii imd Amiftitiküniichep; 8.427.
§. 24. Die Tongische, Neu- Seelandische und Tahiti$chje Sprache; HüIfinnitteL S.435.
                                        (XIVII)

§• 25» Die Tongische, Neu-Seelandische und Tahitische Sprache; lallgemeinei Bild ihrer
         Grammatik. S.439-                        • •          ' - r

§• 26. Tongische Sprachproben'; die Sage vom Gotte Tangaloa und tou. seinen Söbncny S.442«
§• 27. Betrachtungen, die sich an die Tongische Sage vom Gotte TangalOa knüpfen. S. 448.

§•28« Tongische Sprachproben; Lied.. -5.456.           i'
                —             Rede des Königs Finau. S.4^0.              ~
%.29* Neu-Seelandische Sprachproben.' S. 464.
§.30. Tahitische Sprachproben. S.471»'
§• 31. Betrachtungen über diese Sprachproben. S.476.                                    t f

§.32. Hawaiische Sprachproben (von Buschmann). S. 478 -486.

                               Vierter      Abschnitt
            Vergleichende Grammatik der Südsee-Sprachen.
                    Arbeit von W i 1 h. t. Humboldt:
Lautsjstem..
§.33. Vocale. S.487.
      Diphthongen. S. 490.
§.34. Consonanten. S.494.                                                                     4

§.35. Tabellen des Alphabets. S.502.                                           '
§•36. Sylben und Wörter. S.510.
      Accent. S.5H.
§•37. Grammatische Buchstabenveränderungen. S.511.
§.38. Allgemeine Bemerkungen über das Lautsystem. S.516.
§.39. Buchstabenveränderungen zwischen den einzelnen Sprachen. S.il.9.        '' '
Vorbereitende Entwicklung zu den Redetheilen.
§. 4o. Über die Redetheile. S. 524.
§.4l. Tahitische Partikeln. S.527.
§.42. Neu -Seeländische Partikeln. S. 550-568.                                 '

  Vergleichende Grammatik der Südsee-Sprachen und beil&ufig des
     Malayischen Sprachstammes fiberl^aupt, von Basehttann.
     Vorwort zur ganzen Arbeit. S.569.
     Schluls der Neu-Seeländischen Partikeln. S.571.
§•43. Tongische Partikeln. S.576.
§. 44* Hawaiische Partikeln.
                                         (XXTIIl)
            Vorwort S.602«
           Entwicklang der Partikeln« 8*605.
§•45» YerseichniCi der Partikeln*
           Vorwort S.634.
            Verzeichnib der Tongischen Partikeln* S.63S.
                 —      der Neu-Seeländisclien Partikeln. 8.64l.
                 —      der Tahitischen Partikeln. S.647.
                 —      der Hawaiischen Partikeln. S« 6SL
            AUgemeines VerzeiduiiCi der Partikeln. S. 662.

Redetheile.
§.46. Einleitung. S.695.
§.47. Artikel
        HaiqptfomL S.709.
        Nebenform. S.714.
         Hangel des Artikels, fi. 716.
         Wörter, die. den Artikel yertreten.
            Pronomina demonstratiTa. S.717.
            Das Zahlwort ein. S. 718.
            SnbsUntiya. S.718.
§• 48. Sobstantiynm.
         Bfldnng. S.718.
            Gentilia. S.719.
         Geschlecht S.719«
         Plural S.720.
         Casus. S.728.
            Nominatir und Accusatiy. S. 728.
            Nominativ. S.74o.
            Genitiy.
               Durch Präpositionen angedeutet S.740.
               Elliptischer Genitiy. S. 743.
               Der Geattiy durdh Nachstellung angedeutet. & 744.
            Datiy und Accusatiy. S. 744.
            Datiy. S.745.
            Accusatiy, unbezeichnet S.746.
            Vocatiy. S.746.
§•19^' AJSj^tUffiaa»'*-^^ '■'"' •»-•'•' .■!'■'■''.' ^'»l» thwn'.i) l.r.j : ■]• i '■ . ^ .-■.)•
          Einzelne Punkte«                                            .' •- •< «i' r;'!.!
              Nachstellung nach dem SabstanfiTÜnW'<Sr'74T.t> • '
              Vorsätze. S.748.
              Das Adjectivum substantivisch gebraucht S. 748.

          ganz« S.748.                                                   ''• •^*'
       Conparation»                                  •• •''• •*'•»•     '• .;ii;i^
          Comparatiy. S.74        9.          -^^          .   1 < i'> .<:>^    ..
          Superlatir« S.750.                  •''• .» :ii'i .'':•••' ' —
§.50. Zahlwört                 er.              •      •'^ • ^ <«»\ .- !..:n /
       Cardinalia. S.751.                                    • ^ ^' .:i:;;.. " *• ..V '
          Zahlausdrück                                   e.                 '^^ .it..:,
             1 S.752., 2,4 S.755., 6-9 S.756., 10 S. 759., 40 8.764.^ i0d6.765.9                                                     1000
                      und höhere Zahlen S. 770., Blillion S. f 7k

              Grammatische Punkte.                 ... »t.T. i. *-
                 KfameirisdiSe -^orsätsef Sw'7V2J^ '' 5.- .'•\-" •             •'^:'-> ^ •."<■*
                 Artikel S.774.                        •''• •'••''■• ' "• - \-*' "''" -"'
                 Das Pluralzeichen töi' dtftailEailWostti^ &775. ' ' ' ' ^'''^^'^'■
                  Pluralzeichen yor dem Hauptworte. S.775.                                   «'               .ir .}
                  Allgemeines Substantiyum. Sk776»''' •''' » ' ' inn/ 1 ;.         -ni
                                                                                   11• • ■I
                  Bildung der Zehner. S.776.                   .j. *. .; ...r .; !.: .
                  Bildung. der HntideFte^OE^nseiid«'iiis/ww: $.77)71 f*       '^ '
                  Zusatz kleinerer- ZaUeniragföberen.' 5^ 777;        n .. >; .
             ■ ■ ''QBgeffäli'r. '&I778.' -' ' • • •' ^ •'•' ■ " ' ^ •                      • •• -^ •• '" • •'^"'
                 Stfllung gegen das Substantiymn. S. 778.                                      .<     .!

           Ordinalia.                                                                      ■ '•' '          ' '■' '■ • "'-^
       '    der er4te.-^,7l«i^'' '^                          » .. '     »ii

            Bildung. S.783.
                                                                                                                            '   'I

           Bruchzahlen. S.784.                                        c .             ! </           >.;.
           Zahlwörter des YieKachen. S.784.
           Distributiya. S.784.
§. SU Pronomina.                                                                                                 • f/

                                           ^ • "'!   /    J: :*,               • ,'    .      ...      I.        • //
           Proiiömiara p«ri*onaUa. '>
            • S^henuu' S#i7«5l"» ^;^> ■                                         ■ •• -f
            • Tongisebe'Spfaokej<'»&-785.'-              •• » '-'' »■         •'.'■'                         '■ • •'
                                                                                                                        5
                                             (36»)

  WortTergleichilog, und Gebrtucb der N. SeeL, Tab. vnd Haw« fi^rtdhtft & 79^.
     l.Pers.Sing. S.791.                            .•»]/.. i;: ' \t..'.'l. < 1. I

     2. Pen. Sing., Da. iui4:PlBrrf S^JSii:            r»
     3. Pen. Sing.

          ia. 8.796.       .      .     .•'•.._• '..• u .-r.            t'.:'} «iix             t::i.' /ii .-J /. <-■.» •
          no. S.806.                                                                                  • '. 1      1 • f«         « .\ . '              ' fi

     Dual und Plural. 3- 807.                                                                                      ,!.•)»            1   1.       ••
                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                         '.       '     )

        1. Per«. cinscUiefsend. S. 808.                                         .' .'       .   .»•          ./    1...       .•'.'..             V.      •

           —     ausscUieCsend. S.808.                                                                                                        4

        2. und 3. Person. S. 808.                                                                                                •       '1                   '   I .       .V   •

  EinEelheiten. S.809.
  selbst. S. 810.                                                                                            1    ..      I              ' ■            \*

 .f^U\.   Si^iCt.   .■   ..'•- : .'-< ' 1   ^,   .   .';   •- 0   ^..   ') »••;!."■ '           .       .;

Pronomina posses^Tf..;. ft, !i... ,.                       ; .;.: ^
   Ein SubstantiYum bei sieb (ubrende.                                     r   «4   • • A

     Durcb eine Besitzprapos. aus denOProU* p(M0S;r9ekiUK<:&Sllt                                                           I             ...»

     SelbsUtandige Possessiya. S.8l4.
     Durcb das Pron.per^. iüM9ldfSdhl.i & BIS»/

      eigen. S.815.      ..                                              :« • . : i.' "                                                       {
   Obne Substantiyum stebende. S«St|S^:
Pronomina demonstratiya.
  ia; allein S.816., i|ii^ 4en>^/Noim«Mi¥seidt^ej» $«!8iZ« ^ .
  Haw. ua^ Tab. taun, qtAOj .Karot» f^««. &8I7*
  Pronomina, die aus der Verbindung des Ardktfb tttt .^m                                                                      Ottiady. entstanden
           sind. S.819.                                                                                                          *
   Grammatiscbe Punkte.
     Gebraucb der Ortsady. neben den Pron.demoiiitr.. 8..994»
     Nominatiyzeicben. S.824.
  Stellyertretende Ausdrucke. S.824.
Pronomina relatiya.                                               '* .         i
   Allgemeiner Überblick. S. 825.
   Attsfubrung.
     1. wo ein Subst. yorbergebt, auf welcbes sieb /dü: Vvom mL. beofllt 8.828.
     2. wo ein Pron. demonstr. yorbergebt und das rcL nadifol^ &829*
     3. wo das Pron. rel. yorangebt und das. deNlOQ0i&. nficbfolgl« &831.
                                          (kxxi)
        Pronomina interrogatiya.                                • r: ' '•.!
           Aosdrücke. S. 831.                                          .ii'
           Das Pron« interr. mit einem OrUadyerblmii. .;9i!S37«' . ' . C)
        Q-emischte Pronomina.                                 .•  i<> ' ; :<./
           Polynesische Ausdrucke. :S*857. «^ •            •'* ' •          '• '
           alle. S.841.                                   .-. . :
           ein andrer. S.84l.

§b'dit*- «VeriMmk f   .•'••',•• ^       ...                             .:■''*;•
           Form. S.842.
        Adrerbia nach dem Yerbnm« S. 842.
        Passivnm. S.843.                                                          ' ^
        Zeiten. S. 845.                                                           . v\
          Das blobe Verbnm, ohne Partikel S.84S.
          Verbal-Partikeln. S.849.                                                     n.

           im Begriff s'eiA» S.'86^ii
      ' ModL                               ' .. •        .' . / ,.

          IndicatiT. S.869*                                                            .>.
          Cdnjonctiy. S. 869*               •'
          Imperatiy.                                                     j.   ,   »•

             1. Der gebietende.
                    Ohne Andeutung.

                      Ohne Verbal* PartfkeL &8?0.            '
                      Mit den gewohnlichen Verbal -PartikeliL Sl^O
                   Angedeutet.
                     . Durch Partikeln. 8.^72.
                        Durch. Endwigen. S.87!2«
                        D«rch ein Bnlfryeibaiil. a873*
              2. Der yerbietende. S. 873.
       Infinitiy. S.874.
          Das blolse Verbum. S. 875.
          Partikeln. S. 875.
          ohne zxu S.876.                                                              •t    I

       Participium.                             .^ ^ .
        Durch das blolse Verbum ausgedruckt S.876.
        Durch Partikeln ausgedr&ckt S. 876.
                                          (SXXH)
       Eiiuelne Yerba.                                                            ....:;.:.>.. • ']
          fein«                                                      .   . r' .?,; , .! ü a
             Ohne alle Aiidratiiiig...8uB7?. ..:    ; i .. . il .- > \
             Yerbal- Partikeln. S.880.               .          /    ■
             Aosdmck durch das Pron. 3.Pers«. S«881.. i/. >.:,.• r . j i
             Durch Ortsadyerbia. S.882.
             Durch Verba. S.882.                      .'-. .. ■.' Im
          es giebt, gehören, haben S.883., können, wollen S.884., aeftseliygev
                          ben, nehmen S.885*
          riVo Tah,f /i7o Haw. S.885«               . '       - .    / i. '       •.
          loaa Haw. S.886.
          pono Haw. S. 887«

       Frage. S.888.                       .i>^!'"              ..■•...
       Richtnngs -Partikeln beim Yerbum. S.889.
            Haw. Sprache S.8S9.9 '^^ S.900., N.SeeL &901«9 Töng. S.902* :
            Etymologie. S.903.
§• 53. Aürerbia.
         Yon anderen Redetheilen gebildete. S.909*       ...
         Adrerbia des Orts und der Zeit. S.910.
         Adverbia des Orts. S.921.
          wo (rcl.). S.924.
          Adverbia besondrer Ortsbeziehungeib S.925*
        Adyerbia der Zeit S. 926.   ' i
        Gemischte Adyerbia.
          nicht S.926., sehr S.933., nur S.934., noch, iauch, beinahe oder fast
                          S.935., yielleicht, so &93&, wie S.939., wie? denn,
                          deshalb oder deswegen, warnai? oder weshalb? als
                             S.940.                       .    .'"
           ane Haw. S.940.
           /eiv« Tong. S.941.
        Adyerbia mit Rieh tungs -Partikeln. S.94l.
§. 54. Präpositionen.
         Der Ruhe und Bewegung. S.942.
         Der Ruhe. S. 958.
                                          •   . t

           bei (der Nähe). S.958.
                                         (XXXIII)

            mit (der Gesellschaft). 8.959.
         Der Zeit
            Des Zeitpunktes. S.959.
            Der Zeitdauer. S.963«
            Der besondren Zeit: vor, nach« S.963.
         Ortspnpositionen der Bewegung,
            sa, an S.963., bis zu S.964.
            für. S,965.
            für (yom Preise). S.965.
         Präpositionen des Terminus a quo. S.965.
         Präpositionen besoqdrer Ortsbeziehungen. S.966.
         Präpositionen besondrer Yerhältnbse.
            Des Werkzeugs. S.968.
            Der Ursach. S.969.
            Des Gegenstandes. S.969*
            Des Maabstabes. S.969«
         Syntaktische Punkte.
            Stellung der Präposition. S.970.
            Weglassung der Präposition. S.970.
            Präpositionen mit Richtungs-Partikeln. S.970.
§. 55* Conjunctionen.
            und.
                ConjunctiTische Ausdrücke. S.972.
                Durch das Pron. pers. Dualis ausgedruckt; S.974.
                Ohne Ausdruck. S.974.
                und Gesellschaft, Gesellschaft S.974.
            oder, aber S.975., sondern, dafs S.976., auf dafs oder damit, damit
                            nicht, bis dafs S. 977., wenn (der Bedingung) S.978., wenn
                            (der Zeit), als (der Zeit), während, nachdem, weil S.979m
                            wie, ob, so (des Nachsatzes) S.980.
            ka, akd. S.980.
§• 56* Interjectionen.
            ja. S.981.
            siehe! S.981.
             Gemischte Interjectionen. S.982.
                                          (xxxiv)
                 . S.983.
§.57.        Leere Partikelii im Anfimg des Satset. S.983.
             Leere Partikeln. S.983.
             Unbekannte oder dunkle Partikeln. S.984.

§.58. Wortbildung. S,984.
        Ableitung durch Prafixa und Suffixa. S. 984.
          Präfiza. S.988.
          SuffiiLa. 8.1006.
        Verdopplung. 8.1024.^
        Zusammensetzung. S. 1025 -1028.
      Zweites Buch.

Über die Kawi - Sprache .
0
Diie Kam -Sprache ist das Eigenthum der^ schon durch ihre Lage eng
                                           §. 1.
yerbundenen Insehi Jaya, l|Iadura und Bali. Ganz der Vergangenheit an-
                  gehörend, bewahrt sie die Schätze einer untergegangenen , Ton Indischem
Geiste durchdrungenen Litteratur. Die Beantwortung der Frage, ob sie zu
irgend einer Zeit die Sprache dieser InseLi war, oder ob sie, als lebende
Sprache einer anderen Gegend des Malayischen Yölkerkreises , nach Java
Terpflanzt wurde? kann, so weit sie überhaupt möglich ist, nur das End-
          resultat der hier anzustellenden Untersuchungen sein. Auf Bali sind die
Brahmanen fast allein im Besitze derselben, das Eawi ist dort ausschlieüs-
lich heilige Sprache ; Indische Bildung ist nie auf dies Eiland libergegangen.
Auf Java' ist es gerade umgekehrt. Daher geht noch heute das Streben der
Mode dahin, einige Eenntniüs des Eawi aufzufassen, obgleich wir gleich sehen
werden, wie gering dieselbe in der That ist. Nach der gänzUchen Erlöschung
des Indischen Cultus ist aber das Eawi blofs die Sprache der Sagen, der
Dichtung , tmd im heutigen Zustande nur die des Theaters , wenn es Stoffe
der frühesten Vorzeit behandelt, geblieben (^).
           Es fuhrt also hier seinen Namen mit der That. Denn bekaimtlich be-
             zeichnet hawi^ von der Wurzel huj tönen, Sanskritisch einen Dichter,
und in abgeleiteter Bedeutung einen weisen, unterrichteten Mann.
Wann sie diesen Namen erhalten, wird nicht gesagt; ich finde sogar bei
RafQes nu^ Einen Originalausdruck, in dem er ihr imbezweifelt beigelegt
wird. Es ist dies der Name, xmter dem die Eawi - Sjlbenmafse allgemein
zusammengefafst werden, seJcar kawi^ die Eawi -Blumen {flowers of the
language). Denn sekar^ Blmne, ist der gewöhnliche Ausdruck fur Poe-
    sie (^). In demselben Sinne scheint kawi im Titel einiger Schriften, wie

  (*) Raffles. 1. 367. 372.
  (') Raffles.! 398. Das Wort ist das Sanskr. dnPT^, iikhara^ Blumenkrans. Eines der
swölf alten Kawi - Sylbenmafse fuhrt den, aueh seinem Suffix nach Sanskritischen Namen
sekarinif Menge Yon Blumenkräneen.
                                                                     A
2         Kawi' Sprache; Bedeutung des Ncmiens. Kawi-JVerke. §.1.
Rama kawi, Niti Sastra kawi, genommen zu sein, obgleich es hier
auch Gedicht heifsen könnte. Die von Raffles zu Rathe gezognen Ein-
           gebomen scheinen das Wort kawiy wo es an zwei Stellen vorkommt, nicht
in seiner lursprünglichen Bedeutung erkannt zu haben. An einer Stelle des
Brata Yuddha bedeutet das ganz Sanskritische kawindhra offenbar den
ersten der Sänger, oder allgemein einen vortrefflichen Sänger, in
der Übersetzung erscheint aber hiervon nichts. Es ist idcht immerkwürdig,
dals auch die Tagalische Sprache den Dichter mit einem Sanskritworte be*
zeichnet, ma-kathäj roakathä, Erzählung, und dem Tag. Praefiz ma.
Das heutige Malajische borgt seinen Ausdruck vom Arabischen.
       Auch ein Berg Eawi kommt südlich unter dem Berge Arjuna auf der
nach der alten Heldensage angefertigten Karte der Insel vor, imd sogar bis
jetzt haben sich, wie aus Raffles Karte des heutigen Java hervorgeht, die
Namen dieser beiden Berge erhalten (').
       Die theils noch im Grundtext, theils in Javanischen Übersetzungen
vorhandenen Eiawi -Werke macht Raffles namhaft (^). Von vielen fuhrt er
nur die Titel an, von einigen aber giebt er sehr ausfuhrliche Auszüge. Einige
dieser Werke sind noch zur Arabischen Zeit, wo das Reich von Majapahit
schon zu sinken begann, in Kawi verfafst worden. Die historisch-poetischen
bilden eine chronologische Reihefolge. An der Spitze stehen die ganz my*
thologischen Werke Kanda, auch pepakem genannt (^), tmd der Manek
Maya (^). Die andren älteren bei Raffles genannten mythisch erzählenden
  C)   Raffles. L 412. und am Ende des Theils.
  O    Raffles. 1. 373 - 392. IL App. p. ccti - ccxx.
   (^) Vom Sanskrit ehlUi, kdnda^ Capitel, AhsckniU, oder ?ni7, khanda^ RmehstSck,
Theil, auch Capitel, Abschnitt Pakem ist Jav. Buch, Schrift (Raffles. IL App. p. CXXÜL
Grawf. F'oc,)\ Crawf. ganz Jar. Wörterbuch erklärt es durch sejarah (Geschichte, Chro-
nik), das Arabische B^j5V.w, shajaratun^ Baum, Stammbaum, genealogische Geschichte.
Hierron ist pepakem^ nach Crawf. Engl. Jar. Wörterb. Buch [nach Cornets Jahrbuch,
Chronik. B.], durch Verdopplung der ersten Sjlbe gebildet r>(ach Raffles (L 393.) geben
die Javanen allen Schriften höherer Art (ßterar/ compositions of tlu higher cast) den Namen
pepakanu Man beliebe nach der eben gegebenen Ableitung meine Anm. 1. auf S.205. des
ersten Buches abzuändern.

  {") Über das letEtere Werk t. l.Bnch. S.46,70, 200-205.
          [Es sei mir erlaubt, zu der im 1. Buche S. 200. Anm. 3. Tersuchten Ableitung des Wor-
    tes eine Vermuthung nachzutragen. Sollte es nicht ganz ein&ch ein S|mskrit Adje^rum
                                  Kawi-Werke, §.1.                                         3
Kawi* Gedichte sind folgende : Wiwaha kawi, Yermählimgs- Gedicht, wo
ein Rasaksa (Räkshasa) eine Widadari (Apaaras) zur Ehe verlangt; Rama
kawi, der Javanische Rämäjana; Anraka sura (^), nach Raffles : der tapfre
Sohn der Sonne, in der Javanischen Übersetzung nach dem Haupthelden
Buma Kalantaka genannt; Brata Yudha, von dem gleich ausfuhrlicher
gehandelt werden wird; Farikesit, von einem Enkel Arjuna's (^) so be-
         nannt, dessen ruhige und wohlthätige Regierung hauptsächlich darin geschil-
     dert wird. Durch diese Folge mythischer Gedichte wird die Javanische Sage
bis auf den oben erwähnten Aji Jaja Baja, also bis zum Anfange des Ver-
       kehrs zwischen Indien und Java, geführt. Zu dieser Reihe gehört noch ein
ganz kiurzes Gedicht, Surja Ketu (^), und ein in grofsem Ansehn stehen-
      des, Mintaraga (^), welches Arjuna's Bü£nmg auf dem Berg Indra be-
                schreibt. Von den beiden grofsen ethischen Kawi - Gedichten gehört der

sliQpnr, manimajra^ aus Edebteinen gebildet, mit Edebtemen besetzt, sein? In der letste-
ren Bed. kommt das Wort (das bei Wibon nicht steht) im B. Y. 105, b. vor, wo der Text
richtig manij die Erklärung manik hat B.]

  (*) Das Sanskritbche Sj;j, süra^ Held. Anraka bleibt mir dunkel, obgleich das Sanskr.
arkaj das Madecassbche anrou^ Tag, und wenn man an Yersetsungen denkt, das allge-
     meine Wort aller Siidsee-Inseln für Sonne, r^, yerbunden mit anakj Kind (anraka ffir
anAkra)^ Stoff m Ableitungen an die Httid geben. (Tahiiian Gramm, p.k^)

   (') ^if^i^l^» Parikshit (Wibon. Lex.). Die oben yon mir gewählte Schreibung des
Namens, welche' ich auch überall in Crawford's Worterbucberp beobachtet finde, bt hier*
nadi die richtige. Ra£Bes schreibt in einer Stelle (L 338.) ebenso, in xwei anderen aber
(L389.U.67.) Parakisit

   (^) Raffles übersetzt diesen Titel: the lofty Sun^ und nimmt abo das Sanskr. i^, kitu^
in seiner astronombchen Bedeutung in Beziehung auf den Sonnenstand. Dies entspricht ver-
mnthlich dem Inhalt des Gedichts. Sonst lassen sieh die Worte auch Sonnen-Fahne
obersetsen«

   (^) Raffles. L 338. Mintaraga ist nach Raffles. IL App. p.CLSxni. ein Kawi -Wort für
Bufse, Bufs Übung {penance). Es besteht aua mint a (Mal. und Jay.), fordern, bitten,
nnd dem Sanskr. ^irr, räga^ heftige Begierde, eine richtige Schilderung der Brahmani-
schen Bübungen, durch welche man vermittelst beharrlichen Verlangens eine Forderung bei
den Göttern durchzusetzen suchte. Ich gestehe aber, dab mir die Yerknüpfung der beiden
Worter nicht ganz deutlich ist. Grawf. Foe. erklärt das Wort nur durch : Name einer Hdle,
wo Arjuna Bübungen that, Crawf. ganz Jav. Wörterbuch erklärt es einmal durch die Schrift,
m anderes Mal durch das mir unbekannte Wort mendita^ welches wohl nicht Ton pan^-
dita  abgeleitet
ndimen:   bittend. sein konnte. Übrigens kann man*min/ä (von /^in^ a abgeleitet) adjectirbch
                                                                       A2
    4                          Dm Japanische Schauspiel. §• 1.

    Niti Sastra kawi, in welchem das Eawi das reinste jetzt yorhandene sein
    soll, in die Zeit des Brata Yuddha; das andere, Sruti, ist bedeut^id jün*
    ger, und enthält schon Anspielnngen auf den Islam. Die bekannten, in die«»
    sen Titeln yorkommenden Sanskritwörter zeigen die nahe Verbindung, in
    welcher auch diese Werke mit der Indischen Litteratur stehen.
            Ob es eigentliche IJbersetzungen yon Sanskritwerken in Eawi ge-
y

           geben hat, läfst sich aus den yorhandenen Materialien nicht genau beurthei-
    len. Die bei Raffles angeführten Eawi-Werke, welche Sanskritischen ent-
                     sprechen, scheinen freie und mehr oder weniger eigenthümliche Behand-
              lungen glefcher Gegenstände. Vom Brata Tuddha im Vergleich mit dem
    Mahdbhärata ist dies offenbar. Bei dem Jayanischen Rämäjana scheint es
    der gleiche Fall zu sein, doch läfst sich aus dem wenigen yon Ra£Qes darüber
    Beigebrachten kein yoUständiges Urtheü fiQlen. Von dem aus Bali erhaltenen
    Gesetzbuch Sastra Menawa sagt Raffles ausdrücklich, dafs es sich auf die
    besondren Volks - und Landessitten bezieht (Raffles. I. 392.). Es ist also
    keine Übersetzung der Indischen Gesetze des Manu. Diese Behandlung der
    Werke des Indischen Festlandes entspricht genau dem im Vorigen allgemein
    über die Verbindung Indiens mit Jaya Gesagten. Man studirte sie nicht, wie
    man eine fremde Litteratur kennen zu lernen strebt, man wollte sie zu sich
    herüber yerpflanzen, sie soyiel, als möglich, auf Jaya einheimisch machen.
           Das Jayanische Theater ist zwar in der Regel nur ein Puppenspiel,
    besitzt aber durch seine ziu* stätigen Sitte gewordene Anordnimg ein so gro-
    fses nationales Interesse, dafs es dadurch eine ganz andre und höhere Be-
    deutung gewinnt, als solche Volksbelustigungen in andren Ländern zu haben
    pflegen. Diese mit einem Worte des Malajischen Sprachstamms wayang^
    Schatten (^), benannten Puppenspiele tunfassen nämlich die ganze Jayanische

       (^) Ich halte oSmlich das Mal. (vajran^, welches nnr noch die besondere Bedeatang von
    Schauspiel (Marsden. Lex.) hat, för ursprünglich identiiGh mit hajangy welches die von
    einem Körper geworfene Schatteogestalt, also Schatten, dem Korp^ entgegengesetzt, be-
             deutet. Dafs tvajang in dieser Bedeutung ein Wort im heutigen Javanischen ist, geht ans
    einer Stelle. eines Liedes bei Raffles (L407.) henror, wo dies Wort da steht, wo gesagt
    wird, dab zwei Briider sich gleich sehen, W a substance and its shadop^. So nimmt es auch
    Raffles beim Puppenspiel (L 336«), indem er scenic shadtws fibersetzt, wenn dies auch gleich^
    wie man aus der obigen Schilderung sieht^ genau ni^ auf die beiden älteren Wayangs pabt
    Auf dieselbe Ableitung ist auch Hr. Jacquet (iVoup. Joum, Asiat. D[. 255. nt. 1.) gekommen.
    [In Bruckner's Jav. Übersetzung des Neuen Testaments und in Roorda*8 Wörteibnche habe
                              Das Japanische SchauspieL §• 1.                            5
Gesdbidite Ton der frühesten fabelbaften Zeit an bis zur Zerstörung von
Majapahit. Sie sind, nach den verschiedenen Geschichtsperioden, die sie
behandehi, dreifacher Gattung. Jede dieser Gattungen hat ihre eigenthiim»
liehen Sjlbenma&e und Instrumentalbegleitung. Die erste dieser Gattungen
umfaist die gleiche Periode, als die oben angeführten ältesten Gedichte bis
auf Parikesit hinunter. Die Gegenstände der Schauspiele werden aber ge*
wohnlich nur aus dem Rama kawi , Mintaraga und Brata Tuddha entnom-
        men. Rama und Arjuna sind die Haupthelden. In der zweiten Gattung
q>ielt Panji, der acht Jayanische Yolksheld, die yorzüglichste Rolle; die zu
dieser Gattung gehörenden Schauspiele fuhren aber die Jayanische Geschichte
bis zu seinem Nachfolger Laie an und der Gründung des Reiches von Paja*
jaran (um 1000 oder 1200 der Aera) (^) fort. Die dritte Gattung behandelt
aus der Periode yon da bis 1400 der Aera entlehnte Episoden. Hi«r sind
die Figuren aus Holz und puppenartig, und treten frei ohne yorgespanntes
Tuch auf. In den beiden ersteren Gattungen sind sie aus Leder ausgeschnit*
ten, flach, schattenartig, und erscheinen hinter einer durchweine dahinter
gehängte Lampe erleuchteten durchsichtigen weifsen Gardine. Der Unter-
           nehmer (dalang) bewegt die Figuren, redet für sie, und yerrichtet alles
allein ; kenntlich werden die Figuren durch die ihnen conyentionell beige*
legten, aber streng der Überlieferung nach beibehaltenen, immer, aber yor-

ich {nr Schatten hajans - hayangnsan gefmideii; «ach bayang giebt Roorda ini
Hpllaadisch-Jay. Tbeile dafär an; es fallt aber aof, dab die übrigen Wörterbücher nichts
davon sagen, sondern das Wort nur in Crawf. F'oc^ in der Bed. the act of Ufiing by a
number of hands ^ yorkommt B.] Ich kann 'daher Marsden (Lex. 352.) nicht beipflich*
ten, der das Wort, obgleich mit hinragefiigtem Frageseichen, ffir ein Chinesisches hält Er
ging, indem er nicht an bajrang dachte, yermudiiich auf die Pnppenbnde, da ipäyang
korong Mal. die Kajüte am Eüntertheil der Boote ist. Es bedeatet aber nicht sowohl die
Kajüte selbst, ab die Bretter, Rippen, aus welchen sie gezimmert ist; und dies hangt mit
einer andren Bedentang von ^ayang zusammen, in welcher das Wort (Raffles. IL u^/9.
p.CJLsy. coLb.) einen Gränzbaum bedeutet Diese aus dem Kawi, d.h. hier nur dem Alt*
Javanischen, entnommene Bedeutung mag mit der des Schattens zosammenhangen, weil ein
solcher Baum, auch verdorrt, zum Schatten geworden, immer Gränzbaum bleibt Dais man
opajrang ^ong^ auf Menschen -Schauspieler, angewendet, sagt, kann eine Widerlegung mei*
ner Ableitung scheinen. Ich glaube aber vielmehr, dals man nur auf Menschen, die ja auch
an der Regel nur stumm gesticuliren , den generischen Namen o^ayang^ in dem die Be-
       griffe von Schatten, Puppen- und Schauspiel zusammenfliefsen, übergetragen hat
  (0   Raffles. IL 80 - 82.
6                             Kemitnifs der Kawi- Sprache
cüglidi in der ersten Gattung, fratzenhaft yerdrehten Gresichtsziige und Ge-^
stalten. Die Dramen selbst, wenn man sie so nennen darf, bestehen immer
aus der Hersagung der bezüglichen Stellen der Gedichte, ans welchen die
Stoffe entnommen sind, und aus dem Tom Dalang herrührenden, theils ein*
gelernten, theils improTisirten Dialog. Die Eawi- Sprache geht nur die er*
stere Gattung an. Denn in dieser werden die Stellen der Gedichte allemal
nach dem Urtext in Eawi hei^esagt, der Dalang läüst aber eine Javanische
Übersetzung nachfolgen. Die beiden ersten Perioden werden bisweilen auch
durch Menschen Torgestellt, und so imterscheidet man Leder- und Menschen«*
Wayang (wayang kulit und wayang wong (0)« In der Geschichte des
Panji tragen diese Schauspieler Masken, und dann heifst die Vorstellung da*
nach toping (^). Bei sehr feierlichen Gelegenheiten, wie z. B, vor dem
Fürsten, reden sie selbst; sonst spricht der Dalang, und sie machen nur die
Geberden (^).
         Das Interesse, welches die Javanen an diesen Schauspielen nehmen,
ist nicht zu beschreiben; ganze Nächte hören sie mit Entzücken und ge*
spannter Aufmerksamkeit zu. Mit denen der älteren Gattung verbinden sich
auch abergläubische Meinungen. So darf der Brata Yuddha nie m Einem
Abend ganz gegeben werden, weil man sonst das Ausbrechen eines grofiien
Krieges fur unausbleiblich hält (^).
         Obgleich aber das Eawi sich auf diese Weise im Javanischen Puppen-
       spiele inlebendigem Gebrauch erhalten hat, so ist die eigentliche Eenntnila
desselben doch auf der Insel als erloschen anzusehen. Was bei den Puppen-«
spielen hergesagt wird, ist durch alte Überlieferung auswendig gelernt, und
ebenso die hinzugefügte Javanische IJbersetzung,' so dais der hersagende
Dalang kaum etwas selbst davon zu verstehen braucht. Dies muls man we-

   (*) Kulitj Hant (KMes.1L App.p.hxxix.)f ein acht Bfalayiscbes Wort, im Mal. ebenso,
auf Madagascar houlitse^ houditse^ oditz^ das aber docb mit der Sanskrit Wnrzel ^ns;^,
kül^ bedecken, einscbiielsen, verwandt sem könnte. PFong^ Mensch (Baffles. IL App.
p. LX2CVI.), Jay.

   (') Jay. toping (Crawf.), MaL tüping^ Maske.
   O Riffles. Jf^moir. 165. 166.
   O    Raffles. 1. 336-340. 412.
                                 bei den Jwanen. §. 1.                                       7

nigftens daraus sdilie&en, daüs Raffles yersichert) da& zu seiner Zeit nur
ein einziges Individuum als der Sprache wirklich kundig angesehen werden
konnte. Dies war Nata-Easuma, der Fürst {Panambahan (*)) TOn Su»
me nap auf der Insel Madura, ein Mann, der, nach Raffles Versicherung,
unter den gebildetsten Nationen wegen seiner Einsicht imd Talente würde
geschätzt worden sein (^). Allein auch dieser besaüs doch nur eine sehr
mangelhafte KenntnÜs des Kawi, und mufiite sich, indem er für Raffles den
Brata Yuddha übersetzte, sehr oft damit helfen, den Sinn nach dem Zusam-
                 menhange zu rathen. Auch merkt man diese seine UngewÜsheit, wenn man
den Text mit seiner Übersetzung vergleicht. Dies trifft yorzügUch diejenigen
Stellen, wo die IJbersetzung ungleich viel wdtläuftiger, als der Kawi -Aus-
          druck, ist. Diese geringe KenntnÜs des Kawi unter den heutigen Javanen
ist sehr begreiflich , da sich die des Sanskrits gänzlich verloren zu haben
scheint. Auch Nata-Kasuma scheint das Indische gar nicht gekannt zu ha-
        ben. Hätte Raffles einen gründlich imterrichteten Indischen Pandit bei sich
gehabt, so dafs er den Javanischen Fürsten nur hätte zur Erklärung des ein-
                      heimischen Theiles des Kawi brauchen dürfen, so würde es ihnen leicht ge-
worden sein, eine vollkommen genügende IJbersetzung zu liefern. Denn
liur die Mangelhaftigkeit der Hülfsmittel zur KenntnÜs des Javanischen macht
uns das Verstehen der Bruchstücke des Brata Yuddha schwierig (^). Hätte
Raffles diese Zusammensetzung des ELawi aus Sanskrit und Javanischem ge-
       hörig eingesehen, so würde er eine richtigere Methode angewendet und nicht
gesagt haben (^), dais vom Kawi sich nur die Bedeutung einiger Wörter
erhalten habe, da der ganze Sanskritvorrath offen daliegt, und da£s die
Grammatik (the idiom and grammatiad construction) langst verloren ge<»
gangen sei, da sie noch im Javanischen fortlebt. Sehr gute Dienste hätten

   (0 Nach RafHes Javaniichem WSrterbach heibt dies Wort Fürst, Regent (IL App.
p.cmxL). Unter den Mahomedanischen Regierangen wurde es nur dem Nächsten im Range
nach dem Fürsten gegdien (1*313.), und dieser sdbst hieb Susuhunan oder Sultan. Über
die Ableitong TOn panambahan^ panembahan s. ant«§. 14.
  («) Raffles. IL ;^. 73.
  (^) Raffles. L /y*370. IL p. 73.
  (*) Memoir. p.i61.
8              Der Brata Yuddha; Bedeutung des Namens. §. 2«
auch die Handaclirifken leisten müssen, die, rva^ Raffles Yersicherong, eine
Erklärung jedes Worts und eine Paraphrase des ganzen Sinns im Javanischen
enthalten (^).

       Ich gehe jetzt zu diesem Gedichte über. Da es die einidge Quelle der
KenntnÜs des Eawi för uns ist, so halte idh es fur nothwendig, einige Noti*
zen über das Werk selbst yorauszuschicken»
       Höchst befremdend. ist die Deutang, welche Raffles dem Titel giebt*
Er übersetzt ihn: der heilige Krieg oder vielmehr der Krieg des
Unglücks {hofy war, or rather the war of woe). Wie aber dieser Sinn aus
den beiden Worten brata yudha (nach seiner Schreibung) herauszubrin*
gen ist, darauf läfSst er sich nicht ein. In dem Gedichte selbst \oxsxmt yudha
gar nicht, brata nur in zwei Namen vor. Über yudha kann man nicht
zweifelhaft sein; es ist das bekannte Sanskritwort fur Kampf und Krieg,
g^, yuddham (^). Brata wird, als gleichbedeutend mit yoga^ durch
Büfsung (penance) erklärt (^). Wie diese Bedeutung aber aus dem Sanskrit,
aus dem doch das Wort ohne Zweifel stammt, herzuleiten sei, errathe ich nicht
In den Namen Diwa-brata und Sura-brata hat man es wohl fur Bru«^
der zu nehmen, Bruder der Götter (ein Beiname des Rishi Bhtshma) (^),
Bruder der Helden. Hiemach könnte man die Uboschrift Bruderkrieg

  («) Memoir. ;>.164.
   (') In dem Kawi -Worterbach (Raffles. IL A/^. p. cüx. coL o.) wird yodha durch Auf-
        ruhr, Menschenmasse erklärt Im Gedicht findet AAl yodha für Krieger, Kämpfer
(das Sanskr. ähr, y6dha\ jedoch aach In einem weiteren Sinne, ak Begleiter, som Ge-
      folge Gehörender, genommen; das Worterbach fibersetst es geradeea dorch Diener (i^c).
   (') Raffles« IL App. p. CLXxni. cot, o.
        [Crawf. in seinem Jav. Engl. Worterbuche ubersetst das Wort aach durch penance,
femer durch trouble, af/UcUon, bitter, army, in seinem gana Jay« Worterb. erklärt er es
durch karep (Wunsch). Roorda giebt es als em Kawi-Wort in der Bed. Büfsung, Bü-
        fsung thun, ein Einsiedlerleben fuhren. Ich kann nicht umhin, alle diese Bedeu-
         tungen, ebenso wie die von jroeiAa als Aufruhr, Menschenmasse, für fehlerhafte Über^
lieferungen au halten, und bin überzeugt, dals sowohl brata^ als yodha^ in Texten in
keiner anderen Bedeutung werden gefunden werden, als den 'aus dem Sanskrit herflielsenden.
Man vergleiche den ebenso merkwürdigen Fall von bretya im Anhange st 111, o. und
591, c. B.]
  C)   Raffles. L p.kik. 415. B. Y. 135, d. 136, b.
        Der Brata Yuddha bd KccffUs. Zeit setter 'Entstehung. %. 2.    9
übersetzen. Aber der Yerwandtschaftsname mü&te dann in yiel weiterer Be-
         deutung genommen werden. In einer Note zu Crawfurd's Abhandlung über
die Hindu -Religion auf der Insel Bali wird brata für eine Abkürzung Ton
Bhdrata erklärt, und der Titel Krieg des Geschlecbtes des Bharata
übersetzt, da Kuru und Pändu von diesem abstammten (^), und in seinem
Wörterbucbe fuhrt Crawfurd Brata in der Bed. rutme of the ancestor of
the Pandus auf. Der im Mahäbhärata besungene Krieg wird nun aller-
ding» nie in Indischen SchriftsteUem der Krieg der Bharatiden genannt;
aber es kann doch kaum zweifelhaft bleiben, dafs dies der alleinige Sinn des
Namens des Gedichtes ist.
          Das Originalgedicht hat 719 yierzeilige Stanzen. Von diesen aber
giebt Raffles nur 135, zu welchen Crawfurd in seiner Torerwähnten Abhand-
      lung 19 hinzufugt (^). Die ausgelassenen Stellen liefert Raffles in kurzen Aus-
              zügen. Sowohl aber in diesen, als im Texte selbst, übergeht er alle Stellen,
welche das Zartgefähl des Lesers durch schlüpfrige Bilder beleidigen könn-
       ten. Dieselbe schonende Rücksicht beobachtet er bei allen Berichten Ton
Jayanischen Sagen; und da, seiner Versicherung nach, solche Schilde-
            rungen ungemein häufig darin vorkommen, so yerliert man dadurch aller-
      dings viel in der Übersicht des Zusammenhanges der einheimischen Mythen.
Die sich auf Zeugung beziehenden Vorstellungen müssen nothwendig in der
uralten Fabelwelt eine grofse Rolle spielen; imd es giebt eine ernste Art,
dieselben zu behandeln, welche alle Schlüpfrigkeit der Phantasie entfernt,
imd wogegen die blofse Auslassung nicht zu billigen ist.
        Die Zeit, in welcher das Gedicht yerfafst ist, wird zwar ganz genau
angegeben; die Angaben weichen aber sehr weit von eipander ab. Die
Volksmeinung setzt nämlich das Gedicht in das Jahr 706 der Aera. Eine in
der Einleitung zu dem Gedicht selbst vorkommende Angabe wird vom Jahre
1079 erklärt. Ob aber auch nicht diese noch zu früh sein dürfte, steht sehr
dahin« Auch mag es leicht mehrere ^uf einander folgende Umbildungen
desselben gegeben haben, und der uns vorliegende Text zu den späteren im-
ter diesen gehören. Crawfurd behauptet geradezu, imd empfing diese Mei-
       nung doch wohl von den Eingebomen, dais die Sprache im Brata Yuddha

  («)   Asiat, res. XIIL 145. Crawt Archip. U. p, 19.
  (*) Atiat. ret. Xm. 162 -170.
                                                                        B
10             Der BrataTuddha; Zeit seiner Entstehung. §.2.

sehr yiel neuer ist, als das Eawi einiger anderer Werke (^)« Ich war schon,
ehe ich dies las, auf dieselbe Yermuthung gekommen, da der Antheil yon
Sanskritvrörtem, wenn man auch anninuat, daü man TieUeicht noch eme ge,
Tdsse Anzahl derselben nicht herauserkennt, doch nicht so gro£i ist, als man
sich denselben im ältesten Kam vorzustellen geneigt ist. Die Angabe des
Jahres 706 scheint darauf zu beruhen, dals der König, unter dessen Regie-
        rung, der Einleitung nach, das Gedicht gedichtet wurde, Aji Jaja Baja,
um das Jahr 700 gelebt haben soll (^). Auf keine Weise wird dieser Fiirst
for denselben gehalten, mit welchem, nach dem oben Erzahlten, die Java-
         nische Geschichte beginnt. Sein wahrer Name ist vielmehr imbekannt, und
der von Ja ja Bay a wurde ihm nur als ein Ehrentitel beigelegt. Das Gedicht
endet damit, dafs, nach Besiegung der Kiurawas, Dharmawangsa (vjpfbfsj)»
wie Yudhishj;ir a gewöhnlich darin genannt wird, die Regienmg von Astina
übernimmt, und dafs ihm der Titel Bathara Ja ja Baja beigelegt wird.
Hierin liegt offenbar wieder eine schmeichlerische Anspielung auf den in
der Einleitimg genannten Fürsten. Das Glück der Regierungen beider wird
auch auf ganz ähnliche Weise geschildert. Zu^eich schliefst sich der Brata
Tuddha an den im Vorigen als das letzte der mjthischen Gedichte genannten
Parikesit an; denn dieser König ist der am Ende des Krieges noch unge-
           borene Sohn Arjuna's imd Uttari's, und Dharmawania verwaltete nur ei-
            gentlich die Regierung fur ihn. Es soll aber auch an der Stelle, wo das Ge-
      dicht selbst die Zeit bestimmt, Verschiedenheiten der Handschriften geben,
welche eine verschiedene Entzifferung zulassen (^). Denn da die Angabe
nicht in Zahlwörtern, sondern in solchen geschieht, welche mjstisch auf
Zahlen bezogen werden, so ist die Ungewifsheit natürlich. Nach der aus-
            fuhrlichen Untersuchung, welche ich dieser Bezeichnungsart im ersten Buche
dieser Schrift (^) gewidmet habe, wird man nicht erwarten, dafs ich die Un-
            gewifsheit der Epoche, in welche das Gedicht Brata Yuddha zu setzen ist,
nach der in Worten darin angegebenen/ Jahrzahl zu beweisen versuchen
                                             ^•^

  (') ^iat. res. X^m. Ik6.
  (*) Raffles, n./;. 81.
  O Raffles. L/>. 411. 418.
  C) l.Cap. $.3. Chandhra Sangkala. S.19-42.
                          Der Brata Tuddha; Inhalt. §.2.                                    11

sollte (^). Die Erwähnung einer auf diese Weise in umgekehrter Richtung
geschriebenen Jahrzahl kann wohl den Verdacht erregen, da£s die Einleitung
zu dem Gedichte erst seit der Einfuhrung des Islams in Jaya geschrieben
worden sei, man mü&te denn blofs eine spätere Interpolation dieser einzel-
     nen Stelle annehmen, wozu aber kein Grrund vorhanden ist.
          Als Verfasser des Gedichts wird ein Pandit Namens Fused ah in der
Einleitung selbst angegeben.
          Der Schauplatz der Handlung wird, wie schon im Vorigen bemerkt
worden ist, in den östlichen Theil yon Java, in die Nähe der Insel Madura
versetzt ; imd man kann darüber die kleine von Raffles gegebene Karte nach-
         sehen (^). Aus dem Mah&bhdrata bekannte Ortsnamen finden sich hier mit
kleinen Lautveränderungen wieder. Die Stadt Astina ist die Residenz der
Pandawas, Hastinäpura.
          Die Zeit, welche die Handlung durchläuft, ist imgeföhr die eines Mo-
       nats, imd zwar, nach Raffles Angabe, des fünften im Jahre.
          Ich habe schon im Vorigen von der Einleitung des Gedichtes ge-
          sprochen (^). ' Nachdem erzählt ist, dals der Allmächtige dem Könige Jaya
Bay a den Sieg verliehen habcf und nach einer kurzen Schilderung seiner
glücklichen Regierung, wird gesagt, daüs der Gott Siwa den Dichter Puse-
dah aufgemuntert habe, den Krieg zwischen den Abkömmlingen Pindu's
und Kuru's zu besingen. Diese Erzählung, so habe der Gott gesprochen,
        -----               -    - ->              _   ■   .

  (^)     Die' JabressaU lautet''    (6, o.) risanga
                                                97   kudha0 sudha chandhrama.
                                                                          I
          Raffles scheint keine ihm genügende Erklärung davon erhalten su haben, da er keine
Übersetzung dieser Worte mittheilt. Das erste besteht aus der Präposition ri und dem Zahl-
         worte för 9; das zweite heifst Pferd, und kann Beziehung auf den Krieg haben; die bei-
     den letzten sind die Sanskritischen so: QF^ITT!, suddha chandramdh^ reiner Mond. Sie
können die Zeit der Handlung des Gedichtes anzeigen. Kudha hält Marsden, wie wir wei-
    ter unten sehen werden, mit Recht (ur das Sanskritische E^T, ghdta.. Das Wort ist auch
in das heutige Malayische übergegangen. Auf Jara gehört es nur dem Basa krama, nicht
der Volkssprache an. Raffles. 11. App, p.LXXXVUJL In keiner anderen Malayischen Sprache
finde ich einen Ausdruck för Pferd angeführt»
  C) 1411.412.                            ■

   (^) [Ich darf nicht unterlassen, zu erinnern, dab der hier gegebene Auszug allein nach
Raffles und seiner AufTassung des Gedichtes ausgearbeitet ist, und an einigen Stellen yon
den Berichtigungen getroffen werden wird, welche ein zuverlässiger Text und vollständigere
grammatische und leiicalische Hülfsmittel an die H|nd geben. B.]
                                                                          B2
12                            Der Brata Yuddha;

beabsichtige nicht Belehrung über die Verwaltung des Landes und das Be-
        tragen der Menschen, aber sie gewähre innerliche Genugthuung und Ver-
              gnügen. Das Gedicht umfafst nun in ununterbrochener Folge den ganzen
Krieg. Krishna giebt den Pandawas den Rath, yon den Nachkommen Ku-
ru's die Hälfte des Landes zu fordern, und im VerweigerungsfaU den Krieg
anzukündigen. Krishna übernimmt selbst die Sendung zu dem Haupte der
Kurawas; der Krieg wird beschlossen, gefuhrt, imd endigt. sich mit dem
Tode Sujudhana's (Duryödhana's) imd dem völligen Siege der Panda-
     was. Ihr Haupt Dharmawania (Yudhish(hira) wird König von Astina,
bis Arjuna's noch ungebomer Enkel yon seinem Sohn Abimanyu                 (Abhi-
o^yT) die R.gien4 überaeluoea W.               Kri.h,«'. e„,e, ErleiL« in
Astina, seine Zusammenkunft mit den Kürawas, die Zurüstungen zum Kriege
und die Schilderung des Zuges der fünf Söhne Pdndu's und ihres Heeres
nehmen einen großen Raum ein. Hier, auf dem Schlachtfelde von Kuru-
ksh^tra, weigert sich Arjuna, den Kampf gegen seine Verwandten und
geistlichen Führer zu beginnen, giebt aber den Gegenvorstellungen Krish-
      na's nach. Es ist dies also die nämliche Situation, als die, mit welcher
die Bhagavad-Gitä anhebt. Sie wird aber nur in sechs Stanzen geschil-
         dert, und man darf hier nur sehr wenig von der Schönheit und Erhabenheit
des Indischen Gedichtes suchen. Von der philosophischen Ausfuhrung ist
durchaus keine Rede. Eine schwache Andeutung , dafs Leben und Tod nur
in gewisser Umänderung ein imd dasselbe Dasein sind, liegt in dem halben
Verse, in welchem gesagt wird, dafs die Feinde der Pandawas schon eigent-
     lich des Lebens beraubt sind. Der Krieg theilt sich in sieben grofse Schlach-
        ten, zwischen welchen auf allerlei Weise benutzte Ruhepunkte eintreten.
Gleich in der zweiten fällt Bisma (Bhishma), der schon betagte Rishi und
der Anführer der Kurawas. Es ist zu bedauern, dafs Raffles gerade diese
vielversprechende Episode nur in einem ganz kurzen Auszuge mittheilt.
Bhishma erklärt nämlich seine Bereitwilligkeit, von Krishna's Wurfscheibe
(chakram) zu sterben, und dadurch den Eintritt in den Himmel zu erlangen.
Der immer milde Ar juna räth ab, ihn zu tödten. Es kommt aber doch zum
Gefecht ; Bhishma sinkt, ist aber noch nicht verschieden. Sein Blut steigt
zu den oberen Räumen empor, und kehrt als ein Blumenregen zur Erde zu-
       rück. Die feindlichen Helden kommen, dem Verwundeten ihre Ehrfurcht
zu bezeigen; nur der starrsinnige Bima (Bhima) bleibt zurück, imd sein
                                   InhaÜ. §.2.                                    13
fiarchtbarer Anblick schreckt die Kurawas ab , ihrem Anführer zu nahen.
Bhishma will nur von Ar juna zu trinken annehmen/ der ihm Wasser in sei-
      nem Köcher darreicht. Seinen Tod verschiebt Bhishma bis zu der sieben
Monate später erfolgenden gröfsten Abweichung der Sonne, worin eine äl-
    tere astronomische Sage verborgen liegen mag. In der vierten Schlacht fallt
Arjuna's Sohn Abhimanyu, nachdem s.ein Vater und Bhima mit List auf
eine entfernte SteUe des Schlachtfeldes gelockt worden sind. In der auf
diese Schlacht folgenden Zwischenruhe tritt ein Gespräch zwischen den bei-
ben Gemalinnen Abhimanju's über die Verschiedenheit ihrer Lage und die
daraus hervorgehenden Gefühle ein. Denn die eine, Sundhari, besteigt
den Scheiterhaufen, die andere, Utari (Uttari), erhält ihr Leben, xmi das
ihres noch ungeborenen Sohnes zu retten. Auch dieses Gesprächs gedenkt
Raffles blofs, ohne auch nur den kürzesten Auszug daraus zu geben. Die
fünfte Schlacht, die längste und furchtbarste, währt mehrere Tage, und
theilt sich eigentlich in mehrere. Ar j una sucht den Tod seines Sohnes an
Jaja Drata zu rächen. Er hat gelobt, ihn vor dem Untergange der Sonne
zu tödten. Die Gewalt der Feinde macht es ihm lange unmöglich. Da wirft
Krishna seine Wurfscheibe gegen die Sonne, und verdunkelt ihre Strahlen.
Die Kurawas glauben die Nacht hereingebrochen xmd den verhängnifsvollen
Tag vorübergegangen. In der Finstemifs vollbringt Arjuna sein Vorhaben ;
die Sonne tritt, da Krishna seine Scheibe zurückruft, wieder leuchtend her-
       vor, und das Gelübde ist erfüllt. In derselben Schlacht fechten Kar na
(Karna), welchen Pändu's Gemalin Kunti als Jungfrau vom Sonnengotte ge-
      bar, und Bhima's Sohn Gathotkacha (Ghatötkacha) im Zweikampf mit
einander, und der letztere wird getödtet. In der sechsten Schlacht fällt
Karqa von Arjuna's Hand. Der Soimengott bezeigt seine Trauer über
seinen Tod. Unter Donnerschlägen und Regenschauem schiefisen Strahlen-
       blitze aus dem Gestirne des Tages. Die über den Verlust ihres Führers be-
             stürzten Kurawas fliehen bis zur Stadt zurück, und werden bis dahin von
dai siegreichen Feinden verfolgt. ELarna's Stelle nimmt in der siebenten und
letzten Schlacht Sal ja, der Mutterbruder der beiden jüngsten Pandawäs, ein.
Er sieht sein Schicksal voraus, wünscht auch aus Neigung zu den Pandawäs
sich dem Kampf zu entziehen. Er hat aber sein Wort einmal gegeben; imd
da einer seiner Schwestersöhne ihm abzurathen versucht, erklärt er, dafs er
nicht zurückgehen könne, aber sein Leben willig den Geschossen Dharma-
14                             Der Brala Yuddha;

wanla'8 hingebea wolle. Dies geschieht, da der sanfte und ruhige Dharma»
wansa Ton Krishna in der Schlacht gegen seinen Willen beredet wird,
Salja zu tödten. Dieser ist vor dem Kampf in sein Haus zu seiner Gemalin
Satyawati zurückgekehrt, und bat ihr seinen Entschlufs, zu sterben, mit-
getheilt. Nach langen, wieder von Raffles übergangenen, Scenen der Liebe
imd des Schmerzes zwischen beiden stiehlt sich Salja des Nachts von ihrer
Seite weg zum Schlachtfelde hin. Wie sie erfahrt, dafs ihr Gemal unter
Haufen von, Erschlagenen liegt, ist sie entschlossen, ihm zu folgen. Sie ord*
net ihren Anzug, kämmt ihr Haar, ergreift ihren Dolch, und besteigt ihren
Wagen. Sie sucht lange vergebens tmter den Todten, und verzweifelt schon,
ihn zu finden, als ihr der Allmächtige Stärke zu neuem Suchen verleihet.
Sie erblickt endlich Salja's Wagen, ein Blumenregen hat ihn gleichsam un-
     ter Blumen begraben; der Himmel trauerte mit Donner und Thränen um
den gefallenen Helden. Ehe sie ihm im Tode folgt, trägt sie ihrer alten
Wärterin Sugandhika (Sugandhikä) auf, ihrem Volke den letzten Abschied
zu bringen, und die Dichter zu bitten, die Geschichte ihrer Leiden zu be-
           singen, dafs sie gehört und bekannt werde, fühlende Herzen mit Liebe und
Alitleid fülle, und Thränen bei der wehmüthigen Schilderung fliefsen. Aber
die treue Alte will sich nicht von ihr trennen. ,,Waim'', sagt sie, ,,habe ich
,,Dich je verlassen? in welches Dasein Du gehest, begleite ich Dich. Wen
,, wolltest Du haben, nach Wasser zu senden? Wer wird meiner edlen Ge-
,, bieterin Füfse waschen, bin ich nicht mit ihr?*' Sie endet ihr Leben mit
dem Dolch, den sie aus Salyawati's Brust zieht. Diese schöne und rührende
Episode hat Raffles grofbentheils ausfuhrlich im Originaltext gegeben. Dur-
yödhana hat sich nach der allgemeinen Flucht versteckt, wird aber gefun-
       den, und von Bhima getödtet und barbarisch behandelt. Wie schon alle
Kurawas besiegt sind, überfallt noch Aswatama (Aiwatth4mft), einer ihrer
Anhänger, der Sohn eines Büfsers, die Stadt Astina, und es entspinnt sich
in den Gebirgen, in die er sich zurückgezogen, ein Kampf zwischen ihm imd
Ar juna. Da derselbe die Welt zerstört haben würde, so steigt Närada vom
Himmel herab, tmd vergleicht die Kämpfenden. Aiwatthämä vereinigt sich
aber doch nicht mit den Pandawas, sondern begiebt sich in die Einöde. ^
         Ich habe diese gedrängte Übersicht des Inhalts des Gedichts so einzu-
           richten gesucht, dafs sie zugleich einen Begriff von dessen Manier und dem
darin herrschenden Tone zu geben im Stande ist. Vorzüglich war es dabei
                       * Beurtkeäung des Gedichtes. §. 2.                               15
meine Absicht^ den Leser zu reizen, selbst nachzulesen, was in.Ra£Qes da«
von mitgetheilt ist. Man miifste ungerecht sein, wenn man dem Gedicht
nicht sogar einen recht hohen poetischen Werth einräumen wollte. Es be«
sitzt Stellen erhabener und erschütternder Schilderungen des Schlacht-
                   gewimmels, und andere freundlicher imd lieblicher Scenen. Besonders sind
Naturschilderungen schön und malerisch ausgeführt. Bei Raffles Manier,
gerade diejenigen Stellen, die in eine gewisse Breite des Gesprächs odei^
bloüs ruhiger Schilderungen ausgehen, zu unterdrücken, entbehrt man noch
überdies, wie ich im Vorigen angedeutet habe, mehrere der interessantesten
Episoden. Zu läugnen aber ist es auf de;* andren Seite nicht, dafs der Ein*
druck dieses Gedichts auf keine Weise dem der grofsen Indischen Epopöen
zu vergleichen ist. Man darf in diesen nur eine Seite lesen, um yon einer
ganz anderen Empfindung getroffen zu werden., als diese Nachbildung je»
mals hervorbringen kann. Offenbar liegt dies doch in dem hier fehlenden
Gepräge des hohen und ächten Alterthums. Der Gegenstand, die Namen,
die Vorstellungsweise imd die erzählten Begebenheiten sind dieselben, aber
es fehlt doch der Farbe des Ganzen das, wodurch die Seele sich in die ent-
             fernteste Vergangenheit, als in die nächste Verwandtschaft mit einem noch
reiner ursprünglichen Dasein der Menschheit, versetzt fühlt, wenn auch nur
sehr wenige Stellen, und die man leicht übergehen könnte, an offenbar Mo-
         dernes erinnern. Indefis finden sich auch solche. Am meisten möchte ich zu
diesen die Schilderung der ungeduldigen Neugier zählen, mit welcher die
Einwohner von Astina herbeieilen, wn Krishna's Ankunft zu sehen. Sie
laufen halb angezogen, mit noch zum Theil weifsen und zum Theil ge-
                 schwärzten Zähnen, den Spiegel in der Hand, aus ihren Häusern, und voll-
                                                                                              V   *

        enden ihren Anzug auf dem Wege ; anderen entfallen die Kleider im Lau^
fen ; Kinder bringen ihre elfenbeinernen Puppen imd heben sie in die Höhe,
den Gott zu begrüfsen u« s. w. Diese ganze mit Anspielungen auf neuere
Sitten angefüllte Erzählung sieht gar sehr einem zur Belustigimg des Volks
beim Puppenspiel gemachten Zusatz* ähnlich.
        Ich habe schon im Vorigen erwähnt, dafs die lüiwi- Werke, welche
gleiche Gegenstände mit Lidischen behandeln , nicht XJbersetzimgen , son-
      dern nähere oder entferntere Nachbüdungen scheinen. Auch in der von
Crawfurd gegebenen Stelle des Brata Yuddha befindet sich, nach einer ge-
        nauen vom Herausgeber angestellten Vergleichimg mit dem Sanskritischen
16           Der Brata Yuddha; Beurtheilung des Gedichtes. §.2.

Original, nur eine einzige, in wenigen Worten bestehende Anrede^ welche
wirkliche Gleichförmigkeit beweist. AUes übrige weicht sehr stark ab. Die-
     ser Herausgeber vermuthet daher, dafs das Kawi '- Gedicht gar nicht nach
dem ursprünglichen Mahäbhärata gemacht sei, sondern yielleicht nach
dem Jaimini-Bhärata, oder nach einer der Übertragungen des Sanskrit-
            werkes in eine der neueren Indischen Mundarten (')• Das Letztere läüst
sich aber durchaus nicht annehmen, da das Kawi, wo es nicht Javanisch ist,
nur reines Sanskrit enthält. Die Einleitung zu dem Gedichte und der^ wie
ich oben erwähnt, damit iibereinstimmende Schluüs machen es überhaupt
aber viel wahrscheinlicher, da£s das Werk wirklich blois nach dem ursprüng-
          lichen Gedichte auf Java selbst entstanden ist« Die Bestimmung, dasselbe
zu theatralischer Vorstellung zu brauchen, war ein hinlänglicher Grund, es
mit den gröfsten Abweichungen yon dem Original in eine ganz neue Form
zu giefsen.
          Da es dem Leser yielleicht angenehm sein dürfte, die Stelle genauer
zu vergleichen, in welcher das Gedicht mit dem Anfang der Bhagavad-
Gitä übereinkommt, so habe ich am Ende dieser Schrift diese Stanzen mit
der Englischen Übersetzung abdrucken lassen, und, soviel es mir möglich
gewesen ist, eine Zergliederung der einzelnen Kawi-Wörter hinzugefugt.
          Man wird darin eine merkwürdige Abweichung von dem Sanskrit-Ori-
       ginal antreffen. Ich meine hiermit die Stelle, wo Aijuna sich von dem
Schlachtfelde wegstiehlt, lun den im feindlichen Heere befindlichen Heiligen
und Weisen, als seinen geistlichen Lehrern, seine Ehrfurcht zu bezeigen.
Auch ihre Antwort ist merkwürdig. Sie wünschen und verkündigen ihm
geradezu den Sieg, ihr Herz ist offenbar ihm und seinem Geschlechte zuge-
             wandt, sie erkennen die Gerechtigkeit seiner Sache, aber ein unvermeid-
         liches Yerhängnifs scheint sie an die Gegenparthei zu knüpfen. Es wird als
eine allgemeine Sitte vorgestellt, die Weisen und Heiligen des feindlichen
Heeres vor der Schlacht ehrend zu begrüfsen. Ob dies auch in den alten
Indischen Heldengedichten vorkommt, weifs ich nicht. In dem Javanischen
sieht man aber auch bei anderen Gelegenheiten, dais die feindliche Gesin-
        nung und die kriegerische Wildheit sich vor der Ehrfurcht^ welche diese
höheren Sterblichen einflölsen, beugt. Ich habe oben erwähnt, wie der

  (* ) Asiat, res. XHI. 167 - 170.
                   Der BrataYuddha; Schlachtordnungen. §.2.                                      17

sterbende Bhishma auch von den Pandawas geehrt wird« Als ein anderer
der feindlichen Gurus, Dangyang Drona (^), getödtet worden ist, gehen
Krishna, Arjuna und sein ältester Bruder auf das Schlachtfeld, um sein ge-
         trenntes Haupt mit seinem Körper zusammenzufügen, seinen XJberbleibseln
die letzte Huldigung zu erzeigen und ihn um Verzeihung der begangenen
That zu bitten.
         Einer im Brata Yuddha vorkommenden Sitte mufc ich noch gedenken,
da es interessant sein würde, ihrem Ursprünge weiter nachzuforschen. Vor
dem Anfange der Schilderung der Schlachten wird erzählt, welche Schlacht-
              ordnung Yon den Heerführern gewählt worden sei« Diese Schlachtordnun-
     gen fuhren eigne Namen, bilden irgend eine Gestalt, z« B. die eines Thie-
res, nach, scheinen aber wenigstens oft auch noch hierin eine mystische An-
             spielung zu enthalten« Das Letzte ist z« B« der Fall in der Jcageng patch
genannten« Denn obgleich Raffles dies durch königlicher Geier {royal
vulture) übersetzt, so ist es offenbar das Sanskritische iejiiqf^, Jchagapati^
der Herr der Vögel, ein bekannter Beiname des Garu4a, des mythologi-
        schen Vogels, auf welchem Wishnu einherreitet (2). Eine ähnliche Anspie-
       lung scheint in der Schlachtordnung hahui makara (^) zu liegen. Das
erste dieser Wörter ist mir zwar unbekannt (*)« Das letzte aber ist offenbar
der Indische Name des Thierkreiszeichens, welches bei uns dem Steinbock
entspricht, des zehnten in der Ordnimg. Denn Raffles und Crawfm:d über-
        setzen es durch Seekrebs, und gerade als ein solcher ist das Thierkreis-

   (^) Da er inch im Gedicht (B. Y. 322-393.) alt der Vater von AswatthAmA erscheint,
so kann er nur der bekannte Drdna sein. Dang yangy da die Wörter wohl zn trennen
sind, ist Javanischer Zusatz, wie auch sang yang (einer, welcher) vor Namen steht
  (') B. Y. 146, J. So wie Raffles das Wort schreibt, würde es bedeuten: der Yogel (^^
khaga) des (hing) ersten Ministers (patih).
   (^) B. Y. 408. An einer andren Stelle, in welcher er sich aber auf diese bezieht (L 297.),
schreibt Raffles mangkara. Die Thierkreiszeichen (Uhren im heutigen Javanischen, wie
im Malajischen, Arabische Namen. Die einzige Ausnahme macht der Skorpion, Jav. Ara/a,
Arab, akrab. Allein käla bedeutet Malajisch namentlich den Antares, das Herz des Skor-
       pions, und so ist es wohl das Arabische, Ac a /6, der Name jenes Sterns. Ygl. Ideler's Stern-
namen. S. 179.

   (*) hr chakra bahui kommt es weiter unten nachgesetzt vor. An sr^ oder sn|', oder
gar an msr dabei zu denken, föhft nicht weiter.
18                                    Der Brata Yuddha;

zeichen, welches bei den Indiem mit Antelopen-Vorderleib wie ein Unge-
        heuer dargestellt wird (^), auf einem Gemälde abgebildet, das RafiQes aus
einer alten Handschrift des Tumenggung (^) yon Telaga in C^neribon
entnommen hat« Sehr merkwürdig und die Anhänglichkeit des Yolkes an
alte Indische ^l^tte bestätigend ist es, dafs noch in ganz späten Kriegen des
sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts die Jayanen sich rühmen diese
Stellungen der alten mythischen Kriege angewendet zu haben. Zum Theil
aber scheinen sie darin andere Anspielungen zu suchen. So wird die Ma*
kara- Stellung unter dem Namen mangJcara hoyewa durch: Krebs, wel*
eher seine Seele verbirgt, übersetzt, weil der Führer des Heeres sich in der
Mitte der Stellung befindet (^). In den Alt -Indischen Heldengedichten er-
         innere ich mich keiner Andeutung dieser Sitte, sie kommt wahrscheinlich
erst in den späteren Umbildungen derselben vor* Allein aus Indien stammt
sie in Java ofTenbar« Ein sichtbarer Beweis fijidet sich davon im Brata Yud-
        dha* Denn eine der Stellungen hei£st chakra-hahui (^), und bei Wilson

   (0   Bohlen. Altes Indien. H. 257*

    (') Raffles. L 478. Dies Wort ist die Benennung einer hohen Javanischen Staatswürde.
/. c. 312. Raffles schreibt tumunggung\ ich ziehe aber Crawfurd's Schreibung vor, indem
ich das Wort von tanggung, Mal. tan g gong ^ tragen, fur etwas verantwortlich sein,
herleite.

   (') [Ganz ebenso übersetzt und erklart Roorda den Ausdruck. Soll man hahui und
hoyiwa für dasselbe, nur^ das eine Mal fehlerhaft geschriebene, Wort halten? Auf der
Platte vor L 297. schreibt Raffles buhia. Aus hoyiwa die obige Übersetzung herauszn-
bringe halte ich för ganz unmöglich, nicht aber, dafs es aus den Wörtern 6 a j^ a , Krokodil,
und hi^ah^ hSi/^ah^ Fisch (das letztere Wort habe ich nur in Crawfurd's Wortverzeich-
      nisse in seiner Geschichte des Archipelagus und einmal in der Erklärung der Crawfurdschea
Handschrift des B. Y. gefunden, da es sonst hia^ak lautet), zusammengezogen sein und
eine Erklärung von q^F^, makara^ enthalten könnte. Denn Wilson sagt, dafs dieses See-
                   ungeheuer gewöhnlich mit dem Krokodile und Haifische verwechselt werde. Den einzigen
Anstofs gäbe das lange o von bo/ii»a\ doch lautet im Mal. das Wort fär Krokodil buä^
ya. In- Beziehung auf bahui will ich nur der Vollständigkeit wegen änftihren, da(s Craw-
furd in seinem eben erwähnten Wortverzeichnisse den Ausdruck für Schwein (Jav. babi^
Mal. bäbi) bahtifi schreibt Übrigens habe ich den Namen der Schlachtordnung in Craw-
Anm.4.furd's   B.]Handschrift des B. ¥• an der Stelle nicht gefunden. Man sehe jedoch gleich weiter

   (*) [Der Umstand, dals ich diesen Namen im B.T. (Crawfurd's Handschr. st 231, c. und
                                                                                             19
                                Schlachtordnungen. §.2«

wird als eine der Bedeutungen von chakra der Name einer kriegeri-
          schen Heeresstellung angegeben« Da chaJera einen runden Körper
(Rad, Scheibe) bedeutet, so ist die Anwendung davon auf eine Heeresstel-
     lung sehr natürlich ; es lag in diesem Namen wohl auch zugleich eine An-
           spielung auf das chakrßmy die furchtbare Waffe Wishnu's {}). Ändert
Namen yon Heeresstellungen, welche diejenigen, die belesener in Indischen
Schriften sind, vieUeicht auch in diesen aufspüren können, sind : gajah. Ele-
        phant; rawan (^); wulan tumanggal (^), Neumond oder das erste Vier-

232, o.) wirklich aufgefunden habe, fuhrt auf einmal zu einer glücklichen Lösung des gan-
     zen Räthsels mit bahui^ bojrSofa und buhia. Ich finde es nämlich beide Male byuha
geschrieben. Dies Wort, welches ich in keinem Wörterbuche angetroffen habe, kann hier
nichts anderes, ak Schlachtordnung, Schlachtreihe, heiben, auch wird es in der
zweiten Stelle durch das gleichbedeutende glar erklärt. Ebenso erscheint es 109, c. (s. Anh.),
wo es ^durch dasselbe Wort wiedergegeben wird. In der ersten Stelle übergeht es die Er-
               klärung, wie die Übersetzung. 231, c. lautet die Stelle chakrabjruha harani glar^
kreisförmige Schlachtordnung (ist) der Name der Heeresstellung; 232, a. steht im Texte
patmabyruhoy Lotus-Schlachtordnung (von q^, padmct)^ aber die Übersetzung giebt, in-
       dem sie paima sehr falsch deutet, glar chakrabjruha. Aus der substantPvischen Bed
Ton byuha muls man augenblicklich folgern, da(s man hier Sanskritische Zusammensetzun-
      gen vor sich bat, dafs es also ein Sanskritwort sein muls. Es ist daher S^, vpjrüha^
Schlachtordnung (von der Wurzel 3^, üh^ mit der Präp. f^, ipi). In diesem Artikel
giebt nun. auch Wibon beispielsweise sieben Schlachtordnungen an, unter denen sich auch
die Makara - Stellung befindet. In einem besonderen Artikel fuhrt er auch das Compositum
^RRo^, chakratipyähaj kreisförmige Schlachtordnung, auf. Wer l;pnnte nun wohl noch
zweifeln, dab bahui und bojri^a regellose Verdrehungen des Indischen Wortes sind? Die
in Anm. 3. von mir versuchte Übersetzung der letzteren Form durch Krokodil (und)
Fisch yerliert nun allerdings allen Schein yon Wahrheit; doch wäre es möglich, dab die
Jaranen in früherer Zeit diesen Sinn^ hineingelegt und sie darum so gestaltet hätten, wenn
sie auch jetzt einen ganz anderen, gleich faiielhaf^, wie oben bemerkt ist, damit verbin-
      den. B.j

  (^)   Guigniaut Religions de VArUiquUi. TA. P.1./7.194.
   (') [B.Y. 116,6. RaCBes nimmt das Wort fur erne Art Schlachtordnung; ob dies rich-
    tig ist, will ich im Anh. zu untersuchen mich bemühn. Ich finde das Wort nur b^i Roorda,
als ein Kawi-Wort für Wolke, und im B. Y. 14, o. s. Anh. B.l
  (') Wulan ist Javj|nisch der Mond. Tanggal^ wovon tumanggal durch Einschie-
bung von um abgeleitet- ist, heibt ursprünglich Gewinn, Yortheil, gewinnen, und
daher Mondtag (Tag des Alters des Mondes, z.B. tanggal sapisan^ Neumond, /. ping
nem blas^ der sechzehnte Tag des Mondes).
                                                                          C2
20                                  Der Brata Yuädha

tel des Mondes (^); hajra tiksna lungity scharfgespitzte Waffe (^)
von Raffles übersetzt, aber eigentlich: der Donnerkeil, qI^, Wajra^ auch
hajra (103, d.)y welchem die beiden Adjectiya tiksna (<TiiWI> tikshna^
brennend, scharf) und lungity scharf, zugespitzt, beigegeben sind ; JAi*
radha mata^ wüthender Elephant {^).
       Als. Quelle der Kawi- Sprache und Material zu ihrer Beurtheilung
hat man mm auf dem Continent yon Europa nichts andres, als die Stellen^
welche Raffles aus dem Brata Yuddha im Original mitgetheilt hat ('^),
eine von ihm gleichfalls gegebene Stanze des Niti Sastra kawi ungerech-
    net (^). Die Handschrift, aus welcher Raffles den Text des Gedichtes ent-
                  nommen hat, befindet sich jetzt in der kostbaren Sammlung von Hand-
                      schriften, welche seine Wittwe der Asiatischen Gesellschaft in London
schenkte« Sie ist in heutiger Javanischer Schrift, da das eigentliche Kawi-
Alphabet wohl nur auf Inschriften gefunden wird. Raffles hat die Javanische
Schrift, wie er nicht anders konnte, in Lateinische Lettern imigesetzt. Er
entschuldigt sich selbst darüber, dafs dies vielleicht nicht überall mit Ge-
                  nauigkeit und Consequenz geschehen sei (^). Zu beklagen ist es, dafs er
auch seine Grundsätze der Buchstabenübertr^igung nicht genauer angegeben
hat. Er sagt nur im Allgemeinen, dafs er der, von der Asiatischen Gesell-
        schaft inCalcutta angenommenen Orthographie von William Jones folge,
nach welcher die Yocale so ausgesprochen werden, wie wir es beim Lesen
des Lateinischen zu thun pflegen. Er bleibt sich aber auch hierin nicht gleich,
indem er z. B. wunderbarer Weise in der Übersetzimg des Brata Yuddha
immer Kresna, im Texte dagegen Krisna schreibt. Unter diesen Umstän-

   (*) B. Y. 116. 174. 414. Raffles. L 297.
        [In keiner dieser drei Stanzen iei B.Y. finde ich die Schlachtordniing genannt; sie
findet sich nnr in Raffles Auszuge. B.]
  («) B.Y. 121,0.
  (') Dhiradha^ Elephant, ein Kawi-Wort (Raffles. L App. p.CLsm. coLa.\ das San-
          skritische fS^^(^, dtufiradaj "wie dhipangga aus f^f ddpipa* Mata^ eigentlich maita
(qw), bei Crawf. auch metta^ wüthend.
  (^) Raffles. L 416 - 447. 452. 453. 455 - 463.
  C) üc. 399.
  C) ilc.410.411.
                                     hd Raffles. §-2,                                       21

den kam es mir yorscüglich darauf an, zu erforschen, me weit Raffles Ge*
nauigkeit oder Ungenauigkeit liierin gehe; und obgleich es mir nicht ge-
       glückt ist,hierin ganz auf's Reine zu kommen, so ist es mir doch bis auf eine
zu meinem gegenwärtigen Zweck hinreichende Weise gelungen. Grawfurd
nämlich hat, wie schon oben erwähnt worden ist, ein Stück desselben Ge-
dichtes nach einer andren Handschrift gegeben, welche ihm von Nata Na-
gara (^), einem Fürsten in Sumenap auf Madura, mitgetheilt worden zu
sein scheint. Glücklicher Weise finden sich nun fonf Stanzen derselben
Stelle auch bei Raffles, imd ich habe dieser Schrift diese zwanzig Verse nach
beiden Ausgaben beigefügt. Man wird bei der Vergleichung finden, dals die
Unterschiede zum Theil sehr bedeutend sind. Einige sind offenbar verschie-
      dene Lesarten der Handschriften selbst, andere hingegen erkennt man selbst
mit geringer XJbung in solchen Dingen als die Folgen verschiedenen Ver-
          fahrens bei der Übertragung in unser Alphabet. Da mir nun daran lag, be-
urtheilen zu können, welche von beiden Übertragungen, und in welchen
Stücken, die genauere sei, so habe ich mir ein Facsimile einer Seite der
Originalhandschrift von der Asiatischen Gesellschaft aus London verschafft,
und nun die Javanische Schrift mit der Übertragung verglichen, was mit
Hälfe des von Raffles und Grawfurd gegebenen Alphabetes (^) mit keiner
Schwierigkeit verbunden war. Leider habe ich zwar nicht dieselbe Stelle
bekommen können, welche Grawfurd giebt. Diese aus der Mitte der Hand-
        schrift hervorzufinden, würde niemandem möglich gewesen sein, der sich
nicht schon viel, mit diesen Sprachen beschäftigt hätte. Da aber in der Art
der Übertragung bei jedem der beiden Englischen Schriftsteller doch sicher
eine gewisse Gleichförmigkeit herrscht, so konnte auch eine jede andere
Stelle zu meinem Zwecke ausreichen ; und ich habe mich in der That über-
zeugt, da£s in mehreren der Verschiedenheiten zwischen den beiden Über-
             tragungen die von Raffles weniger mit dem Original übereinstimmt, was in-
defs, wenn man einmal davon imterrichtet ist, dem von ihm gegebenen Texte

   (') Dieser scheint verschieden von dem oben genannten NataKasuma. Nata^ das be-
       kannte Sanskritwort, bedeutet hier Purst, Herrscher, /i a^ a rir ist Stadt, Land, also:
Forst des Landes.

   (') Raffles. L 362. Crawf. Archip. IL 71. Beide müssen in einigen Punkten darch einan-
     der berichtigt werden; nur das erstere giebt eine. yoUständige Anweisung sum Lesen, das
leiEtere fugt aber einige Zeichen hinzu, die dem ersteren fehlen.
22                     Der Brata Yuddha hd Rrfßes. %. 2.
nichts an seiner Brauchbarkeit raubt. Damit der Leser auch dies genau he^
urtheflen könne, gebe ich das Facsimile Cthagraphirt, mit einer genauen
Zergliederung der einzehien Buchstaben, und lasse daraiff die Stelle nach
Rafiles folgen. Man -wird hieraus sehen, dads Raffles die h sowohl im An«
fang und in der Mitte der Wörter, als am Ende (^), oft auslä&t, und ebenso
das (V. Durch die letztere Auslassung wird z. B. das in der JaTanischen
Handschrift ganz richtige Sanskritische bhuwana bei Raffles in huana ver-
                 wandelt. Femer setzt Raffles sehr häufig o, wo in der Handschrift sehr deut-
     lich u (der im Javanischen Alphabet suku genannte Vocal) steht. An an-
           deren Stellen setzt Raffles ein ß zwischen zwei Gonsonanten, wo die Hand*
Schrift dieselben unmittelbar auf einander folgen läüst. Hierüber lälst sich
aus ihm nichts weiter entnehmen. Es wäre aber wichtig, zu wissen, ob die
Handschrift vielleicht schon nach Arabischer Weise V ocale , wo kein Irr-
thum zu befürchten ist, auslälst, oder ob diese Schreibung ein drittes, noch
kürzeres e neben den zwei bezeicimeten andeutet. Dafs die Aussprache in
diesen Fällen die beiden Gonsonanten durch irgend einen Vocallaut trennt,
dafs man also sekar und nicht, wie die Handschrift angiebt, akar^ Blume,
sagt, ist wohl schon darum nicht zu bezweifehi, weil sonst das, von Raffles
sehr sorgfältig bezeichnete Sjlbenmaaüs nicht herauskommen könnte. Wo
Raffles oa setzt, ist es mir immer sehr zweifelhaft gewesen, was er damit an-
             deuten will. In der Sylbe yoa hat die Handschrift hyu^ In allen diesen
Ptmkten stinmit Grawfurd mit der in der Handschrift gebrauchten Schrei-
        bung überein.
           Eine andere Schwierigkeit liegt darin, dafs Raffles die von ihm ge-
                   brauchten Zeichen nicht erklärt. So weiis ich noch nicht genau, was er in
jeder Stelle mit dem Apostrophe meint. Die Vergleichimg der Handschrift
hat mich nun zwar gelehrt, dais, wo er ng (welches man als einen einfachen
Nasenconsonanten aussprechen mufs) setzt, es derjenige Nasenlaut ist, auf
welchen am Ende eines Wortes oder einer Sjlbe kein Vocal folgt, wie in

   (*) Dies End- A kommt in dem ersten Verse der ersten *Stanze des Facsimile's offenbar
vor, da in den Worten mrih ha/ahnya das erste h nur ein End- A sein kann. Das Zei-
      chen ist das in RafiSes Alphabet *ignian genannte h^ dessen man sich da bedient, wo in
der Sjibe kein Yocal folgt Raffles lignian sieht zwar mit seinem Köpfchen nach der
rechten Seite hin, in Crawford's Alphabet und der Handschrift aber ist das Köpfchen nach
der linken gekehrt
                                       Alphabet. §.3.                                          23

sang. Dahingegen wo der Nasenlaut mit einem nachfolgenden Vocal aus-
             gesprochen wird (der Vocal möge nun unmittelbar folgen^ wie ixinga^ oder
ein zweiter Consonant dazwischen stehen, wie in ngla) imd wo er also die
Sylbe beginnt^ schreibt er ng\ Das Jay. Alphabet hat für diesen letzten Fall
ein eigenes Consonantenze^chen. Den ersteren deutet es durch ein Sanskrit.
Anuswara an, imd ebenso macht es Crawfurd, nur dafs er wunderbarer
Weise diesem Anuswara noch ein eigenes n zum Träger giebt (san). Wenn
aber Raffte« mr% mit einem Apostroph, sdireibt, wo die Handschrift ganz ein-
fach mrik hat, imd ebenso nach t, Ar, /, ja vor a, so begreift man gar nicht^
warum er dies Zeichen gebraucht. Soll es hier EUision anzeigen, so hätte er
es nicht zur Unterscheidung des doppelten ng brauchen müssen.

          Um vollkommen zu übersehen, auf welche Verschiedenheiten der
Schreibung bei der Beurtheilung der§.3Eawi-                        .    Wörter Rücksicht genonunen
werden muüs , ist es auch nothwendig , in das Kawi - tmd Javanische Alpha-
     bet selbst genauer einzugehn. Die Kirnst zu schreiben ist, aller Wahr-
                     scheinlichkeit nach, erst aus Indien nach Java gekommen; ob es aber über-
hai^t gar kein Vor -Indisches Malajrisches Alphabet gegeben haben möge,
dairüber möchte ich nicht aburtheilen. Vorzüglich verdienten die Schriffc-
zdüchen der Sprachen der Philippinen genauere Untersuchung, obgleich in
einigen Buchstaben der zwei mir davon vorliegenden Alphabete die Ähnlich-
     keit mit dem Dewanagari unverkennbar ist (^). Wenn indefs auch die Zei-
       chen in allen einheimischen Alphabeten des Inselmeeres blofs Sanskritisch
wären, und man niemals dort andere gekannt hätte, so muis man doch den
Inbe^ff der Töne , gleichsam das Innere des Alphabets , von der äufseren
Gestalt unterscheiden; und von dieser Seite betrachtet, ist das Malayische
Alphabet,^ unter welchem ich allgemein das dem ganzen Sprachstamm ge-
                           meinschaftliche, verstehe , von dem Indischen Alphabete unabhängig , imd
unterscheidet sich von demselben in mehreren Stücken. Eine grofse Anzahl
verschiedener Nasentöne hat es mit dem Sanskrit gemein. Wenn aber diese

   (') Ein Tagalisches Alphabet giebt Crawfurd (Arch^.lLJl')^ ein Bisayisches findet sich
in Esguerra's or/e de la lengua Bisajtu fol 1. Beide sind wohl dasselbe Alphabet, und die,
zum Theil groben Abweichungen scheinen toq den Herausgebern hersnrdhren.
24                                      Alphabet. §.3.
aus dem Sanskrit entsprungen wären, so erschiene es wunderbar, dafs das
M alayische , und namentlich das Javanische , nicht auch die übrigen Gonso-
nantenyerschiedenheiten , namentlich die der aspirirten imd der Ziischlaute,
angenommen hat. Diese Eigenthümlichkeit mag also eher einem Hange zu
diesen Tönen in den Völkern dieses Stammes zuzuschreiben sein.
           Das Kawi- Alphabet ist kein anderes, als das heutige Javanische, die
Verschiedenheit der Zeichen abgerechnet. Es ist bei weitem nicht so Toll-
ständig, als das Sanskrit-Alphabet Denn es fehlen ihm von jeder Consonanten-
reihe die beiden aspirirten, femer, wenn man den blofs mit einem Punkte
über dem Vocal bezeichneten abrechnet, ein Nasenlaut und zwei Zischlaute
(Wlf ^)- ^3 hat also nur zwanzig Gonsonanten, statt der dreiunddreifsig des
Sanskritischen. Welcher Unterschied zwischen der Aussprache des zwie-
             fachen /imd des zwiefachen d sein, oder gewesen sein mag? wage ich nicht
zu entscheiden. Raffles und Grawfurd geben zwar das in der Ordnung des
Javanischen Alphabetes zuerst vorkommende / und d for cerebrale, die bei-
     den zuletzt vorkommenden far dentale Laute. Vielleicht ist auch ursprüng-
      lich dies ihr Unterschied gewesen. Jetzt aber scheint die richtige Unter-
                          scheidung dieser Buchstaben verloren gegangen zu sein. Denn ich finde in
den wenigen Versen, welche ich von der Javanischen Handschrift besitze, in
den beiden Wörtern tri und batara^ welche nach dem Sanskrit beide das
dentale / haben sollten, beide Javanische t gebraucht, imd zwar das cere-
        brale in trij das dentale in batara. Auch beide Arten des d finden sich in
diesen Versen , aber gerade das cerebrale ist in dem Worte ia b da , Wort,
wo also der iu*sprüngliche Sanskritlaut dental ist, gebraucht. Itn eigentlich
Malayischen finden sich diese Laute gleichfalls, scheinen sich aber schon
mehr verloren zu haben. In diesem Alphabet sind die der Reihe nach zuerst
vorkommenden d und t die dentalen; sie werden durch das Arabische dal
imd te bezeichnet. Zum cerebralen / dient das Arabische ttah. Das ent-
                             sprechende cerebrale d wird jetzt zwar noch immer in den Lesebüchern auf-
                   geführt, Marsden hat es aber, nach dem Beispiele seiner Hollandischen Vor-
                   gänger, aus seinem Wörterbuche gänzlich weggelassen, da es sich, seiner
Versicherung nach , in Malayischen Schriften höchst selten , wenn nur über-
          haupt irgend, findet (^). Er fuhrt nicht einmal ein einziges Beispiel davon

  (* ) Gramm, p. 8. 9-
                                    • Alphabet. §• 3.                                       25
an. Merkwürdig ist es, dafc dies d einer von den Buchstaben ist, welche die
Malaien dem Arabischen Alphabete hinzufügen mu&ten, weil sie dessen
Laut im Arabischen nicht fanden. Dies beweist, dafs dieses Malajische c2,
und nicht das äaly das cerebrale, oder wenigstens ein von dem gewöhn-
           lichen abweidiendes ist. Ob sie übrigens noch zur Zeit der Emführung der
Arabischen Schrift diesen Laut ihrer Sprache so unentbehrlich fanden,
dafs sie ein eigenes Zeichen dafür feststellten, oder ob dies nur Folge einer
ängstUch genauen Darstellung des ursprüngHchen einheimischen Alphabetes
war, läfst sich jetzt nicht mehr entscheiden. Dafs im Malajischen aUe Rück-
       sicht auf den unterschied cerebraler und dentaler Laute untergegangen ist,
beweist das Wort danda^ Strafe, in welchem die beiden Gattungen des
Sanskrit -i2 mit dem gewöhnlichen dal geschrieben werden. Nicht anders
geht es dem ie. Es deutet in tatkäla^ Zeit, ein dentales, in Aro^a (fSTT»
hutd)^ Festung, ein cerebrales t an. Marsden erwähnt auch dieses Unter-
                schiedes gar nicht. Nach ihm ist das selten vorkommende, durch das Ara-
          bische ttah bezeichnete / blols in Nicht-Malajischen, aber nicht ausschlieis-
lich in Arabischen Wörtern, üblich. Im Tagalischen und Madecassischen finde
ich keines zwiefachen Lautes dieser Buchstaben erwähnt, imd kann dies bei
der ersteren dieser Sprachen nicht der Ungenanigkeit der Hülfsmittel zu-
                         schreiben. Von dem Sunda - Dialekt auf Java führt Grawfurd ausdrücklich
an, dais ihm die beiden cerebralen Laute fehlen und er nur 18 Gonsonanten
besitze
iM»uize (^\ ^ ;•                           »           ,
          Von Yocalen hat das Javanische. Alphabet, aülser den drei kiurzai
imd den beiden langen e und o, noch ein kurzes e. Dagegen fehlen ihm die
Diphthongen ai imd auy welches in der Erkennung der Sanskritwörter bis-
           weilen Schwierigkeit erregen kann.
          Schon aus dem früher Gesagten wird man ersehen haben, dafis die
von Rafftes gewählte Schreibung, besonders wenn man noch dabei die darin
begangenen einzelnen Fehler in Betracht zieht , das Yerständniis sehr er-
                   schwert. Einige in der Jayanischen Schrift deutlich unterschiedene Laute,
wie die oben erwähnten d und /, den Nasenlaut nya und die Sjlbe nya^
endlich die beiden Gattungen des e unterscheidet er gar nicht, o \mA\u nicht
gehörig. Es mag zwar sein, dafis, so wie im Tagalischen, auch im Javani-

  (0 Archip.IL%7.
                                                                            D
26                        AbtheUung der Worter. §,3.

sdien beide Yocale in der Aussprache nicht deutlich geschieden werden.
Wo aber, wie im Kawi, auch Sanskritwörter vorkommen, da wäre die Un*
terscheidung unumgänglich nothwendig gewesen ; und das Jayanische Alpha-
     bet besitzt für den o -Diphthong zwei Zeichen, welche, nach Art früherer
Dewanagari-Alphabete imd einiger neuer Indischer, den Gonsonanten in ihre
Mitte nehmen. Dies o hätte RafQes mit o, das andere Zeichen (suku) regel-
mäfsig mit u bezeichnen sollen.
         Ein anderer wichtiger Umstand bei der Entzifferung des Eawi -Textes
ist die Art der Abtheilimg der Wörter. Die Jayanische Handschrift hat na-
           türlich garkeine, sondern bezeichnet blofs das Ende jedes Verses. Indels
enthält das Jayanische Alphabet selbst ein Hülfsmittel, in einigen Fällen we*
nigstens das Ende der Sylben erkennen zu können, da A, ng und r eigne
Zeichen besitzen, wenn sie die Sylbe beschlieisen. Raffles hat, meiner An^
sieht nach, sehr richtig gefühlt, da£s, um dem Leser die logisch gramma-
tische Übersicht zu erleichtern, er die Wörter abgetheilt liefern müfste.
Sein Text scheint aber .hierin gerade yon Fehlern zu wimmeln. Ganz leicht
erkennbar ist dies bei einigen Sanskritwörtem, wie wenn er sahap sari fur
sahapsarij mit Apsarasen(^), schreibt. Doch auch in Jayaüischen Wörtern
ist mir Ahnliches aufgestofsen. Diese Schwierigkeit nun lieüse sich zwar
durch gehörige Sprachkenntni& leicht lösen; man muis aber bei der Ent-
          zifferung des Kawi-Text^ die Wortabtheilung, wie sie dasteht, immer mit
Mifstrauen behandeln, imd kommt aus yielen Stellen erst heraus, weim man
den ganzen Vers wieder zusammenstellt.

                                n
        Unter diesen Umstände dürfte, wenn es auf eine wörtliche Uber^
                         rung es anzen edichtes nkäme, uch erjenige,
setzimg tmd Zergliede          d g               G            a         a     d
                         ge enntnifs §e.s 4. anskrits nd ayanischen esäfse,
welcher eine yoUständi       K                d S             u   J             b
                       n            e n h e i t        e n ,
doch bei yielen Stelle in Verle   g             gerath       wenn er blofs Raffles Text
                                                                                  ,
ohne die Urschri yor sich hätte. Indels ist es wirklich zu beymndem wie
                f t
                                                                                      r
yiel dennoch Raffles und seine Gehülfen, bei ihnen gänzlich mangelnde
KenntniCs^ des Sanskrits, geleistet haben ; und nie kann es dankbar genug ex*-
                                                                                 se
kannt werden, dafs ein Mann, dessen Thätigkeit politische Verhältnis und
                      St€mdpunkt der g^enwärtigen Schrtfi. §,4.                                       27

wichtige Yerwaltungsgegenstände an sicli rissen, und der, wie man offenbar
sieht, sich nie gerade mit Sprachstudien beschäftigte, den Eifer besessen hat,
die Trümmer einer ganz yerloren gegangenen Sprache zu retten, und dies
mit einem Fleifse und einer Gewissenhaftigkeit durchzufuhren, dafs seine
Arbeit zur Grundlage ganz in die feinsten Einzelheiten gehender gramma-
             tischer Forschungen dienen kann. Denn zu dem Zwecke, welchen ich mir
hier vorsetze, reicht Raffles Text, auch ohne die Urschrift, yoUkommen hin,
da sich darin fur jeden irgend wichtigen Punkt eine zum Beweise genügende
Anzahl yon Stellen auffinden läfst, die von den Schwierigkeiten und Un-
                              richtigkeiten, YOn welchen ich oben sprach, frei sind. Es kommt hier diu*ch-
aus nicht auf eine yollstandige Zergliederung des ganzen Gedichts, oder
selbst nur weitläuftiger Stellen desselben an, zu welcher die wenigen Hülfs-
mittel, die man zur Kenntnifs -des Jayanischen besitzt, durchaus nicht zu-
                    reichend sind. Es kommt nicht einmal darauf an, eine Kawi - Grammatik
yoUständig au&ustellen^ obgleich ich allerdings in die hauptsächlichsten da-
     hin einschlagenden Punkte eingehen werde. Meine eigentliche Absicht ist
nur, die Natur der Kawi -Sprache genau zu bestimmen, und zu zeigen und
mit Beweisen zu belegen, wie sie in dem Umfange der Sprachen, zu welchen
sie zu rechnen ist, classificirt werden mufs. Nur soyiel es hierzu nöthig ist,
mufs ich in den Wortyorrath und die Grammatik derselben eingehen.
           Ehe ich dies aber zu thun anfange, mufs ich mich über einen Um-
        stand erklären, in welchem eine Hauptschwierigkeit; ja, wie ich offenherzig
gestehe, noch eine gewisse Blöfse meiner Arbeit liegt.
           Wenn man alles aus dem Sanskrit Abstammende yon dem Kawi son-
       dert, so bleibt ein Theil, und zwar, der Masse und der grammatischen Form
nach, gerade der hauptsächlichste, übrig, den ich Jayanisch nenne. Diesen
nun sich yerständlich zu machen, giebt es nur höchst dürftige Hülfsmittel.
Käme es blofs darauf an, die Bedeutung der Wörter dieses Theiles zu ken-
      nen, so leistet hierin die Vergleichung der yerschiedenen Stellen, in welchen
dasselbe Wort in den Kawi -Texten erscheint, sehr yiel. Zu meinem Zweck
aber ist dies nicht hinlänglich, da es mir natürlich yorzüglich darauf an-
                kommt, zu erfahren, welcher Sprache ein solches Wort angehört, und einen
materiellen Beweis zu erhalten, dafs dasselbe wirklich Jayanisch ist. Unter
allen bedeutenden Malayischen Sprachen ist die Jayanische noch am wenig-
     sten bearbeitet. Es scheint unglaublich, ist doch aber eine reine Thatsache,
                                                                D2
28           Beschcrffenheä der HütfmUttel zur Kcmi- Sprache. §• 4«
dafs es von dieser Sprache, obgleicli sie im Alterthum eine der gelehrtea
war, ob man gleich Denkmäler imd Handschriften von ihr besitzt, und ob-
           gleich eine Eiuropäische gelehrte Gesellschaft auf der Insel selbst Jahre hin-
           durch bestand, doch durchaus keine, noch so imyoUständige oder unförm-
        liche Grammatik giebt, selbst nur einige, noch immer sehr mangelhafte, ver-
                          gleichende Wortverzeichnisse, mit welchen, wenn es auf das innere Wesen
der Sprachen ankommt, immer sehr wenig anzufangen ist (^). Die einzigen
wirklich brauchbaren Hülfsmittel sind indeüs' doch noch diese Wortverzeich-
        nisse bei Raffles (^) und Crawfurd (^), vorzüglich das des Ersteren. Allein
der ünbequemMchkeit nicht zu gedenken, dafe dies Verzeichnife nicht alpha-
                 betisch, sondern nach Classen von Begriffen, und darin zum Theil so son-
             derbar geordnet ist, dafs z. B. die Farben imter der Überschrift von dem
menschlichen Körper und seinen Theilen vorkommen, so enthält
dies Verzeichnifs eine Menge von wissenschaftlichen, technischen und con-
ventionellen Wörtern, bei weitem aber nicht genug von denen, welche leich-
    ter in den inneren Zusammenhang der Sprache fuhren. Vorzüglich unzu-
                länglich ist es in den so wichtigen Classen der Pronominen und Partikeln.
Ein Englischer Geistlicher Trout soll sich, während Eaffles Aufenthalt auf
der Insel, sehr glücklich auf das Javanisclie gelegt haben ; man bereitete da-
       mals auch Javanische Typen vor (^). Von dem Erfolge dieser Bemühungen
aber erfährt man nichts. Hiemach scheint es daher, dafs der Erforsdiung
der Kawi- Sprache ein unübersteigliches Hindemifs fur jetzt im Wege liegt;
und wirklich würde dies der Fall sein, wenn nicht ein anderes, obgleich in-
directes Hülfsmittel hinzukäme, welches glücklicher Weise hinreicht, die
Bahn brechen und sogar ziemlidi weit verfolgen zu können, nämlich die
      Ltnifs anderer, vollständiger bearbeiteter Malajischer Sprachen. Dies

   (^) Raffles. L 356. 364. Begin ende voortgangh van de vereenighde NederlanUche Oosi»
Indische Compagnie. 1646. Th.l. /o^43-56. Wenn Raffles und nach ihm Leyden dies kaum
noch irgend braachbare Wortyerseichnils a short comparative viei>p of the Japan and MaUyran
languages nennen, so mnis man sich durch diesen viel versprechenden Ansdruck nicht irre
leiten lassen.

  (')   n. j4pp, p.JjXn^ CLXI.
  C) ^rirÄy,.n. 125-191.
  C) Raffles. Jfem. 164. n/.
                  Ue des SkMdu. ihre Auf suchwig in andren Mal Sp^^ §«4.            29
Mktel hat mir hauptsächlich dienen müssen, theils in den Wörtern durch
Marsden's TortrefiBidies Wörterbuch des Malayischen, theils in der Gram-
matik*
         Hier aber entsteht doch noch immer der Zweifel, ob das auf diesem
Wege Erkannte, wemi es auch unbezweifelt dem Malayischen Sprachstamm
angehört, auch wbklich im engsten Verstände Javanisch, und ob es das heu-
      tige Jayanische oder eine frühere Form dieser Sprache ist? Da Sprach-
untersuchungen in der That nur dann Werth haben, wenn sie den höchsten,
unter den jedesmaligen Umständen erreichbaren Grad der Genauigkeit be-
          sitzen, so fahre ich dies ausdrücklich an, imd schliefse keine der Möglich-
         keiten aus, welche es als irrig erweisen könnten, da£s der nicht Sanskritische
Theil des Eawi Javanisch sei. Die Malayischen Sprachen haben zum Theil
eine solche Ähnlichkeit in ihren Ausdrücken, dais ein Javanisches Wort sich
sehr gut auch auf einer näheren oder ferneren Insel finden könnte« Es wäre
daher immer möglich, dais das Eawi sich in einer anderen Gegend gebildet
hätte, und nach Java übergebracht worden wäre, nur müüste freilich der Ur-
           sprung desselben immer ii^ einem Malajisch redenden Volke liegen.
         Was zu. diesen Zweifeki einigermalsen fuhren könnte, ist die wesent-
       liche Verschiedenheit des nicht Sanskritischen Theils des Eawi in seinem
grammatischen Baue von dem der eigentlichen Malayischen Sprache auf Ma-
       lacca. Jener nicht Sanskritische Theil kommt darin weit mehr, und auf eine
wirklich wunderbare Weise, mit dem TagaÜschen auf den Philippinen über-
      ein. Es betrifft dies auch nicht allgemeine grammatische Verhaltnisse, noch
einzelne solche Sylben, sondern tief in den Sprachsinn der Nationen ein-
              gehende Bildungsmethoden.
         Dieser Theil der Eawi-Sprache infigirt nämlich in einigen Fällen Syl-
ben, durch welche das Wort alsdann eine ganz andere Gestalt erhält, und
gjleichsam zerrissen wird, was die Tagalische Sprache gerade in denselben
Fällen und mit denselben Sylben thut, was hingegen der heutigen Malayi-
        schen ganz fremd ist.
              ■

         Dennoch bin ich weit entfernt, die Eawi-Sprache von den Philippinen
herzuleiten. Ich hege vielmehr die XTberzeugung, dals sie auf Java selbst
entstanden ist, nur lassen mir eioige Punkte der Grammatik den Verdacht,
daüs dies Javanisch der Eawi-Sprache doch nicht das wahre heutige, son-
      dern ein veralteter Dialekt sein möchte. Dies schliefse ich besonders aus
30   Bestandtheäe des Kawi u. ihre Aufsuchung in ondrenMäL Spr. §• 4«

dem Pronomen und seinem Gebrauch. Ich schliefse sogar aus den Yer-
gleichungen einiger Texte, dafs jene Formen noch im heutigen JaTanischen
fortleben. Die Sprachen der Philippinischen Inseln sind unläugbar Ma-»
lajisch« Die Sprachen dieses Stammes haben sich aber, ebenso wie die an-
        derer Stamme, von einem kunstvollen Bau in einen kunstloseren aufjgelA^.
Der kimstvoUere erhält sich atif den Philippinen, und, wenn meine Nach*
forschungen richtig sind, auf Java. Eine der oben erwähnten Formen zeigt
sich noch deutlich, obgleich in einer sehr kleinen Anzahl yon Wörtern, auf
Madagascar; selbst im eigentKchen Malayischen, das sich fast Ton aUer
Granunatik losgemacht hat, scheint es mir Spuren dieser Formen, obgleich
nur äufserst wenige und unsichere, zu geben. Auf der anderen Seite spridit
die vollkommene Übereinstimmung einer bedeutenden Anzahl von Wörtern
des Eawi- Gedichtes mit dem WortverzeichnÜs bei Raffles wieder dafür, daüs
der nicht Sanskritische Theil des Eawi wirklich heutiges Javanisch ist. Im-
m« d,.r fehl, mir ein eigenüicKe. Zeug>«6 dertber. Di. überdn-inu«»«
der Wörter liefert keinen vollständigen Beweis ; und was ich %o eben von
dem grammatischen Baue sagte, und gleich noch sagen werde, das habe ich
nirgends auch nur von fem angedeutet gefunden, sondern blols durch eigne
Zergliederung der Wörter herausgebracht. Erst seit wenigen Wochen ist es
mir gelungen, durch die Yermittelung des ehemaligen Gouverneurs von Java,
Freiherm van der Capellen, mit einem jungen Holländischen Gelehrten,
Herrn Roorda van Eysinga, welcher denselben nach Java begleitet und
sich viel mit dem Javanischen beschäftigt hat, in Briefwechsel zu treten. Auf
diesem Wege werde ich wenigstens zur GewÜsheit, ob der dem Kawi zum
Grunde liegende Malayische Dialekt das heutige Javanische ist? vielleicht
aber auch, wenn Hr. Roorda seine Forschungen sollte weiter ausgedehnt ha-
      ben, noch zu wichtigeren Aufschlüssen gelangen.
         Nach dem hier ausführlich Gesagten muüs man es nun verstehen,
wenn ich den Malayischen Theil des Kawi geradezu Javanisch nenne. Ich
glaubte nicht blofs dem Leser diese Erklärung schuldig zu sein, sondern
hielt es auch fur gut, einige der leitenden Ideen über das Eawi hier allge-
       mein hinzustellen. Es wird mir nun im Folgenden sie einzeln auszuführen
und zu beweisen obliegen. '
       Man hat bisher, wenn man vom Kawi sprach, und die Natur dessel-
    ben bestimmen wollte, einzig auf das Yerhältnifs der Sanskritwörter in dem-
                            Sanskritischer Theä des Kawi. %. i.                          31

selbea zu den äbragen gesehen. Ich verweile jetzt nicht dabei, dafs dieser
BSaa&atab, wenn er allein, ohne Zergliederung der Wörter und ohne Beach-
tong des grammatischen Baues angewendet wird, immer nur einseitige Be-
            hauptungen begründen kann, sondern halte mich nur an dasjenige, was dies
Verfahren besonders auf das Kawi unanwendbar macht. Man hat von ^
Sanakrih/rörter im Kawi gesprochen ('). Diese übertriebene Behauptung
rührt aber TermuthUch nur daher, dais man die Zahl der in den sogenann-
ten Kawi -Wörterbüchern aufgeföhrten Ausdrücke verglichen hat. Es ist
aber natürlich, dafs die Verfasser dieser Wörterbücher vorzugsweise diejeni-
     gen Wörter aufzeichneten, die nicht mehr heut zu Tage zur Volkssprache
gehören. Sie sind nur als Glossare anzusehen, deren Zweck es ist, das un-
                    verständlich Gewordene zu erklären. Dahin gehörte nim der gröfste Theil
der Sanskritwörter. Schon A. W. von Schlegel bemerkt sehr richtig den
Unterschied zwischen den Glossaren imd den Gedichten, und nimmt, nach
ungefährer Ansicht des Brata Yuddha, die Hälfte der Wörter als Sanskritisch
an (^). Auch dies halte ich für zu viel, insofern man nämlich auf dies Ge-
       dicht sieht. Denn wohl gewifs schemt es, dafs verschiedene Schriften, nach
den Zeiten imd Gegenstanden, auch einen verschiedenen Antheil von San-
skiitwörtem enthielten. Jede Berechnimg dieser Art würde aber voraus»
setzen, dafs es eine geschlossene Anzahl von Sanskritwörtem gegeben habe,
welche nur in das Kawi hätten übergehen dürfen. Nim giebt es allerdings,
meiner Meinung nach, wie ich weiter unten auseinandersetzen werde, ein
Prindp der Ausschliefsung gewisser Classen von Sanskritwörtem. Allein
jene Behauptung läist sich durch nichts begründen. Vidmehi^ läfist sich aus
der ganzen Einrichtung des ELawi schliefsen, dafs es dem Dichter überlassen
blieb, mehr o^r weniger Sanskritwörter einzumischen. Höchstens mag sich
durch die Gewohnheit ein Kreis derselben gebildet haben, an den man sich
m halten pfl^e; dieser aber ist jetzt nicht mehr bestimmbar.
         Auf diese Weise läfst sich überhaupt ein Kawi -Wörterbuch nicht
eigentlich denken ; es wäre von selbst in einem Javanischen und Sanskriti-
        schen enthalten. Nur jetzt, wo die Sprache längst todt ist, lieise sich ein
*'■*■■        'I   PI   '       ■■■   ■«■ ■ .. ■       I.    II   ■■ ■   I   ■■■   ■■     I■

  (*) Rafflet. 1.367.
   (') Introduction ä l^Atku ethnographique du globe par Adrien BalbL pAib.         Indische
Bibl. Bd.1. S.407.
32                            Keavi-Wortverzekhnisie, §.4.
solches Wörterbucli aus den Torhandenen Handschriften zusammenstellen,
wäre aber in der That eine überflüssige Arbeit« Wer gehörig Sansikrit mid
Javanisch weifs, ist auch im Besitze des Eawi, man mag auf die Wörter oder
die Grammatik sehen« Das Einzige, was alsdann zu thun übrig bleibt, ist die
Beobachtung, wo und wie die Wörter und Formen beider Sprachen ange-
         wendet werden, und welche Yerähderungen und Zusätze die Sanskritwörter
in ihren Lauten erfahren. Wenn es eine Javanische Grammatik gäbe, so
würde ich mich auch hierauf allein beschranken. Da dies aber nicht der Fall
ist, so werde ich auch in die Grammatik des Javanischen Theüs der Sprache
sosgfaltiger eingehen.
        Die Wortverzeichnisse, welche sich, nach dem jetzigen Zustande der
Hülfsmittel für das Eawi, zu Rathe zieheü lassen, sind zwei von Raffles
mitgetheilte, und eins bei Crawfurd« Das eine (^) bei Raffles rührt von
eben dem einheimischen Fürsten in Sumenap her, welchem Raffles die
Übersetzung des Brata Yuddha verdankte. Es enthält in vierzehn eng ge«*
druckten Columnen eine bedeutende Anzahl Englischer Wörter mit den ent-
               sprechenden Eiawi -Ausdrücken, von denen es fur emen Begriff oft eine
grouse Anzahl giebt. Auch hier ist die alphabetische Anordnung verabsäumt,
und die Wörter folgen nur in sehr losem Zusammenhange auf einander. Das
andere Wortverzeichnis (^) ist eine Zusammenstellung von etwa 40 San*
skrit-, Pali- und Eawi -Wörtern. Es kann höchstens dazu dienen, die Über-
              einstimmung der Form dieser letzten mit dem Sanskrit tmd die Abweichung
vom Fall zu zeigen. Crawfurd giebt 266 Englische Wörter in mehreren Ma«*
laybchen Dialekten, und hat für das Javanische auch gewöhnlich die Eawi-
Ausdrücke, welche er durch ein a (andent) als die der aken Sprache be*
zeichnet. Dafs dieser Ausdruck nicht wahrhaft auf die Eigeathümlichkeit
des Eam paust, bedarf nach dem Vorigen keiner Bemerkung. Aufserdem
finden sich Eawi -Wörter in dem Stücke, welches RafiBes uns aus den in Java
üblichen Schulvocabularien mittheilt. Um den Eindem eine Menge von
Ausdrücken in der gewöhnlichen, der vornehmen {Basa krama) und der
alten Dichtersprache beizubringen, fertigt man in Java Wörterbücher nach
einer eigenen Einrichtimg an, welche auf die Erleichterung des Gedacht«^

  C)    IL j4pp. p. CLXTni - CLXXIV.

  (*)   Ic.p.CLXm.
                                                                                    33
                                  Pronomina. -§.5.

nissea berechnet ist. Das Yooabularium ist nämlicli ia Abschnitte getheilt,
und jeder AbAchnitt.hebt mit einem Worte oder einer Redensart an, welche
die Glasse TOti Wörtern anzeigt, die in dem Abschnitt weiter ausgeführt wird.
Auf diese erste Redensart (z.B. Schlangen erscheinen,- als glitten sie
über das Wasser hin) folgen nun gleichbedeutende Ausdrucke, oder ver-
            wandte Begriffe (z. B. vier Wörter, welche das Schwimmen auf der Ober-
        fläche des Wassers bedeuten, zwei für das eigentliche Schwimmen, eins für
das Schwimmen in aufrechter Stellung und das Treten des Wassers u. s. w«).
Diese Yocabularien fuhren den Namen der 10 Benennungen, dhasa nama^
wie Raffles sagt, weil ein Wort nicht leicht weniger, als 10 Synonyma, hat,
eigentlich aber wohl, weü jeder der angeführten Abschnitte wenig über oder
unter 10 Wörter enthält (*). AJle diese Verzeichnisse leisten aber bei Le-
      sung eines Kawi- Textes nur äufserst geringe Hülfe, und man bleibt immer
dabei hauptsächlich auf die Kenntnils des Wortvorrathes des Sanskrits und
der Malayischen Sprachen verwiesen.

Partikeln vor. Vom Pronomen finde ich kleine einzige Sanskritische Form,
doch erfordelt dieser Punkt eine.sorg^tigere Auseinandersetzung. In jener
allgemeinen Behauptung hat mich eine Zeit lang das im Brata Yuddha vor-
             kommende twan wankend gemacht, das ich für das Sanakritische twam
hielt. Ich habe mich, aber später überzeugt, dafs beide Wörter nichts mit
einander gemein haben (^).
       Bei djer im Brata Yuddha herrschenden concisen und abgebrochenen
Constructionsweise werden die Pronomina häufig ausgelassen; sie finden
sich also viel seltner, als man vermuthen sollte. Für das selbstständige der
I.Person geben die Kawi -Wörterbücher bei Raffles (^) pinuna^ kami.

  (') Raffles. L 365. IL App. p. CLxn- clxvl
  (') Ich betrachte es för das Mal. tüan^ Herr, welches nach Marsden auch als Pron. der
«weiten Person gegen einen Höheren gebraucht wird. Im B. Y. 37, c. kommt es auch so
in einer Anrede an Duryödhana vor. Crawf. Fbc. fuhrt tuppah^ Herr, auf.
   O IL App. p. 170. eoLb.
                                                                     E
34                                ProTwnüna 1. Pers. §. 5.

und, von Dienstboten gebraucht, ulun, bei Craw:&ir<I (^) kita^ kamt. 6e-
ricke fuhrt als aus dem Eawi stammend und nur in Gedichten gebräuchlich
an hamha (das ebenso gebrauchte Mal. ambä)y mamt (Crawf. f^oc. mam-'
mi)y ngong (auch mit dem Yorsdilag TOn hingj hingngong) y hing*
wangy patik (vom Niedrigeren gebraucht, eig. Sklave), und hulun (das
obige ulun). Pinuna ist mir gänzlich unbekannt. Wenn es ein Aus-
          druck gro&er Erniedrigung gegen Vornehme wäre, so könnte es viel-
leicht das durch Einschiebung Ton in gebildete passive Participium von
puna, punnah, zermahnen, zerstören {% sein. Ulun Trird im Kawi (^)
als Diener gebraucht, und seine Anwendung auf das Pronomen entspricht
also dem Mal. säya, Sklave, für ich. Kita und kami heifsen eigentlich
wir, sie mögen wohl aber auch im Sing, gebraucht werden. Besondere
Pliural- Pronomina fuhren die ELawi* Wörterbücher nicht auf, und auch die
Beispiele im Brata Yuddha zeigen, daüs dasselbe Pronomen fur beide Nu-
      meri gilt. Im Brata Yuddha kommt als «elbstständiges Pron. 1. Pers. hulun
in einer Anrede Satjawati's an ihren Gemal (^), und haku vor, das letztere
einmal in seiner vollen Form (^), und i&weimal abgekürzt, als Possessivum,
125, c. kit-anak-kuy o du, meinEind^ zusammengezogen aus kita anak-
ku\ und ähnlich 4, c. Man sieht also, da£s das Eawi hier sich des Javani-
       schen hakuy und als abgekürzten Suf&xums Trci , mein, unser, bedient« Fer-^
nere Beispiele des Possessivums sind hurip^ku, unser Leben {^), bapa-ng-
kuy unser Vater (^), yaya-ku, dasselbe (*),, kakang-ku, mein älteres

  (*) jircfiip,TLl86, coLb,

  (') Crawf* F'oc.                                                             • ■
  C) Cmy^L jirchip. IL 186. col.b,
  C) B.Y. 607,c-
  (*) Asiai. res. Xffl. p. 165. «t 3. v. 2.
  C) B. Y. 125, b. hurip. Jav. Raffles. H. App. p.Vl^.

   C^) B. Y. 125,6. Bapa (Mal. bäpa) und bapak ist Vater. Im B. Y. wird es aber, wie
das Sanskr. täta, alfgemetn als {ireundlidie and ehrende Anrede geraucht (s. aucb 34, o.)«
Über das hier nnd in einigen folgenden Beispielen eingeschobene n^ werde ich spater (§.22.)
reden.

  (•) Kawi-Wort (Raffles, ü. App. p.m. coLb.\ B.Y. 607, A von Satyawati ah Ären
Mann gerichtet Die Übersetzung übergeht diese Anrede.
                               Pronomina 2. Pers. §. 5«                                  35
                 ■

Geachwiater (^), mas-kuy meine Theure, eigentlich: mein Gold, 614, d.y
anugraha-ku, meine Gabe, weka-ng-huy mein Sohn (^), pamales-
kuy meine Bache (588, c), lara-ng-kuy mein Kummer (612, &), gati-ng-
kuj mein Wandel, Schicksal (612, c).
       Die Fron« 1. Fers, des heutigen Jayanischen sind nach Gericke : hakuy
Ng,; kula, Kr., nach Grawfurd's handschr. Grammatik: Sklaye; kawula
oder kahula (^), Ton gleicher Bed«, ein Basa-Krama-Wort; tak oder
dhakj seltnen Gebrauchs; kingsun {hisun^ sun^ B.), nur vom Monar-
     chen, und manniraj nur yon hohen Beamten gegen Untergebne gebraucht«
Grawfurd's handschr. Gramm, giebt, auüser den hier und oben genannten,
noch riki und mara. Dies letzte Wort, das m*sprünglich sich nähern,
herankommen heifst und yieUeicht dasselbe nüt dem Mal. mari, komm
hierher, ist, giebt eilten neuen Beweis der Anwendung yon Ortsbeziehungen
auf die persönlichen Fronomina. Blofs gewissen Districten eigen sind hin-
nyong j menna und riyang. In Hm. Boorda's Briefen finde ich noch
hamba (das Mal. amba) und patik.
       Als Fronomina der 2. Ferson, wieder ohne Unterscheidimg des Sing,
und Flur., geben die Kawi -Wörterbücher bei Baffles rakrian {rakrjan)^
kitOy tOy bei Cravrijixd jangandhika (^). Nach Gericke sind hanta,
padhuka (^) und pukulun (beide eig. Herr, Crawf. Voc.) noch andere
Kawi - oder poetische Formen. Als solche des heutigen Jayanischen fuhrt
er an kow6 Ng., dhikuy handhika (^), jengngandhikuy sampiyan
Kr., 8iray nur yom Monarchen, pakennira, nur yon hohen Beamten ge-

   (<) Käka (Mal.)» kakang (Jav.)» älterer Bruder oder Schwester. £9 gUt von dem W<ift
dasselbe, ab too bap tu B. Y. 611, c. redet Satyawati ihre alte Dienerin so an. Raffles. ^
-^p» p»ll*                                                                                %•
   (*) Tanggap tosn^anugraha-ku, ri ^eka-ng-ku (B. Y. 4, ö.), empfange freadig
meine Gabe, mein Sohn. Wekka^ Abkömmling, Kind (Crawf. Fbc). Über anugraha
s. Anh. .

  (^) Kahotlo in Chamberlayne's Yatemnser (Mithridates. L 594.) ist nur Holländische
Orthographie.
  (*) Raffles. IL App. p. 171. coL a. Crawf. Archip. TL 157^ coL o.
  (*) Im B. Y. 2, c. steht padhuka     als Titel des Königs Jaya Baya.
   (^) Diese Form ist auch anf Madara üblich. Raffles. IL App. p. 149. Aach findet sie sich
in dem ans Chamberlajne genommenen Yateronser im Blithridates (L 594.)*
                                                                         E2   V
36                                    Pronomina

braucht (Mal. pakaniray doch nur in einigen. Districten (}))• In Graw-
fiird's Gramm, werden noch angeführt: riha und kamuj dessen letzte Sylbe
mi^ als Suffix zum Po^essivum dient. Gericke scheint nur das letztere zu
kennen. In kantig ich, und kamu^ du, ist die Gleichheit des Consonanten,
m, ebenso merkwürdig, als die Verschiedenheit des Endvocals. Durch die
Yergleichung des Jay. Dem. Fron, wird man darauf hinge£uhrt, den Vocal-
unterschied wirklich in Absicht auf die Person bedeutsam zu finden. Die
Jav. Sprache besitzt nämlich drei Demonstrativa, deren jedes eine a\af gana
gleiche Weise durch den Endvocal unterscbiedene Form hat :
                    Ng. hiki, hiküy hiku^
                    Mdj. nikiy nikoy niku,
                    Kr. punnikif punnika, punniku^
Nach Crawfurd's Gramm, zeigen nun die Endvocale den Grad der Entfer-
          nung, /den kleinsten, u den gröfsten, a einen dazwischen liegende^ mittle-
     ren an, und dieser aus ihrer Natur selbst hergenommene Gebrauch der Vo-
cale scheint auch auf die Personen, das Ich, als das immer Nahe, und das
Du, als das gewifs davon Geschiedene, also Entfernte, übertragen. Der
mittlere Grad bleibt dann für den dritten Gegenstand, der nah und fem sein
kann. Wahrscheinlich aber mufs Crawfurd's Erklärung dahin beriditigt wer-
      den, daüs die drei Formen die Standpunkte der Redenden bezeii^hnen, die in
a also dem Lat. iste gleichkommt. Dann ist es, wie im Tag., wo die Con-
sonanten der Dem. Fron, zwar nicht ganz gleich, aber doch zu wenig yer-
schieden sind, um die Bedeutsamkeit, die dagegen sichtbar in den Endvoca-
len liegt, in ihnen zu suchen. Von diesen zeigt auch i die Nähe, den Ort
^s Redenden, o aber den des Angeredeten, an. und on die Orter des
dem Angeredeten näher imd des beiden gleich nahe stehenden Dritten an.
Man mufs sich hierbei erinnern, da£s die Tagalische Aussprache o und u yer-
wechselt, imd dafs das a der Jav. Form kein reines, sondern ein breites, un-
                 deutliches ist.
                            a    Daher ist das Tag. ito und iyan nicht so verschieden vom
Jav. hiku und hika. Um nun zu kamt imd kamu zurückzukehren, so bleibt
in ihnen die Gleichheit des m- Lauts schwer zu erklären. Doch auch die
Griechen haben, neben den m- Formen der ersten Person, min fiir die dritte,

  (^ ) Manden. Gramm, p. 48.
                                     2, Pers. §. 5. ,                                 37

und das m könnte daher wohl Ausdruck für die Person, den Gegenstand
überhaupt sein. Die Formen des Sing, dienen auch im heutigen Jav. zu-
      gleich durch alle Personen hindurch für den Pluralis, man kann ihnen aber,
um die Mehrheit zu bezeichnen, sedhaya Kr«, sekabSh Ng., viele, alle,
hinzufugen (RäfiOies). Rakr^an vnrd der Dienerin Sat jawati's gegen ihre
Herrin in den Mimd gelegt (^), und mufs also ein ehrender Ausdruck sein.
Er ist mir sonst nicht vorgekommen, so wie auch nichts, was ihn erläutern
könnte. Jangandhika^ jengngandhika ist deutlich aus einem Subst.
jen'g oder jengngan und dem, possessiv gebrauchten Pron. dhika oder
handhika zusammengesetzt. Jeng ist ein Kawi-Wort für Fufs, und fer-
     ner finde ich es in Crawfurd's Wörterbüchern und bei Gericke mit dem Ar-
       tikel kang vor sich in der Bed. das Hohe, Hoheit (auch als Titel) (^).
Ob es in diesem Gebrauche dasselbe Wort (Füfse) oder ein ganz anderes,
dessen eigentliche Bed. hoch oder grofs ist, sei, mufs dahin gestellt blei-
         ben. Hätte es wirklich diese letztere adjectivische Bed., so erklärte sich
jengngan leicht als ein davon abgeleitetes abstractes Substantivum. Dhika
entspricht dem Mal. ditcau. Dies, däku (l.Pers.) imd diya (3. Pers.)
werden zwar, und jetzt nicht ganz mit Unrecht, nur für euphonische Um-
änderungen der einfachen Formen akuy kau und iya gehalten. Ich werde
aber in meiner Schrift iiber den Malajischen Sprachstamm zeigen, dafs sie
Überbleibsel einer Declination der Pronomina, und Casus obliqui jener ein-
           fachen Formen sind. Es geht dies aus der Yergleichimg des Tagalischen
hervor. Nach Marsden's eignem GeständnÜs (^) wird dikau nie als Nomi-
     nativ gebraucht. Da sich aber das bestimmte Gefühl der Bedeutung des Vor-
        schlags verloren hat, so ist es mit diya schon anders. Der Vorschlag von
han in han-dhika ist derselbe mit dem im Mal. ang-kau^ du; und da
auch di Vorschlag ist, so bleibt der acht Malayische Pronominallaut blofs

  C) B.Y.614,*.
   (') [Cornets (iihrt ab Titel des Königs der Niederlande an: kang jeng raja kang maha-
hag eng. '£in anderes Beispiel seines Gebrauchs findet sich bei Roorda v.hormati hing-
gih kappula sampun ngorrnatti kang jeng raja, hingkang sa^eg rawuh badi
punika^ ich habe dem durchlauchtigsten Fürsten, welcher so eben gekommen ist, gehul-
      digt B.]
  (') Gramm. p.i6.i8.
38                                 Pronomina pers.;

ka oder ko. Im B. Y. finde ieh fur du sir a (^)y an einer Stelle rakrjran^
und gewöhnlich kit a und ta.
        Dennoch ist kita unläugbar in einigen Malayischen Sprachen eine
Form des den Angeredeten mit einschließenden Flur« der 1. Fers«, wir. Im
Mal. steht dem einschliefsenden kit a das ausschliefsende kämt gegeniiber.
Im Tag. heifsen die beiden Formen zwar täyo und cami^ aber quitä und
catä sind dialektische Nebenformen der ersteren, imd kürzen sich gleich*
falls in ta ab. Im Bisayischen ist quitä die einzige Form des einschlieüs^i-
den Plurals. Nach Crawfurd sind kita und kami im Eawi auch Fronomina
fiir ich. Herr Roorda sagt nicht nur dasselbe von kita^ sondern setzt aus-
           drücklich hinzu, dafs er niemals entdeckt habe, da£s kita du bedeuten
könnte (^). Mit wirklichen Stellen wüIste ich diese Behauptungen nirgends
zu belegen; kami kommt im B. Y. nicht vor, und in kita erkenne ich im«
mer nur du. Doch ist in der Tongischen Sprache gita wirklich jich (^),
also in einer Malayischen oder wenigstens den Malayischen sehr nahe ver-
                 wandten. Man hat hier die Erscheinimg, dafs der den Angeredeten einschlie-
          fsende Flural auch für den Singularis gebraucht wird, ich und du für ich,
oder für du allein. Forscht man der Natur und dem Gebrauch dieser For-
      men in diesen und anderen Sprachen nach, so findet man den Gang, auf
welchem der Sprachsinn der Nation zu dieser Yertauschung der Begriffe ge-
               kommen ist. Wenn in der, ersten Person des Plurals, wir, der Zustand, wo
das du aus- oder eingeschlossen ist, unterschieden wird, so neigt sich der
Ausdruck von selbst dazu hin, das du oder das ich allein darin mehr heraus-
               zuheben, und so erklärt sich schon von selbst der Gebrauch des Plurals als
eines Singulars. Die Sache ganz allgemein betrachtet, kann nun die Form,
welche das ich imd du zusammen in sich fafst, zum einzelnen Ausdruck^
beider dienen. Indefs ist es doch bei weitem natürlicher, den einschließen-
     den Plural vorzugsweise auf das du, den ausschlieüsenden auf das ich zurück-

   (')' 3,soli.kann
bleiben,         Obgleich in ader
                    doch sir       Erkrarung
                               darin          des gaDzen
                                      keinen andren      Verses grobe Schwierigkeiten fibrig
                                                    Sinn habem

  (*) [In seinem Worterbuche fehlt Ari/o ganz, in seiner Gramm«, ^^•24., sagt er aber, dafii
kiia häufig in Gedichten vorkomme und sowohl (Har die erste, als för die zweite Person
gebraucht werde. B.]

  (^) Meiner. Account of the Tonga islands. TL Grammar. Pronouns, (/y.354. Gita ist
gar kein Ausdruck im Munde yomehmer Personen«)
                        dn- und (xusschliefsender Plural. §.5.                                 39
zurichten. Der Gebrauch der Tongischen Sprache bleiht daher immer ab*
weichend. Gita ist aber in ihr auch niemals Pluralform. Der ganze Sprach-
       stamm dieser Inseln folgt in der Unterscheidung des doppelten Plurals einer
Ansicht, bei -welcher die Unterscheidung der Person , auf welche sich die
zwiefache Gattung des wir richtet, minder ins Auge fallt. Denn bei meiner
Untersuchung der Sprachen, welche das wir also spalten, entdecke ich ein
zwiefaches System in der Art der Bezeichnimg. Die einen nehmen dazu bei
dem einschliefsenden Plural das Pron. der zweiten, bei dem ausschlielsenden
das der ersten Pers. des Sing.; sie setzen daher den Unterschied in das Pro-
         nomen. Die andren thun dies nicht, sondern legen ihn in die dem Pron. hin-
                zugefugten Sylben, bisweilen mit deutlicher Sichtbarkeit, dafs die dem einen
und dem andren Plural zugetheilten eine engere oder weitere Verbindung
andeuten, wie ich an einem andren Ort Tom Poljnesischen Sprachstamm
klar nachweisen werde. Eine Sprache, welche dem ersteren dieser Systeme
folgte, aber die Personen verwechselte, dem ausschliefsenden Plural die
zweite, dem einschb'efsenden die erste Person des Sing, zutheilte, ist mir
nicht vorgekommen. Um nun einige Beispiele anzufahren, so bildet die De -
lawarische Sprache ihren doppelten Plural geradezu aus den beiden ersten
Personen des Sing. K'pendameneen heiht : wir alle, ihr so gut, als wir,
haben gehört; dagegen hat dasselbe Yerbum, wenn ihm statt des k ein n
vorgesetzt ist, einen das Hören blofs auf die mit dem Sprechenden ver-
btmdenen Personen (unser Stamm, unsre Familie) beschränkenden Sinn (^).

   (*) Transactions of the fust, and lit. committee of the American phiios, society . I. 428. 429.
Zeiflberger. Grammar of the language of the Delofipare Indians, p. 47. 51. 97. Vergleicht man
diese Formen genaner, nämlich:
                          . ^Fers. <Cn*pendameneenj
                          1.         ,.    ,         wir
                                                       • aUein,
                                    yjcpendameneen^ wir zusammenf
                          2. Pers. hfpendamofihumo^ ihr,
SO liegt im Ausgange der beiden ersten der Pronominallaut von ich, der sie beide, als wir,
von der zweiten, ihr^ unterscheidet Aber rorn trennen sie sich durch Pronominallaut der
1. und 2. Pers. Das einschlielsende wir"" stimmt da mit der zweiten überein, und falst also
beide Pronominatlaute zusammen. Das ausschliefsende wir enthält den der ersten zweimal,
gewib eine sinnreiche Bezeichnungsmethode. In der Massachusetts- Sprache hat Hr.
Du-Poncean mit dem ihm eigenen Scharfsinn die zwiefache Gattung des Plur. in neena-
p^un und kena^un entdeckt Neen^ ich, bildet den ausschlielsenden, ken^ du, den einschlie-
benden Plural; a«»un ist beiden gemein. (Eliot Grammar of the Massachusetts Indian Ian*
guage. Boston. 1822. p.l. Notes. /?.XIX.)
40                                  Pronomina pers.;

Nun aber sind Je und n die eigentlichen Stammlaute der 2. imd 1. Pers., im
selbststandigen Fron« m', ich, nUuna^ mr (ausschl.); Auf, du, Jcäuna^ wir
(einschl.). In der Guaranischen Sprache ist zwar die Ableitung des aus-
               schliefsenden Plurals dunkel, da derselbe gar nicht im Laut mit der 1 . und
2. Pers. des Sing, übereinstimmt, in dem einschliefisenden Plural dagegen,
handi, oder auch yande, Uegt deutHch das Pron. der 2. Pers. des Sing.,
nde (^). Nicht in das Pronomen, sondern in die Hülfssjlben setzen den
Unterschied des Plur. die Quichua-, Tamulische, Telingische und andere
Sprachen.
        Kehren wir nun zu kita und kamt zmrück, so glaube ich in dem wii
des letzteren die erste, in dem ta des ersteren die 2. Pers. des Sing, zu er-
             kennen. Wir haben oben eine Foitn des Pron. 1. Pers. mami gesehen, imd
diese finde ich in kajni, wir ohne dich, wieder. Es erinnert an das Sanskr.
m^, mama. Eine aus yiel älteren Zeiten, als die Übertragung ganz geform-
ter S^nskritwörter in die Malayischen Sprachen, herstammende, tiefliegende
Verwandtschaft beider Sprachen findet sich überhaupt, wie ich an einem an-
      dren Orte zeigen werde, in dem ganzen Pronomen. Dieser Spur folgend,
halte ich das ta in kita für Eins mit dem Sanskr. twant (foP^)? oder -viel-
       mehr mit ti (^), das, nach der Analogie Ton mi (^), eine verlängerte Form
von ta ist. Da sich in den Yddas twi, das auf g, tu^ fahrt, und tS findet,
so läfst sich über die Priorität beider Formen aus dem Sanskrit nicht ent-
           scheiden (^). Dafs die Malajischen Sprachen in dieser Stelle gröfstentheils

   (') nandi finde ich in Ruiz gedruckter und Legal'» handschriftlicher, mir durch die
ausgezeichnete Güte des Herrn Etatsraths Schlozer aus dem Nachlasse mnts Vaters mit-
getheilten Grammatik des Süd- Guaranischen Dialekts, yandt in der des Nord -Guaranischen,
der auch Brasilianische und Tap i- Sprache heilst, von Figueira {Arte da grammatica da
Ungua do BrasiL p.SS.). Das einschliefsende wir, ore^ ist wahrscheinlich, so wie sie meh-
      rere Sprachen besitzen, eine von ich, xe (Figueira), che (Ruiz), ganz verschiedene Form
des wir. Auch pee, ihr, weicht auf gleiche Weis^ von nde, du, ab«
   C) ^ig-^edae specimen ed. Rosen. /?.6. sLi, a, ^, /Ä /?.26. ni. ^^ ta»^. Jahrbücher (Sr
wissenschaftl. KritiL 1831. S. 377. Bopp hatte, ehe er die Bestätigung durch die TMen
kannte, richtig auf eine Form ^, ivt^i, geschlossen (Lateinische Gramm. 42. 265.). £r er-
      klärt H", ti, (ur eine Verstümmelung von r%, tt^i, und nimmt nicht, wie bei ^, mi, eine
Form ^, ma, so eine FT, ta, an. Wlrkltch findet sich auch im Sanskrit von dieser keine
Spur. Aber die allgemeine Analogie, das Nebeneinanderbestehen beider Formen in den Yd-
das, und das / a der Tagalischen und Kawi-Sprache machen mir die oben vorgetragene Mei-,
nung wahrscheinlich.
                        ein - und ausschUeßender Plural. §• 5.                               41

ein h haben^ läfst sich aus der, diesem Inselmeere eigentbümliehen Verwechs-
luig der beiden Buchstaben erklären. Die erste Sjlbe, ha und Ici^ ist nur
der im Malajischen Sprachstamm auch bei fielen Substantiven übliche, wel-
      cher in der Regel ein Zusammenfassen, eine Einheit anzeigt. Auch im Ta-
galischen ist es durchaus sichtbar, dafs der Pronominallaut von Tcita blofs
ta ist. Denn im Genitiv wird es nur vata abgekürzt. Der Unterschied von
ka in kamt imd von ki in kita deutet auf gar keine Verschiedenheit der
Pronominal- Person hin, sondern beweist nur, daüs das ta der 2. Pers. auch
mit einem Yocalvorschlag ita lautete; Dies geht deutlich aus der mit kita
gleichbedeutenden Tag. Form kata hervor; tmd mit dem Vorschlag kan
hat kita wirklich auch kanita zum Genitiv. Eine merkwürdige Bestätigung
des Zusammenhanges des einschließenden PluraUs und der 2. Person des
Singularis findet sich in der Sprache von Madagascar. Wir hei&t in der-
              selben, so wie alle Grammatiken es auffähren, zahaie^ zahqye^ zaie^
izahaij und es ist sichtbar, dafs diese Formen von zaho^ izahoy i<^, her-
                      stammen; unser ist hanay^ anay. Nur bei Ghapelier fand ich für den
letzteren Begriff antsika^ was ich lange nicht begreifen konnte. Durch
eine handschriftliche Grammatik des Missionars Jeffreys, die ich vor kur-
     zem erhielt (^), lernte ich aber, dafs aufsier dem oben angeführten izahaye
es fur wir noch einen zweiten Ausdruck, isika^ giebt, und dafs jene Form
wir im eingeschränkteren Sinne (^), diese wir im allgemeineren anzeigt.
Von der ersteren ist das Possessiv- Pron. anay^ von der zweiten antsika.
Es ist hier also deutlich, dafs auch diese Malajische Sprache einen doppelten
Plural der 1. Pers. hat. Sie nimmt ihn aber, wenigstens im jetzigen Ge-
              brauch, nicht so, wie die Malayische Sprache im engeren Verstände und wie
andere Sprachen mit ihr den ein - und ausschliefsenden Plural gebrauchen,
nämlich blofs in Einschliefisung oder Ausschlie£sung der angeredeten Person,
sondern bedient sich des einschliefsenden nur da, wo sich das wir gan:^ all-
           gemein auf alle Menschen, oder doch auf eine unbestimmte Menge bezieht.

   (^) Ich verdanke diese, zwar kurze, und vorzüglich Qur in Paradigmen bestehende, aber
interessante Grammatik der gütigen Mittheilung seiner hinterlassenen Frau, der MrS. Met-
         calfe, welche mir dieselbe mit seltner Liberalität zu jedem Gebrauch überlassen hat Der
immer rege wissenschaftliche Eifer Hrn. Alexander Johnston's hatte mich mit ibr in
Terbindung gesetzt
  (') m a restricted, sense '^ in a more generaL
                                                                             F
42              Pron. pass.; eai- und ausschUe/sender Plural. §. 5.

Dies sieht man aus den Madecassischen Bibelübersetzungen (^). Sowohl för
den ausschliefsenden Plural, als für den einschliefsenden, wie bei der An*
rede des einen Schachers am Kreuz an den andren, steht die beschränktere
Form ; in dem allgemeinen Sinne des Wunsches dagegen : Gott sei mit uns !
wenden sie den allgemeineren Plural an. Zergliedert man nun isika^ so
besteht es offenbar aus demselben Vorschlag, der iaizaho iz geschrieben
wird, und eigentlich das Pron. demonstr. ist, und aus ka^ dem Pron. der
2. Pers. des Sing, in den meisten Malajischen Sprachen. Ebenso ist antsU
ka offenbar nichts anderes, als das oben angeführte Jay. handhika xmd
das Mal. dikäu. Es giebt, da es Possessivum ist, einen neuen Beweis dafür
ab, dafs dikau selbst keine euphonische Veränderung, sondern ein Casus
oblicpius von kau ist. In der Madecassischen Sprache aber ist die 2. Pers.
Sing, nicht Ära, sondern hanOy ano u. s. w.; die Sjlbe ka als du hat sich
daher in dieser Sprache nur in der Form des einschliefsenden Plurals erhal-
    ten ;und es ist sehr wunderbar, dafs diese buchstäblich, ohne alle Andeu-
         tung des Begriffes von wir, nur du heifst. Man sieht hier, wie die Formen,
wenn sie in Sprachen desselben Sprachstammes von einer zu der andren
übergehen, zwar ihre Bedeutung stark verändern können, allein doch immer
wieder einer dunkel gefühlten Analogie folgen. Zum wirklichen Gebrauche
von kit a fur die 2. Pers. des Sing, neigt sich schon die Tag. Sprache in ge-
             wissen Redensarten hin. Denn wir werden beichten, durch kita ausge-
               drückt, heifst geradezu du sollst mir. beichten. Indefs beschränken sich

   (^) Beschränkterer Madec. Plur.: im ausschllebenden Sinne des Mal. kaml. Matth. 2, 2«
fa ixahajr efa nahita^ wir (die Weisen des Morgenlandes, nicht ihr) haben gesehen
(hiioj sehen, na Yergangenheits- Präfix unbestimmt, efa ganz nnd gar vergangen). Im
einschlieCsenden Sinne des Mal. kTta. Luc. 23, 41. fa ixahaj mandray ny endreha*ny
njr natao nay^ denn wir (ich und da) empfangen den Lohn unsrer (nay) Thaten. AlU
gemeiner Madec Plur.: Matth. 1,23. Andriamaniira amin' tsikia^ Gott mit uns (al-
       len); amiuy mit; die Präpositionen verbinden sich mit den abgekürzten Fürwörtern; das
£nd-a ist die Imperativsjibe a, ha\ antsika verliert in der Anfügung selii Präfix, nur
das zweite i verstehe ich nicht £s ist sonderbar, dafs die MaUjiscfaen Bibelübersetzungen
diesen Unterschied von kami und klia nicht beobachten. Eine in Amsterdam 1692 ge-
          druckte Evangelien -Übersetzung hat an allen hier angeführten Stellen Aci/a, die von der
Bibelgesellschaft in London 1821 herausgegebene Übersetzung der ganzen Bibel (die ein
wortlicher Abdruck Jer Amsterdamer von 1733 ist) an allen kämi. Da aber Marsden
(Gramm. 45. 46.) den Unterschied bestimmt festsetzt, so ist dies wohl nur der mangelhaften
Sprachkenntnüs der Yerfertiger dieser Übersetzungen zuzuschreiben.
                               Pronomina 3. Pers. §. 5.                    43

freilicli diese Redensarten auf solche Fälle, wo die Handlung oder das Lei-
      den der angeredeten Person als eine Folge des überwiegenden Willens der
Redenden angekündigt wird (^).
      In dem Gebrauehe im Eawi lä£st sich eine solche Einschränkung nicht
beweisen, obgleich in einigen Stellen .(^) allerdings auch mit dem Begriffe
des Du der des wirkenden Ichs unmittelbar verbunden werden kann. Wahr*
hafk als wir kann ich kita in keiner Stelle erkennen. Wo der Begriff durch
ein Pron. ausgedrückt ist, geschieht es nur durch das der 1. Pers. des Sing.
Es fehlt alle Spur, dafs die Kawi - Sprafche einen ein - und ausschliefsenden
Plural unterschieden habe; imd auch dem heutigen Javanischen ist dieser
Unterschied fremd. Das abgekürzte ta ist schwerer zu erkennen, da es auch
eine gleichlautende Partikel giebt; Ng. toch^ yata^ ja tock (Ger.), bei
Raffles tahjiai Lampung- Dialekt /a, darauf, femer {stiU then).
        Es soll eine Eigenheit der Jay. Sprache sein, kein wahres persönliches
Pron. der 3. Pers. zu haben; dSwi (bei Raffles (^) diwikki) Ng., und
-piyamhak Er., die man bisweilen dafür braucht, heifsen eigentlich selbst.
Hr. Roorda ist jedoch anderer Meinung, imd fuhrt sie geradezu als Pron.
3. Pers. auf; und wenn Crawfurd, nachdem er dies ganz richtig bemerkt
hat (^), dies Pron. dem ganzen Malajischen Sprachstamm absprechen will,
und sogar yermuthet, dafs es auch in die Mal. Sprache auf Malacca erst seit
der Einfuhrung des fremden Alphabets gekommen sei, so ist diese Behaup*
tung offenbar irrig. Das Mal. iya liegt schon im Poljnesischen ia (Tab.
N. Seel. u. Tong.), und das Tag. siya ist dasselbe, niur ein wenig anders
gestaltete Wort. Auf Lampung ist es, wie auf Malacca, üblich, und auf
Madura und Bali lautet es liia\ ria auf Sumenap, wohl Eins mit reo auf
Madagascar, möchte dasselbe sein. Auch die Jay. Sprache besitzt dasselbe
Pron., gebraucht es nur aber nicht als ein.selbstständiges. Denn sie hängt
den Subst. als Possess. 3. Pers. hira an; imd da es allgemeine Sitte dieser
Sprache ist, die persönlichen Pron. sufflgirt als possessiva gelten zu lassen,
so erkennt man hieran die wahre Natur dieses hira. Der bedeutsame Grund-

  (^)   Totanes. Arte dt la Ungua Tagicüa. p.\2. iir.40.
  («) B.Y. 4i*,c.
  («) n. App. p. 149.
  O Aaat.res.UILikk. Crawf. Gramm.
                                                            F2
44                                   Pron. pass.

laut in allen diesen Fron, ist nffmlich i. Er ist auch der herrschende in allen
Tag. (dinij dito, diya, dion), Jav. (hika, niJca, niki u. s.w., wo der
erste, sich immer gleiche Vocal dem Demonstratiyum als Pron. S.Pers. über-
           haupt, der letzte, dreifach yerändert, der Bezeichnung seiner verschiedenen
Arten angehört). Mal. (itu, ini) imd Mad. (ity, iroua, izy) Demonstratio
Ten. Es ist also dies derselbe Pronominallaut, djer in der gleichen Person
auch durch den Sanskrit. Sprachstamm ^eht. Neben hira, das jedoch nur
noch im dichterischen Gebrauch ist (Ger. Gramm.), giebt es im Jav. noch
zwei andre Possessiv -Su£6xe 3. Pers., nämlich hipun Kr. und hS Ng. In
hS ist das / im Volksgebrauch in S übergegangen, in hi-ra (wo ra Zusatz
ist) und hi'pun hat es sich rein erhalten. Das letzte Su£&x ist das Mal. iya
pÜTiy obgleich dies nur selbstständig gebraucht wird, imd pün \sX ein im
Mal. auch sonst bei allen Redetheilen oft gebrauchtes Anhängsel ohne be-
            stimmte Bedeutung (Marsden. Gramm. 100.). Der Gebrauch dieser drei Suffixa
ist ein doppelter, einmal alsBesitzpron., rawuh^hiraj seine, ihre Ankunft,
dann als Genitivzeichen der Nomina, homah-hS tetonggUy das Haus des
Bauern. Es bedarf kaimi der Bemerkimg, dais ^uch im letzten Fall diese
Suffixa eigentUch Besitzpron. sind: sein Haus der Bauer. Das Anfangs- A
dieser Wörter verwandelt sich aber, einer allgemeinen, auch in anderen Fäl-
      len geltenden Analogie der Sprache gemäfs, nach einem Endvocal des No-
mens in nn, nach einem Endconsdbanten desselben in diesen, alsdann sich
verdoppelnden. So lautet z.B. hira: galih-hira, sein |Ierz, karsa-
nnira, wo aber in der Aussprache das erste n der zweiten Sylbe angehört,
sein Wille, hii karep-pSy sein Wunsch. Ein schliefsendes auf/ folgendes
h (wignyan) wird auch weggelassen, dann aber das h des Suff, wegen des i
inj verwandelt. Gericke giebt diese Regel (Gramm. 38.) nur bei dem Suff,
der Subst. Aan, doch dort als nothwendig. Allein im Wörterbuch {y. mu--
lih) bildet er samuliyiy bei seiner Zurückkunft (s. unt. §. 9.).
       In den Kawi -Texten nun finden sich hira und nira als Besitzpron.,
imd beide, so wie auch hi, als Gen. Zeichen, allein mciatentheils ohne Be-
                   obachtung der legitimen Lautveranderungen des heutigen Jav., dann aber
sira, was einer eignen Erörterung bedarf. Die Vernachlässigung der Laut-
        regeln istwohl nur Schuld falscher Schreibung; so hat die Handschrift (1, c.)
ganz richtig kunda-nnira für kunda hira, dagegen gleich darauf nag'a-
ra-ning (für nagara hing), wo man heute nagara-nning schreiben
                                      Z.Pers. §.5.                                       45
würde. Die doppelte oder einfache Schreibung eines Gonsonanten möchte
freüich ziemlich willkiihrlich sein, da ich in Grawfurd's Wörterbüchern, bei
RafEles, mid selbst in Marsden's Lexicon darin keine Beständigkeit finde. In
Raffles Brata Yuddha habe ich die Yerdopplwig in dem gegenwärtigen Falle
nur höchst selten angetroffen, z.B. pa-dhulur-rira (fur hira) nararya
Pandawa (12, a.). Das Suff, nya^ das aber nur als Besitzpron., nie als
Gen. Zeichen gebraucht wird, ist dem Kawi ui^d Malajischen gemein*
schafUich.
          Hira finde ich unbezweifelt als Besitzpron. in einigen Gerundiv-
Redensarten, wo ein Yerbum, das aber der gramm. Form nach ebensowohl
ein Subst. sein kann, mit dem Präf. sa steht und hira angehängt ist. B. Y.
40, a. sadatengiray als er angekommen war, wörtlich: mit seinem Kom-
      men (^). Gericke giebt unter dem Worte dateng j kommen, Ankunft, an,
nach, durch, dasselbe Beispiel aus dem heutigen Jay. an, nur mit einem an-
       dren der drei Suffixe: sadatengngipuuy bei seiner Ankunft (^), und von
mulihy zurückkommen, samuliyiy bei seiner Zurückkunft (s. unt. S.49.).
In andren Stellen ist, auch ohne «a, die Construction die nämliche (^). Mit
einem Subst. geradezu als sein, ihr (wie nya) finde ich es sonst nicht,
wohl aber als Gen. Zeichen (*);
          Nira findet sich sowohl hinter Gonsonanten, als Yocalen, und ist
Possess. 3. Pers. (^) und Gen. Zeichen (^).
          Im Jay. helfen hipun und hira auch Partikeln bilden; so macht
man von ^ampun, J>ereits, vergangen, sasampunnipuiif risampunnira
(Ger.). Solche Yerbindungen bietet auch der B.Y. dar, z.B. risampun-
ira, darauf, danach, karananiraj deshalb, tekapira und tekapnira^
deshalb, von (Lat. a) (7).

   (*) Doch ttnterliegt diese, sonst ganz gewohnliche Bed. des sa in dieser SteUe noch einem
Zweifel, indem man yielleicht übersetzen mnb : von (Lat de) seiner Ankunft, s. Anh.
  («) Vgl auch B, Y. 33, o.
  O 35,A 38,A
  (♦) 35, a. 109, a.
  (') B. Y. 2, a. 39,0. ^^smaniroy ihr Hans, 6iyi|«i (afäsman}j        «fismaf Crawf. f^oc,
B.Y,100,c.
  (•) B. Y. 8, o. 32, c.
  O 287,*. 21,*. 37,0. 123,0. 119, o.
46                                      Pronomina

         Ich knüpfe hieran gleich sira, Abb im B. Y. offenbar auch Fron.
3. Fers. ist. Im heutigen Jay. giebt es kein so von Nebenbegrififen reines
Fron. 3« Fers«, und sir a ^t nur fiir die zweite. Von diesem Gebrauche des
Worts s. ob. S. 35. 38. Das Eawi weicht also hier vom heutigen Jay. ab ;
doch ist es merkwürdig, dafs sowohl Crawfurd, als Raffles und Gericke, es
nur als Fron. 2. Fers. aufRihren (^). Die Herleitung des wahren Sinnes blofs
aus den Stellen ist in einer die Construction so wenig bezeichnenden und
lange nicht genug durchschauten Sprache schwierig, doch halte ich den Be-
       griff, den ich mir yon dem Worte gebildet habe, fur yollkommen richtig
und in den Stellen begründet.
        In einigen Versen ist sira Haupt (^); diese Bed. hat mit dem Fron,
nichts zu schaffen. Das Wort muüs dann wohl sir ah geschrieben werden.
        In andren Stellen wird es Eigennamen yorgesetzt, und scheint eine
Art Ehrenbezeichnung. Yon andren ähnlichen Vorsätzen der Eigennamen
werde ich bei der Behandlung der Malajischen Sprachen iiberhaupt reden.
Da sang (s. xmt. §• 8.) ebenso gebraucht wird, das nur eine Art Artikel ist,
so halte ich sira in diesem Gebrauch nur für das persönliche Fron. 3. Fers. (^)
••>■ ■ ■     I■ ■ I                       ,                                  I .■■■■■   I

  (^) (]A.ach bei Brackner und Comets de Groot, welche sonst so Yollständig in Anföh-
rang der Wörter sind, finde ich keine Erwähnung von sira ab Pron. 3. Pers., so wie auch
nicht in Roorda^s Gramm. ; in seinem Wörterb. fügt er nur sehr kurz die Bed. zy bei. Ich
bin auf die Yermuthung gekommen, ob es nicht das Sanskrit srft^i sartram^ Korper, sein
mochte? Sarira wird in den Worterb. sonst nur in dieser substantivbchen Bed. aufge-
        führt, doch fuhrt Ger^ welcher es srira schreibt, noch srira-nnira, Roorda srina»
nnira^ du selbst, an; in der Gramm, bemerkt Ger., und so auch Brückner, dafs es mit
Pron. poss. die reEexiyen Pronomina bildet In Crawf. Handschr. des B. Y. 3, *. Übers, habe
ich sarira-nni sogar für er (ihn) gefunden. Das Merkwürdigste, und was meine Ver-
muthung, sogar in ihrer weitest möglichen Ausdehnung, geradezu bestätigen könnte, ist,
dab Roorda sarira auch in der Bed. du (ßij) auffuhrt Die subst Natur des sira ist auch
wirklich die passendste Erklärungsweise des unten vom Verf. erwähnten verschiedentlich eigen-
thümlichen Gebrauchs dieses Wortes. Wenn man meine Herleitung, wie man wohl thun mub, auf
das Pron. der 2. Pers. ausdehnt, so erklärt sich durch sie auch auf eine ganz einfache Weise,
je nachdem man das Pron. poss. der zweiten oder der dritten Person ergänzt (dein Kör-
      per, sein Körper), wie dasselbe Wort zugleich fiir die zweite und dritte Person dienen
könne. Ich hoffe, in meiner Erklärung des B. Y* im Anhange noch Gelegenheit zu haben,
einige Beweise mehr fur meine Aufstellung anzuführen. B.]
  (') B. Y.76, o. tri sir a^ drei Häupter; 113,3. Anh. JaLY.Kt, sirah. Sanskr. fi^, sira^
und Ru^M^, sir as.
  (') Beide Wörter finden sich B. Y. 82, b. S. femer 18, a. 123, c 124, o.
                                        3.Pers.§.5.                                     47
       Wo diese beiden Bed. nicht Anwendung finden, da ist sira wirklich
das selbstständige Fron, der 3. Fers», yon welchem hirä, euphonisch ver*
ändert in nira u. s. f., das zum Besitzpron. dienende Su£Gxum ist, wie ku
von aku (l.Pers.), mu von kamu (2. Fers.). Diese meine aus der Zer-
            gliederung derTexte geschöpfte Meinung finde ich auch durch Hm. Roorda's
Briefe bestätigt. Er sagt darin ausdrücklich, nachdem er sira als Fron.
2. Fers, aufgeführt hat, dafs es auch er (ily lui) bedeuten könne. Das Eawi
weicht also hierin vom heutigen Jay. ab, in dem kein selbstständiges Fron»
der 3. Fers, mehr yorhanden ist. Auf die gesagte Weise wird sira im Masc.
und Fem. Sing, und Flur, gebraucht. Bisweilen steht es nicht geradezu und
blofs als Stellyertreter des Nomens, sondern wird mit einem gewissen be»
sondren Nachdruck gesetzt, und kann sogar wie das diwi^ des heutigen Jay.
durch selbst übersetzt werden. Denn es steht auch wohl das Nomen selbst
als Subject in dem nämlichen Satz. Hieraus wird der Gebrauch bei Eigen*
namen noch begreiflicher. Sehr oft aber ist ein solcher Nachdruck gar nicht
darin bemerklich. Sira hat, wie alle Jay. Fronomina, keine Casusyerände*
rung, sondern nur die Verwandlung in das, allemal sufiigirte Fossessiyum,
die man allenfalls als einen Genitiy ansehen kann. Sira kann daher Nomi-
natiy und Subject, allein es kann auch Accusatiy imd Object, und mit hinzu-
                 gedachter Fräposition, oder ohne solche, jeder Casus obliquus sein. In ei-
         nigen Stellen kann es gar keinen andren Sinn haben, als er oder sie (^),
es ist in diesen offenbar Subject und steht im Nominatiy ; in andren bleibt
dies wenigstens das Wahrscheinlichere (^). Im heutigen Jay. ist zwar das
Subject immer unmittelbar mit dem Yerbum yerbunden, imd geht demsel-
      ben yoraus; dies kann aber hier nicht entscheiden, da es im B. Y. offen-
     bar nicht immer der Fall ist. In einer andren Anzahl Stellen aber ist sira
deutlich ein Casus obliquus, oder wird wenigstens natürlicher als ein solcher
angesehen (^).
          Wenn man die kleine Lautyeränderung yon ^ in r annimm^, so kom-
       men sira und sein Afiixum mit dem Bisajischen Fron. 3. Fers, überein.
Denn dieses lautet selbstständig imd als Subject im Nom. siya'j als a£Gigirtes
  (•) 107,6. 107, A 9,0. 84, c.
  O 107, c. 21,0. 91,6. 288,^. 116, d.
  (») 124, b. 7, o. 10, o. 74, b. 103, o. 591, c.
48                           Pron.poss. S.Pers. §.5.

Poss. iy'a und nixo. Die Tag. Sprache setzt noch Jean vor iyä. Nur brau-
         chen diese Sprachen nie siycy sondern immer mit gewissen vorgesetzten
Sylben ij'a und kaniya als Gas. obliq., so daüs sich die Construction deut-
          licher in ihnen darlegt. Der Bis. Dialekt hat auch im Flur, neben sila noch
sira^ imd dies wird Tor Eigennamen so gebraucht, dafs es die genannte Per-
     son mit ihrer Familie anzeigt, wie bei Homer ot dfJLfl und im Sanskrit als En-
         dung siRTTo ädaya. Dies laust sich aber durchaus nicht auf alle Stellen,
wo sir a im Kaiwi steht, anwenden ; 124, a. wird es yon Arjuna da gebraucht,
wo er ausdrücklich ohne alles Gefolge (tan tumut) geht.
           Bloüs als Possessiv- Suffizum kommt das aus dem Mal. bekannte, im
Jav. nach Gericke nur in der Dichtersprache gebräuchliche nya sehr häufig
vor. Es ist wohl eine Zusammenziehung des Tag. niya. Beispiele aus dem
B. Y. sind ratu-nya^ sein Fürst (^) ; susu-nya^ ihre Brüste (^). Es dient
auch, wie nira^ Partikeln zu bilden: hitu-nyaj seine Ursach, weil {^).
           Hi ist, da Raffles das lange e (talin g) nicht immer zum Unterschiede
vom kurzen (pepet) accentuirt, nicht immer leicht zu erkennen, kommt
aber in mehreren Stellen deutlich vor (^). In einigen dieser FäUe, wie
9uku'nSy ist, bis auf die vernachlässigte Verdoppelung des n, die heutige
euphonische Regel befolgt; in andren aber ist eine wirkliche Zusammen-
                  ziehung vorgegangen: nrepS Hastina ^ den König von Astina (115, &.)•
Auch erscheint das Pron. mit einem festen n, welches nach ng in dateng-
nS satruniray die Ankunft seiner Feinde (eig. ihre Ankunft seine Feinde),
besonders auffallend ist. Diese Abweichungen von den Jav. Lautgesetzen
sind wohl nur dem Kawi eigen.

      Von selbstständigen Sanskrit -Partikeln sind mir nur folgende bis jetzt
im Kawi vorgekommen :
                                      §. 6.

  O    24, a.
  0)   RafiBes. IL App. pA70. coLb. because. ^, hStu^ Unach.
   (^) Tusthani manah^ Freude der Seele, 29, o. und 109,0.; sukuni sang pejah^
die Fübe des Todten, 605, o.
                       Samhit-PartOcdn im Kawi. §.6.                                49
        2ff^, yadiy wenn. Das Jav., im B. Y. auch gebrauchte Wort isXyan^
ifj Crawf. Voc^ und yiii (*), die ich im Mal., Tag. und Mad. nicht finde.
Jt^y y^^h steigt sich im Kawi als jradhi (2), yadhin oder yadhSn (^),
yadhyan (*).
        q^v>q^? parampara, einander (wenn man dies hierher rechnen will),
im Eawi (Raffles, ü. App* p. 173. col.b.) parampara, aber in der Bed.
so viele, so viel als (a« many, as much as), die Verdopplung des Wortes
para, alle.
        9^, saha, mit (Raffles. 11. -App. p. 172. col. b.), ist bald als imtrenn-
bar, bald als selbstständig anzusehen. Es ist auch im Basa-Erama (Ger.). In
diesem imd dem Ng. zugleich gilt in derselben Bed. sarta (Ger.), das Mal.
serta. Dies ist das Sanskr. mgf, särtha. nur nicht in den bestimmten Be-
de«tangen di««. Wort., «>Xn in der dlge»'in«>, <»iner M,,»m.^
aus ^, sa, imdi^, artha, angemeisnen, mit Dingen. Es hat Tcrmuth-
lich eine Präpos. ^|^Ji^, särthamy mit, ganz ähnlich gebildet als ^rn^H.'
sdrddham, gegeben.
       Aus der Bed. mit entsteht ein doppelter grammatischer Gebrauch des
untrennbaren sa\
  a. zur Bildung yon Adverbien aus Subst. (Ger. Gramm. S.68.)
  h. zur Bildung gerundiver Gönstructionen (s. oben S. 45.), die als ganze,
     durch «a in adverbialische Form gebrachte Redensarten anzusehen
     sind : bei seinem Sehen, als er sah, eo vidente. Denn auch die Con-
                struction der absolut gestellten Participia verwandelt ganze Sätze in
      Adverbia, wo nur Zeit, Ort, ürsach'u. s. f. durch Begebenheiten, Um-
              stände, materielle Verkettungen u. s. f. angegeben sind.
       Im Mal. heilst die untrennbare Partikel, wo sie nicht eins, sa, ist,
oder nicht noch ganz sichtbar die Bed. von mit an sich trägt, se (^), hat
aber denselben Gebrauch (Marsden. Gramm. 90. Vgl. auch p. 35.).

  (') RafiBo. n. An>. p.lSi. if. CnyrL roe.
  («) B.T.8,A
  (») B.Y, m,A
  0) B. Y. 80, * 125, d.
  (*) M«r»clcn sdiddet (Gramm. 93.) die antreiidbare Pi^p. «a, die er ab eine Ablaramig
TOD säma^ mit, mHunmen, oder too sätuy eiiu, anrieht, TOn der adverbialen Partikel *«.
                                                                     G
50                            Semskritwörter im Kawi.

        Samßntara         (s. Anh. 17, &•) ist aus Sanskr. Partikeln zusammen-
gesetzt) aber nicht selbst im Sanskrit üblich. Grawf. V^oc. fuhrt es in der
Bed. sogleich, bald darauf {forthwäh, shorlljr) an. Semantära im
Mal. bedeutet : unterdessen (Adr.), während (Präpos. imd Conjunction). Im
B. Y. finde ich es 17, 6. 22, b. 115, a. 119, c; in zweien dieser Stellen ist
mir die Bed. noch nicht sicher, in den zwei andren scheint es aber darauf
zu heifsen.
         Wenn man diese^ enger mit der grammatischen Sprachform verbim-
 denen Wortclassen ausnimmt, so habe ich keine Regel in der Au&ahme
 Sanskritischer Wörter bemerken können; sie kommen für alle Arten von
 Gegenständen und Begriffen yor.
         Ihr Laut ist rein erhalten, indefs allerdings nicht ohne Ausnahme.
Einige in die Volkssprache übergegangene Wörter haben Veränderungen er-
           fahren, auch ist die Bedeutung nicht immer ganz dieselbe, und endlich liegt
ein Grund kleiner Entstellimgen in einigen Sanskritischen, im Javanischen
ungewöhnlichen Lauten. Sehr viel mufs man aber hiervon auf die durchaus
incorrecte Übertragung der Javanischen Buchstaben in Lateinische bei Raf-
     fles schieben, wo sehr oft z. B. e für a imd i, o für u steht. Dagegen sieht
man aber doch an mehreren Wörtern, dafs das alte Gedicht den Indischen
Laut reiner erhalten hat, als die heutige Sprache. So ist sitri^, /ag^a^, Welt,
im B. Y. 4, c. jagatj bei Ger. aber Jagadh. Diese hier aufgezählten Fälle
abgerechnet, lä£st sich ein Sanskritwort immer in Laut und Bedeutung rein
aus den es oft vom und hinten begleitenden, und selbst in sein Inneres ein*
dringenden Javanischen grammatischen Sylben ausscheiden.
         Beispiele wesentlicher Veränderungen, die zum Theil nur haben durch
häufigen Volksgebrauch entstehen können, sind folgende: bathara (s.
l*Buch. S. 236.), Mal. batära, Tag. noch mehr abweichend bathaluj
JTSIrn^, awatära; bra^ brahy Gold, berj, aJAra (s. zu 84, c); datu^
lajra^ Pallast (Rafßes und Crawf.), vom Jav. rö/w, Fürst, und dblM^J^ dlaya\
nugrahuy Gabe, Segen, dbl»ji|^, anugraka (s. zu 4,a.); yuta^ eine Mil-

Ich halte beide fur dasselbe Wort Wo das Bewufstsein des Ursprungs sich erbalten hatte,
ist der Yocal unverändert geblieben, wo dies Bewußtsein sich verlor und Häufigkeit des
Gebrauchs hinzukam, hat er sich zu e abgestumpft. Marsden selbst gesteht, dals in einigen
Fallen beide Vorschläge schwer zu unterscheiden sind. Über den Znsammenhang aller Be-
           deutungen von sa s. unt. §• 9.
                         Veränderung der Form. §. 6.                             51

lion (Raffles* 1. 414. TL. App. p. 172. col. a.), im heutigen Jay. sa-yuta^ wo
das sa eins heiüst (Ger. Gramm. 30.31.), ^6|^, ayuta^ oder HgfTy niyuta
(B* Y. 114, c. yutUj wo aber der Anfangsvocal wegen des ,tmmittelbar yor-
hergehenden a elidirt sein kann); PandutmajUy yon cnOT» Pändu^ imd
{(Ifiq^, ätmajay Sohn des Pändu (34, d.); gama (es giebt aber auch ha-
gama)f Glaube, Religion (Ger.), srnnT» ägama; kudha^ Pferd, ^^T,
ghöta (6, a.); byahtUy sichtbar, offenbar, oZT^» wydkta (s. zu 7, a.);
banchana^ Betrug, cRgrT» waifckana (s. zu 588, 6.); panah (137, c.
Mal. pänahy Tag.pana), Pfeil, snur^ (v^na; rasaksa, Dämon (Baffles),
^1^1^, räkshasa'y feng^ Fufs (32, c), jp^, janggha; kethiy 100,000
(Raffles. I. 414. Crawf. Ger. Gramm.), %fe-, koti. Marwata (120, d.
590, a.) neben parivata (99, 5.), Berg, führe ich hier nicht an, da auch im
Sanskrit die Wurzel, yon der qof?T> p^^wata^ abgeleitet wird, sowohl T^dij
mara^y als tjf^y parWj heifst, mithin auch das abgeleitete Subst. leicht
schon in Indien zwei Fotmen haben konnte. Einige Wörter finde ich im
B. Y. rein, imd in späteren Quellen yerSndert ; so ist Weib im B. Y. (41, d.)
richtig striy ^, striy in Raffles Kawi -Wörtern (ü. App. p. 167.) istrij im
heutigen Basa-ELrama, namentlich zur Bezeichnung des Weälichen bei Thie-
ren, hisiri (Raffles). Ebenso ist Landesherrscher im B. Y. bupati
(17,^.), ^JtTfcT» bhüpatiy aber als Titel des Jay. Adels, aus dem die District-
aufseher genommen werden,.in Crawf. Vocbopati. Dagegen kann Aa/i, Kö-
     nig, Fürst, nicht leicht etwas andres, als eine yerderbte Aussprache yon srri^»
ädi (der "Erste), sein; und yiele Eigennamen und der beständige Gebrauch
im B. Y. (24, d. 25, d. 26, b.) beweisen, dafc diese Entstellung des Wortes
schon alt ist. Gleichwohl ist nach Ger. auch hadhiy der erste, yomehmste,
ein Kawi -Wort. Die so eben yon haji gegebene Herleitung bestätigt sich
durch das Mal. üjan, hüjany Regen, yon 3^, uda, Wasser, Jay. Ng. hu-
dhan. Die unter den obigen Wörtern im heutigen Jayanischen schon yer-
alteten zeigen durch ihre Form, dafs ehemals yiele Kawi- Ausdrücke wirklich
im Munde des Volks waren, und sich so yon ihrem ursprünglichen Laute
entfernten.
       Veränderte Bedeutung findet sich in mehreren der über 1000 aufstei-
        genden Zahlen : laksuy 10,000 (Raffles. I. 414.), ^cMI, lakskdy 100,000;
kethiy 100,000 (Ä.), %ft-, kötiy 10 Millionen; auchji^^a, Maiion(s.ob.),
scheint eher sig^T, ayutUy 10,000, als tr^grT, niyutUy Million, zu sein.
                                                         G2
52           SansJaitwörter im Kaai; veränderte Bedeutung. §. 6.

Feinere Nuancen der Begriffe kommen natürlich oft in mannigfaltiger Ver-
                          schiedenheit Tor.
          Im heutigen Jav. ist der Unterschied hisweilen so gro&, dafs man auf
den ersten Anblick iiber die Ableitung irre wird. So ist kerta^ Kr. und Ng.,
bei Ger. »Ruhe, Friede; dennoch ist das .Wort nichts, ak das Sanskr. ^^^
krita^ gemacht, wie man deutUcher aus karta^ bei Crawf« /^oc, gute Ord-
        nung in einer blühenden Regierung, Polizei, sieht. Es kommen auch Wör-
    ter Tor, die zwar gleichbedeutend mit Sanskritischen sind, aber diese Grund-
                    bedeutung auf Begriffe weiter übertragen, in welchen wir das Sanskritwort
nicht kennen; so heifist mahiky von xjfiti, maniy zwar ein kostbarer Stein
(nach Raffles. 11. App. p.l62. col.b. dne Art harten schwarzen Steines),
aber auch: die Regenbogenhaut des Auges (iris) (^) tmd die Mitte, der Mit-
                telpunkt (Crawf. Voc). Im B. Y. finde ich diese letzte (287, d.) und die
erste Bed. (99, a. manik sarwawarna^ Edelsteine yon allen Farben.)
          Am häufigsten sind die kleinen aus ungewohnter Aussprache entsprin-
             genden Lautveränderungen, auf deren manche aber auch Raffles Schreibung
Einflufshat.
         Auslassung eines y. Wagra (135, h. Raffles. JQ. App. p. 169. col. a.
Crawf. /^oc), Tiger, omviy wydghra.
         Aussprache und Schreibung des Indischen Vocal- r. ^, nripa,
#|crffr, nripatiy nerepa (92, J.), narepa (84, a.), naropa (115,5.), ner-
pa (84, a. 92, S. Raffles, ü. App. p.i70. col.a.)^ narpo (Crawf. Archip.
n. 174. col.a.)y nerpati {27yb*)y ner ep ati {SSy d.) (2); ig^^j, Äri-
dajra, Herz, redhajra (2S7,b.)y wardkaya{CTdiMd.Voc.)\ u^^, mri-
danggUy eine Art Trommel, merd/iangga (iOiyd.); ^FfrT» f^f^^^y ^^y
kritUy von ^, kriy machen, kerti (Raffles, ü. App. p. 173. col.a. Crawf.
Voc.)y kerta (s. oben); 5%, drishtiy Auge, Gesicht, drastiy weit geöff-
       netes Auge (Raffles. 11. App. p.l69. col.a.); uf^f, khritjay Diener, Söld-
      ner, hretya (s. zu 111, a. 591, c), in Crawf. Voc. durch Heer übersetzt.
         Der Doppelconsonant dwy ^, wird durch einen Vocal getrennt, oder

   (•) [Nach Roorda: Augapfel. B.]
   ( ) [Dies sind nur Schreibungen in Lateinischen Buchstaben bei Raffles und Crawford;
die Jav. Schrift hat dafür Ein bestimmtes Zeichen, nach welchem man nerpay nrepa oder
nerepa aussprechen muls, B.]
            Sanskritwörter im Kawi; Buchstabenveränderung. §.6.                           53

durch Weglassung yon d oder w zum einfachen gemacht Dies letztere geschieht
auch im Sanskr. Stamm in &/s und bis. Duwara^ Thür (Raffles. II. App.
p. 173. coLa)j ^y dwara; ebenso ist swita^ weifs (104, «.), sitta (Crawf.
Voc.)y i^, swita\ dipanggay dirada (Raffles, ü. -App. p. 169. coLa.)y
d kir ad ha (Cr avrt. Fbc), Elephant, Jlm, dwipa^ fe^, dwirada-y wijuy
Priester (Crawf. Fbc), H^y, dwija; wajOy Zahn (Crawf. Poc.)y von 5;|jf,
dwäjay furf^, dwijay wie in ^j^^ijpj^, dwddasany zwölf, und^j^q^, dwd-
paruy Zweifel, und wie im Kawi selbst duaja für Vogel (Raffles. 11. App.
p. 170. col.a.) in bara-duajuy wUd birds or wHd fowl, birds of the fo-
     rest (*).
           Von kshy ^, wird das k abgeworfen, ^ff^^, kshatriyoy Crawf.
V^oc. satriyay princes of the blood, a soldier, a mcofi of the näUtary class y
und bei Raffles (11. App. p. 175.) a noblemany (ib. p. 169. col. a.) a young
unmarried man, bachelor.
         Das Wisarga wird nicht beachtet, weder im Nomin. der mit Vocalen
endenden Wörter, noch in der Mitte. Dhukuy Schmerz, Trauer (34, a.),
j:i§f ) duhkhay wie sukay Freude, Vergnügen (Raffles. Crawf. Ger.), j^pg,
sukha. Niry verlieren (Ger.), lost^ to lose (Crawf. J^oc.)y und dury
schlecht (dhury bady Crawf. Voc.)y werden, wie es scheint^ in ihren End-
              buchstaben alsunveränderlich angesehen, und erscheinen nun meistentheils
zwar nach Sanskritischen Regeln richtig, wie innirmalay rein, fleckenlos
(3, b.)y dhurgay schwer zugänglich (107, &.), aber auch bisweilen falsch,
wie in dhursila (schlecht, boshaft, Ger.; a thief, a rogue, Crawf. Koc.)y
yon jq^, dusy schlecht, und iJttfT? s^H^iy Charakter {^). Wenn man aber

   (^) Die naturlicliste Ableitung dieses Worts ist die von i^y bharay yiel, und sj?r, dwäjay
Vogel, also die Benennung yon der Menge hergenommen. Bar a ist ein Jay. Wort für 10
Millionen, also eine bestimmte Menge für eine unbestimmte, yon ^, bhara. Dies Wort
bedeutet auch ein bestimmtes Maa(s, und itt^, bhära, ein Gewicht; dem Mal. bhara giebt
Marsden einen Arabischen Ursprung. Das Sanskr. iT;[^jsr, bharad^djoy heibt Feldlerche
(skylark)y und wird m^ch Wilson yon irjTf^y bharaiy upholdingy und oHsT, wäjay Flügel,
abgeleitet Vielleicht aber ist die obige Ableitung einfacher, und nur, wie so häufig, eine
aUgemeiae Benennung auf ein einzelnes Thier fixirt worden. Dafiir spricht auch der Name
des Muni Bhliradwija, ein Zwiegebomer yon dem Goldgewicht bhärct. Ob nicht auch
sniTy vpdjay ein Muni, abgeleitet yon ^R^y wajy gehen, bloCi eine Lautyeränderung yon H^,
d^ijay sein sollte?
  (') [Raffles schreibt in seinem B.Y. (37, o. 38, d: 138, dL) immer richtig Dusasana
54        Scmskräwörter im Kawi ; Buchstaberweränderung. §«6.

dhurta, lasterhaft (tyrannical, vitious, Crawf. Voc.)y ebenso erklären woll-
    te, so müfste man auf 3^, dushta (improbus), fallen iinc} ein gänzlicbea
Verkennen dieses Worts annehmen. Man könnte zwar d hurt a auch von
^y dhur, \Tjj dhür (tödten, beschädigen), ableiten, yon dieser Wurzel
lautet aber das Part, praet. pass, uiif, dhürna. 3^, dushta^ ist im B« Y.
(379&) richtig dust ha , imd so bei Raffles übersetzt (11. ^pp* p* 173. coLb^)
durch Dieb, und {ib. p. 167.) durch schlecht, Crawf. f^oc. wile, stratagem,
2) stehlen.
        Das Anuswära wird in Raffles, wie der letzte Buchstabe des Jay.
Alphabets, durch den Nasenlaut ng, der als ein einfacher zu betrachten
ist, wiedergegeben, und steht gewöhnlich ganz richtig so angezeigt, wie in
singha, Löwe (77, a.), f^f^, singha^ sangsaya^ Zweifel, Furcht (3, c),
^i^l^j, saniaya* Ebenso geschieht es mit den Nasalen der beiden ersten
Sanskr. Gonsonanten-Classen : sangka^ Muschel als Blaseinstrument (113,d),
-Sjs^ iangkhaj sangga (s. 1. Buch. S.274.).
        Das Gun a ist in zusammengesetzten Sanskr. Wörtern oft beibehalten;
narSndhra (25, ft.), kagSndhra (104, c), surindhra (96, df.), Kora-
wiswara (7, 6.), singottama (131, d.), aus f|fi^, siiigha^ Löwe, und 3717T9
uttama^ der yorzüglichste ; da sich aber auch häufige Vernachlässigungen
des zusammengezogenen Lauts finden, wie na rinJr a (98, ft.), nariswara
(Raffles, n. ^pp. p. 170. col.a.)^ und S imd 1, o und u beständig yerwechselt
werden, so läüst sich nicht mit Sicherheit auf ein eigentliches Gefühl des
Gxma beim Gebrauche desselben schliefsen. Wo ich aber ein Wort mit
Guna Jay. geschrieben finde, hat es bei der Zusammenziehung yon a und 1
ein langes e.
        Das Wriddhi- a lälst sich in der Jay. Schrift nicht unterscheiden, und
die Diphthongen ai, ^, imd au, |[t, lassen sich in ihr gar nicht ausdrücken,
da sie dieselben nicht besitzt, und zwei auf einander folgende Yocale nicht
bezeichnen kann. Wo daher zwei Vocale in zusammengesetzten Wörtern zu-
sammenstoisen, wird ein h oder w dazwischengesetzt ; so (100, c.) ma-w-
udhauy yon 3^, uda, Wasser (hudhauj Regen, Ger.). Man findet zwar
bei Raffles (603, ft.) sumaiwaka\ wenn aber dies, mir bis jetzt nicht klare

(^:snT^rT,
Sana. B.J Duhsäsana)^   aber Crawford's Handschrift in allen diesen Stellen Dhursa-
             Scmskritwörter mit Jw. grammatischen SyJhen. §.6.                 55

Wort Q) sonst richtig gesclirieben ist, so heilst es in Jav. Schrift gewifs
sumahiwaTca. Nun wird zwar auf dem Titelblatt der Übersetzung des
Neuen Testaments yon Brückner ^ kcui^ ^ia^r[}Ci^ Jav« ikahini dikathShij
und also der Diphthong ai durch ahi geschrieben. Es fragt sich aber sehr,
ob dies in alten* Handschriften geschah, und ob also jenes Wort ein wrid-
dhirtes i enthalten kann? Au findet sich bloüs mit u geschrieben in dem Na*
men f^TQ^» Draupadi (B. Y. 80, c. imd Crawf. J^oc. Dhrupadhi); hier
ist also das Wriddhi des Patronjmicums ganz übergangen. Somya (32, d.)
halte ich für ^im, saumya^ mild, gefaUig, schön; sumya bei Crawf.
Voc. (zahm) halte ich für dasselbe Wort.
        Die in die Eawi* Sprache aufgenommenen Sanskritwörter werden
nun mit den Javanischen grammatischen Sjlben umkleidet, und erhalten da-
        durch eine bisweflen bis zur Unkenntlichkeit yeränderte Gestalt. Dies wird
bei der Entwicklung der einzelnen Theile der Kawi- Grammatik deutlicher
hervorgehen; hier, wo es nur darauf ankommt, zu zeigen, wie die Sanskrit-
         wörter im Kawi erscheinen, begnüge ich mich, die Veränderungen einiger
beispielsweise, für jetzt ohne weitere Erklärung, aufEuzählen.
  ^jf^, hhukti (Handlung des Essens), b-in-uktij ma-m^uktL
  f^y dwija (Vogel, Zahn, Brahmane), dhwija^ dhwijangga.
  ^q^, ghush (tönen), h(^^, ghushita^ gosthi^ g-in-usitan.
  44|^C4, mänusha (Mensch), m^anusa^ ka-manus-an.
  qffizf, kdrya (That), karya^ k-in-arya^ ma-karya.
  ^, 8tu (loben), ^fjoT? stawa^ ^(^{^ stuti (Lob), ka-stawa^ nga-
          staa^Uy ng-um-a-stawaj m^a-stwa-ken^ hin-a-stawa-ken,
          nga-stutiy manga-stutiy na-stutL
  gnfef, arnawa (Meer), mang-arnawa.
  "SJSS^y sahda (Schall), sahdha^ ma-sahdhüy pa-sahdhay s-in-ahdha.
  cPETrT, wachana (Rede), ma-a^achana.
  igrfvTon^» abhiwäda (Begrüfsung), hin-ahiwadka*
  3CRfn^, upakära (Hülfe, Gegendienst), pang-upakara.
  jv^y rana (Schlacht), rana^ rananggOy ranahggana.
  5|Tg^, sikhara (Blumenkranz, der auf dem Scheitel getragen wird), ee-
          kary s^in-ekar.

  C) S. mit $.14.
56                        Sccnskritwörter im Kawi. §• 6.
   4

        Das bei der Zergliederung der Eawi - Sprache zuerst Nothwendige ist,
zu bestimmen, in welchem grammatischen Zustande die Sanskritwörter in
sie aufgenommen werden. Hier zeigt sich nun, dafs auf der ^ehien Seite zwar
die Sanskritwörter ihrer ihnen beiwohnenden Flexion beraubt, aber auf der
anderen Seite doch aus der wirklichen Rede, aus dem Leben fur das Leben
entnommen werden. Es geht, also keine Wurzel und keine Grundform über ;
es wird aber yom flectirten Zustande der Nominativ des Sing, der Nomina
(Subst., Adj., Participia) erhalten, und dadurch der in dem eben angegebe-
     nen allgemeinen Verfahren liegende Widerspruch ausgeglichen. Der so über-
          tragene Nominativus dient dann im Kawi zur Grundform, und durch imd an
ihm wird auch das Yeii>um gebildet. Indeclihabilia gehen natürlich unver-
        ändert über.
      Diese allgemein vorausgeschickten Grundsätze werde ich mm einzeln
durchgehen und mit den nöthigen Beweisen belegen.
       1. XJbergang flectirter Formen. Die 3. Fers. sing, praes. imd imper.
von IS^y asy sein, bilden im Sanskrit Indedinabilia, j^(^, astiy und db|^,
astUy imd beide sind in das Eawi übergegangen: astij it ü,it was (Rafiles.
n. App. p. 170. coLa.) (^); igp^y astUj findet sich in sat jrastu (4,6.) imd
yadhyastun (608, c. — das n ist Jav. Wohllautszusatz), das letzte aus zff^,
yadi (wenn), wenn — es sei! also obgleich, das vorletzte aus^^n^, sat-
yay wahr, wahr sei es! also sicherlich'^ oder von ^ffff^ 9atiy Gabe, also
gewährt sei! Das e^e und andre pafst ziur angeführten Stelle (^). Für
den negativen Begriff von asti^ es ist nicht, hat Raffles (/.c.) aspiy was ich
durchaus nicht zu erklären weils (^). In Raffles Kawi -Wörterbuch (11. App.
  (0 [Auch Roorda fiihrt es aa^ aber nicht Craw£ In Texten ist es mir noch nicht Yor-
gekomnien. B.]
   C) [^9^* 1>^^ Crawf. Handschr. swastastu\ es lalst sich nicht langnen, dals astu als
Imper. in beiden Stellen, yorsQglich aber in der Yerbindong mit yadhi^ Schwierigkeit
macht Ich will daher die Sache im Anhange noch einmal aufnehmen. Übrigens findet sich
weder
buche. das
       B.] einfache asiu^ noch die obigen Zosammensetxongeny in irgend einem Wörter^

   (^) [Roorda fiihrt ebenfalb im Eawi haspi^ nicht existiren, ist nicht, auf, femer im
Ng. und Kr. das Adj. n^aspi^ einsam, todtenstill, däster (somber)^ und in derselben Bed.
hangngaspi in dem Beispiel manjing guwa fiangngaspiy in eine einsame Grotte
gehn. Im B. Y. 40,c. giebt die Erklärung tis^tis durch haseppi\ ich hielt dies sogleich
fur die genauere Form des ,obigen aspi^ und wurde dadurch auf die wahre Ableitung des
                    Semskrüische jflectirte Formen.nn Km;i. §.6.                               57

p. 171. cohh.y kommt lunatiy to cut, chop, yor, was genau die S.Pers. sing,
praes. yon ^^ lä^ ist; jond die Bfldung des Worts als Nomen läfst sich nicht
erklären, da es kein hier passendes Sanskr. Suff, ti gieht, das an lünoy das
Part, praet. pass, der Wurzel, getreten sein kann! Das Wort aber als eine
Sanskr. Verbalform im Eawi anzusehen, widerspricht der gesammten Sprach-
            analogie; und wenn das Wort, das iioh sonst nicht finde, richtig. ist, muis es
auf irgend eine Weise aus lü zum Nomen gebildet sein (^). Einige Wörter
imB.Y., kundaniy nimitaniy sahdhani^ warnani^ könnte man, ihrer
Endimg nach, für geschlechtslose Sanskr. Plural -Nominatiye ansehen. Dies
ist aber nm* scheinbar; das ni ist das, nach Yocalen sich so yerwandelnde
hiy welches theils eine Endung transitiyer Verba, theils, wie im Jay.
(S. 44.) hiy das Pron. poss. der 3. Pers. ist, das auch den Gem'tiy andeu-
     tet tmd Partikeln bildet, so nimitaniy deshalb (B.Y. 20, c. 115,^.). Da
sah da ein Sanskr. Masculinum ist, so sieht man schoa bei diesem Worte,
dafs an jene Flexion nicht zu denken ist. So kommt B.Y. 99, c. sabdha-ni
mSgOy^deT Schall der Wolke, yor. Ich ziehe auch saksaty gT^TFL» säk-
shäty hierher, da es für eine Ablatiyform gehalten wird (^). Es ist im
Sanskrit indecUnabel, und dient als Präp.,, yor, im Angesicht, als Ady.,
deutUch, offenbar, und als Conjunction, as, like. In dieser letzten Bed.
finde ich es im B. Y. 10, J.; s. au£serdem noch 6, b. Zu den flectirten Wör-
       tern gehört im Sanskrit auch der Infinitiyus ; xmd ich erinnere mich nicht,
die ihm eigenthümliche Endung tum an Sanskr. Wörtern im Jay. oder E^wi
gefunden zu haben (^).

Wortes geführt, nämlicb von sepiy leer, einsam, ode, ruhig (Crawf., Raffles, Roorda, der
es aU Kawi-Wort angiebt. Mal. sepT^ sanft, s. B. vom Winde), mit vorgesetztem ha. Es
ist also ein Wort des Mal. Stammes. Die Sprache gab auch keine Möglichkeit an die Hand,
in pi eine Verneinung zu finden. Ich zweifle nun auch etwas an der genauen Richtigkeit
der Bed. nicht sein. S. noch Anh. 40, <?• B.]
  (^) [Ich finde das Wort auch nur noch bei Roorda, welcher überhaupt in solchen Fäl-
   len mit Raffles übereinzustimmen pflegt, auch als Kawi-Wort, und mit derselben Bed. B.]
   (') Bopp. Deutsche Gramm, r. 675/ Anm. **) Ich gestehe aber, dals mir diese Abi. nicht
recht einleuchtet Sie dürfte schwerlich eine Analogie ftir sich haben; der, eher eine Ent-
         fernung bezeichnende Ablativ pabt nicht zu ^, sam, und die Ableitung der Indischen Gram-
        matiker von iTT^, a/, bestandig mit deKn Auge gehen, ist dagegen sehr natürlich.
  C)   Marsden fiigt dem Mal. Worte Aan/am, schlagen, niederschmettern, ^^^^ haniumy
                                                                             H
58                         Ob San^cräische TFurzeln

       2. Übergang Sanskritischer Wurzeln« Ich untersuche hier wieder die
einzehien Fälle, welche Ausnahmen von der oben angegebenen Regel zu bil-
     den scheinen» Hangkas hangJcas findet sich in Crawf. T^oc. in der Bed.
being in prospect, prospectix^e, presumptive *, im B. Y« 609, d. ist mir seine
Bed. noch ungewifs; es könnte nun allerdings von ofn[S{^9 kd^j scheinen,
abgeleitet sein« Im Mal« ist angkas Äther, der obere Luftraum, jbl|cft|itb
äkäsay im Kawi hakasa {}). Ngol oder hangol im B. Y. 33, J., em-
schlie£sen, imiarmen, kann yon ^^[j kül, to.Cwer, to hide, to screen, to en-
       close (Wilson), kommen. Wilkins hat mehr die abgeleitete Bed. des Yer-
theidigens, aus der sich aber nicht so, wie aus der ursprünglichen des Auf*
nehmens, Einschliefsens, alle Deriyata herleiten lassen ; ich erinnere hier an
1^, kulaniy Teich, Pfuhl, und das Jay. kulahy Wassergeföüs. Bei lut^
lotf Pass* l'in-ut (ygl. besonders 589, 5.), so wie dem Mal. lut (to enter,
penetrcUe, pierce, Marsd. lotj to retreat, fall back, Crawf. ^oc), konnte
man an die Sanskrit. Wurzeln ^r^y ^nr, l^fy luthy denken, welche heftige
Bewegung, Wälzen, Schlagen, Zerreiüsen, Zerstören andeuten. Wenn das
Zusammentreffen dieser Wörter nicht zufallig ist, so sind sie doch noch nicht
beweisend, da, wie das Beispiel des Mal. angkas zeigt, man sie auf Sanskrit.
Substantiya auf a zurückfuhren könnte. Die Einwendung, dafs es yon die-
     sen Wurzehi nicht gerade hierher passende deriyirte Nomina in dem uns be-
            kannten Sanskrit giebt, dürfte bei dem, gewifs bei weitem nicht ganz auf
uns gekommenen Reichthum der Sprache wohl hier nicht gemacht werden
können. Entscheidender, ob ein Kawi -Wort unmittelbar eine Sanskrit»
Wurzel oder ein derivirtes Nomen ist? würden FäUe mit Wurzeln in i, u und
Vocal -r sein, weil bei diesen sich durch die Verwandlung in ein Nomen der
ganze Laut des Wortes ändert. RSky das im B. Y. öfter yorkommt (s. Anh.
zu 5, a. 109, c. 604, d.) und in Raffles Kawi-Wörterbuch (11. App. p. 170.
col.b. 173. col.a.) conduct, proceeding, manner, action^ und durch Crawf.
(Voc.) commcaids, orders, cause, because übersetzt wird, ist, wenn man es
aus dem Sanskrit ableiten darf, nicht die Wurzel ^, r/, sondern ^, r/, der
Nominatiy {going,
               —
                  mossing,■ . Wilson)
                                -
                                      der Nominal-
                                              w
                                                   Grundform
                                                    ■  ■
                                                             ^, ra''^    Crawf.
                                                                  .— — ^ —

als Etymologie hmEu. Er hat dabei ibet wohl auch nicht die Endung, sondern nur die
Grmndsjibe vor Augen gehaht
  (}) [Auch hangkas a nach Roorda, der es nur unrichtig ngangkasa schreibt B.]
                         in das Kawt übergegangen eind? §«6.                                  59

  (Fbc) gidi)t auch in denselben yon Raffles aufgeführten Bedeutungen ri^
  conduct, character^ behaiiour. In Jca-srep^-an, das durch Liebe (Raffles.
  II. App» p. 173. coLa.) und Fieber (/. c. p. 86« Jay.bei Grawf. Foe. ka-
  sreppen, ague, coldßt; cold) übersetzt ifvird, fur dessen ursprüngliche Bed.
  ich aber jede heftige und plötzliche Bewegung im Körper oder Gemüth
' halte (Crawf. ganz Jay. Wörterbuch giebt es durch Jcammiwelassany Mit-
         leid, Erbaranen, wieder), ^ube ich die Wurzel ^q^, *f^P (g^^)? unyer-
  findert zu erkennen. Da sie £d>er auch ebenso in abgeleiteten Sanskrit. Subst.
  erscheint, ^o Hefs sich dieselbe ohne künstliche Zerlegung aus der lebendi-
        gen Sprache selbst schöpfen (B. Y. 122, a.). Das einfache Wort, srep^
 serepy bedeutet untergehn (yon der Sonne) (^), hasrep^ hasrap (mit
 yorgeaetztem ha)i kalt, Kälte, geschmacklos, fade; das Mal. sarap bedeu-
      tet wohlfeil (reasonable, moderate, cheap).
           Auf diese Weise kenne ich keinen Fall, welcher auch nur ausnahms-
          weise anzunehmen nöthigte, dais Wurzeln, als solche, in die Eawi- Sprache
 übergegangen wären, eine Thatsache, deren Feststellung mir für die Beur-
 theilung der Natur der Wurzeln selbst wichtig geschienen hat (^).
           3. Übergang Sanskritischer Nomina (Subst., Adj, und Partie). Da
 das.End-^ (Wisarga) und End-m (Anuswära) des Sanskrit. Nominatiys

   (^) [£in nicht zu übergehender Umstand in der Untersucbnng ist der, dab die Formen
srepj serepy hasrep und kasreppan der höheren Sprache angehören, und das Ngoko-
Wort för das Untergehen der Sonne surup ist, da man hiernach serep fur abgeleitet von
letfttarcm, därdi ahsiditliche Änderung der Vocale, halten mubte, und die Ablatnng aus dem
Sanskrit gans wegfallen wurde. Der Einwurf, dab terep wegen seiner Bedeutung (unter-
        gehn) von hasrep und kasreppan ganz zu trennen sei, wird durch Roorda's Wörterbuch
entkräftet, der serep auch die Bed. kalt und kasreppan auch die yon Kälte giebt Nun
fSIlt es allei;|lings auf, dab surup in keiner anderen Bed., als der vom Sonnenunter-
             gänge, anfgefiihrt wird, und bliebe es möglich, dab der Begriff der GemGthsbewegung,
w^enn auch nicht der yon kalt, geschmacklos, mit jenem in, keinem Zusammenhange
stände und rein aus dem Sanskrit herzuleiten wäre. Das MaL sarap^ wenn es dasselbe
Wort, ab das Jay. serep^ ut, würde sogar zu der Annahme zwingen, dab surup eine
künstliche BSdung aus serep wäre, obgleich mir keine Bcbpiele absichtlicher Veränderung
der Wörter der gewöhnlichen Sprache aus höheren yorgdcommen sind. B.]
   (') E^^''^ ^"^^ ^^ ^ ^^^ angeführten Wörter mit der Sanskritwurzel identuch
•ein, so läge es näher, den Grund in einer ursprfinglichen theilweisen Übereinstimmung des
MaL und Sanskrit -Sprachstammes, för welche der Verf. sich an anderen Stellen dieser Schrift
erklärt hat, zu suchen, ab die Au&ahme einer Wurzel in die Zeit des allgememen Indischen
Kinflttsses sn yersetsen. B.]
                                                                           H2
60                              SanshritwÖrter im Kawi;

im Kawi weggelassen werden, so gleichen die yocalisch auslautenden San-
skrit - Nomina im Kawi vollkommen ihren Grundwörtern; dafs aber nicht
die Grundlaute gemeint sind, beweisen die Fälle, wo der Nomin. im Sanskrit
den Endconsonanten des Grundworts abwirft oder verändert, wie etmr|^»
nämariy Grundwort, T^pq-, näma^ Nom., namaj Kawi; und ebenso f^S|^9
diSy ^;^9 diky JSj3iyn dhik'y ^f^rfr^^ hastin, ^^, hastig Kawi A a^/i.
Die in ^, Sj ausgehenden Sanskritwörter verlieren im Kawi dieses ihr primi*
tives, ihnen im Sanskrit auch im Nomin. bleibendes ^, weil dasselbe, wenn
der Nomin. in seinem Laut nicht durch ein folgendes Wort affidrt wird, sich
in Wisarga verwandelt: ^jfq^, tSjaSj Grundform und Nomin., ^jf:, tSjah^
vor einer Pause, tSja^ Kawi. Dafs man Wisarga und Anuswdra nicht be-
                  zeichnete, mochte daran liegen, da£s dieser Hauch - und Nasenlaut sich viel-
       leicht weder durch das Jav. £nd-A, noch durch das ng des Jav. Alphabets,
noch durch a und m genau wiedergeben liefisen. titTo majtahy wird zwar
auch im Kawi manah geschrieben, aber es läfet sich daraus nichts schUefeen,
da dieser Endlaut in den bei weitem meisten anderen Fällen fehlt. Im heu-
tigen Jav. hängt bei den ein a enthaltenden Wörtern die Hinzufögung des
End- A wohl hauptsächlich davon ab, ob jenes a ein reines, oder ein zwi-
       schen a und o schwebendes ist; denn mit dem End- A lautet das Wort ma-
naA, ohne dasselbe mano.
         Die aufgenommenen Nomina sind theils durch Kridaita-, theüs
durch Taddhita-Suffixa gebildete. Doch kommen solche vor, welche in
unsren Wörterbüchern , wenn auch die Wurzeln vorhanden sind , fehlen ,
auch eim'ge, deren Bildung gegen die grammatischen Regeln anstöist, wie
bofoy Speise, Nahrung, von ^jj^, bhuj (essen).
      Ich werde jetzt an einer Reihe von Beispielen zeigen, wie die über-
             gegangenen Sanskritwörter nach ihren verschiedenen Nominativ -Formen im
Kawi lauten.
                                      1. Declination.

        Masc. harsuy frsf: (harshah)] atmajay a\riM^\ (dtmajaK)\ at-
jrantay^(^:^r:ff: (atyantak); baswaräy mi^s[^, (bhäsiyarah); buja^
^jsn {bhujah)'y chandhraj T^r^: (chandrah); dharmay yjp^i (dkar-
mak)] dhSsay'^. (dSsah); dhinoy ^: {dinah)\ gajahy j\^: (ga-
J^h)\ gandhay j]^^: {gandKah)\ jaladhay jj^fR^: {jaladaK)^ jay^^
5RT: (J^y^h)y fcamay ^fpr: (kdmah)\ kSsa, <%3[f: (kSsah); krodhcy
                             Nomina. §.6.                             61

 ^ftf: (krödhaky, loTcOy ^f^: (lökah)] manusjray n^^i (rnanushyah):,
matangga^ T{r{^\{jnQtanggah)\ manimaya^ ^fi^lM^! (manimayahyy
 megUy ^: (mSghahy nadha^ ;q^: {nadah)\ narüy fj^ {narah)\ nata^
yiror: {ndthah)\ panditay xji^r^: {pandit a h)\ partiwoy m^dH (par-
thiwahy pisacha, fqmT^* {pisächah)', rata, ;^: {rathah)\ sagara,
^rrnfr {^^S^^^,h)y ^^^^m«, grr: (samahy, sambrama, ^^m {samhhra-
mah)\ tanaya, W^\ {tanayah)\ turangga,^^: {turanggahy,
wanara, ofTR^t {wänarqh)\ warsa, of^: {warahahy wibrama, foRITT:
(u^ibhramah)', yaksa, g^ (yahshah)) yodha, ^jy: {y6dhah)\
yogya, ter: (yögyah).
        Fem. da^a, vinsrT{iA^^A^); dhayita, ^s^^f^fjr^ (dayitä)', gadha,
JT^ (gadäy, praja, ^^ (prajä); saba, ^ETHI (*aftÄ4).
        Neutr. 6a/a, g(^ (&a/am); busana, %:mi!^ (bhüshanamy chakra,
x|gR (cÄaArram); griya, 3T^ (g'riÄöJ»); karana, ^fmj^ (käranam)'y
nagaraj yqyff (nag-aröm); n&tra, ^5f (nStram)', pangkaja, q^{{
(pangkafamy puspa, g^ {pushpam)\ rana, Ttif (rö«am); rudkiray
^^^ {rudhiramy, rupa, ^^ (rüpamy suka,j^[^ {sukham)\ ivachana,
c|x| r| ((i^acAanam); wahana, of^rf (fi^aAanam); H^/^a, jopsf {wisham).
                             2. Declination.

       Wörter mit End- ^ (i). b-in-ukti, ;j%: (bkuktik); budhi, ^^:
(buddhih); chudamaniy 'd^mfiii: (chüdämanihy g"«//, Jfj^ (g^a/i A);
g-'", i^: igirihy, hariy ^: {JiariK)\ jaladhi, jRcrf^: {jaladhiky
jalanidhi\ iftrif^f^r (jalanidhihy maniy irftr: (m,anihy m-in-usthiy
'^^.(rnu8htihy\ murti, nfff: (mürtih); narapatiy T^qf^i (narapa-
tih)', paramar8iyXJ[^q^*^{paramarshihyj rawifj^i {rawihy resi,
5jf^: {rishih)\ sßktij jjf%: (saktih)*, sarati, ^|^(^: {sdrathihy wa-
nadhriy olHII^: (wanddhrih).
     Wörter mit End-3-(i/). guru, jjp {g^^^h)\ Tnadku, t^: {ma-
dhuhy prabuj jj^ (prabhuh); ripu, f^r (ripuky ^adfAu/?tTI^: (*^-
dkuhy satrUy sj^* {^atruhy wibuk, fof^j; (wibhuh).
                             3* Declination.

       Wörter mit End-^ (/). Jan/, ^ifpft (^Ä4n/); dhiwi, ^ (di^(i^/);
Ära^^ur// «f;^^ {kastürty mahisiy l\^^ {mahishf)\ patniy CR^ (pa/-;
n/); pwr/, g^ (pi/r/); pw/r/, g^ (putrty rik, ft (r/); ^'"> # (^^r/).
       Mit End-3^ (ö). wadhu, sw: {wadhühy
62     SansJcrtivörter imKawL ^6. Die nicht Sanskr. Wörter des Ka
                                            L Declination.
          matay pfifTI (mätä); pita, i^, {pitd).
                                            6. Declination.
          Wörter mit End-f^ (/). jagaty JUirl^ (j^g^O*
          mit End-^(7i). dhasa, ^3^ {daia)y und so alle in 7{jy n, eiteligende
Cardin alzahlen; janma, sirR {janma)\ nama, rlTTT (näma)', warmm,
opf (warma); w68may^[s^[wiima).
          mit End.ni^(*). dhik, j^ (J/i); «^iJä/A:, ferf^ (w^i^?/*).
          mitEnd-^(^). Masc. chandkramay xlr^m: (ckandramäh).
Neutr. manahy x^l {manah)\ tSja^ ^jj: (tSjah).
          mit End - ^rl^ (in), hastig ^^ (A^^//); chakrawartiy xlsholdy
{chakrawarti).
          Man sieht aus diesem YeixeichnÜB, daüs, einige Partikeln ausgenom-
     men,hauptsächlich Substantiya, jedoch auch Adjectiya und Partieipia) ei-
              gentlich aber gar keine Verba in die Kawi- Sprache aufgenommen sind. Zu
Verben bildet si6 die Sanskritwörter erst, indem sie die NooEiina geradezu
und unverändert als Verba gebraucht, oder indem sie ihnen Javanische Af-
fixa beigiebt.
          Ich habe im Vorigen alles beigebracht, was die Behandhmg der San-
                       skritwörter bei ihrer Aufnahme in das £awi betrifft, gezeigt, welche Gat-
      tung von Wörtern ganz ausgeschlossen wird, welche Lautreränderungen die
aufjgenommenen erfahren, und in welchen FlezionsTerhältnissen, der San-
                                        skrit-Grammatik nach, sie aufgenommen werden. Der Leser kamt also nun
das Sanskritische Material in der gemischten Dichtersprache.

         Die nicht Sanskritischen Wörter sind, wie sich aus zahlreichen An-
                 führungen beweisen lieüse, in der Regel noch heute in der Jav. Volkssp^rache
                                                        .7.
oder im Basa Krama übliche Wörter. § Doch habe ich selbst schon Beispiele
gefunden, in welchen mich der Briefwechsel mit Hm. Roorda iiberzeugt
hat, dafs auch er zu anderen Malayischen Dialekten seine Zuflucht nehmen
mufste. Auch ist es an sich natürlich und kann wohl nicht bezweifelt wer-
      den, dais eine gewisse Anzahl yon Eawi -Wörtern im heutigen Jay. veraltet
sind. Hierin aber tiefer einzugehen, würde nur mit einem ganz yollständigen
                   über die Grammatik der Kawi- Sprache. §.7.                           63

Jav. Wörterbuche, "wie Hr, Roorda ein solches herauszugeben denkt, mög-
licb sein. Die jetzigen Hülfsmittel sind dazu durchaus unzulänglich«
          Ich wende mich daher gegenwärtig sogleich zur Grammatik der Kawi-
Sprache. In dieser ist es nun nicht, wie z. B. im Telingischen, wo die in
die Sprache aufgenommenen Sanskritwörter in mehreren Stücken gramma-
       tisch anders, als die einheimischen, behandelt werden« In der Kawi - Gram-
         matik yerschwindet jeder Unterschied, der von dem Ursprung des Wortes
herrühren könnte ; wie ein fremdes in der Rede erscheint, wird es den Re-
      geln der einheimischen Sprache unterworfen.
          Die Kawi-Gran^natik ist keine andere, als die Javanische selbst; es
ist aber hier wieder gerade derselbe Fall, den wir so eben bei den Wörtern
gefunden haben, und der sich hier vollständiger nachweisen läfst. Auch von
den grammatischen Formen des Kawi sind mehrere veraltet, und erschweren
dem Javanen, welcher nur seinen häuslichen Dialekt kennt, dasVerständnifs.
Mir haben hier die anderen Malayischen Sprachen, namentlich die Taga-
lische, bedeutende Hülfe geleistet. Denn ich mufs hier bemerken, daüs es
auch nicht den kleinsten \md unbedeutendsten Abri£s einer Kawi -Gramma-
     tik giebt, imd dafs ich mich ntu* habe der eigenen Zergliederung des Textes
des Brata Yuddha überlassen können. Auf diese Weise habe ich ausgemit-
telt, was von den grammatischen Formen des heutigen Javanischen im Kawi
vorhanden ist, und ebenso habe ich, wie das oben über die Pronomina Vor-
                 getragene beweist, auch einige veraltete aufgefunden. In Java besitzt man,
wie ich schon oben bemerkt habe, als Hülfsmittel zur Ketmtniüs der Kawi-
Sprache, einzig mehr oder weniger vollständige Verzeichnisse von Kawi-
Wörtem, welche Javanisch erklärt sind. Diese Verzeichnisse enthalten
durchaus nichts Grammatisches, sogar nichts Etymologisches, und wenn ich
nach dem in RafiQes Werke urtheilen soll, so geben sie die Sanskritwörter
oft in minder reiner Gestalt, als das Kawi - Gedicht. Könnte ich eine ge-
            nauere Kenntniüs der Javanischen Grammatik voraussetzen^ so dürfte ich nur
kurz andeuten, was ich davon im Küwi angetroffen habe oder nicht. Da je-
      doch dies nicht der Fall ist, so werde ich zugleich auf die Javanische Gram-
          matik, so wie auf die des Malayischen Sprachstammes iiberhaupt, eingehen
müssen, werde mich jedoch hierbei nur auf das schlechterdings Nothwendige
beschränken.
        Ich werde zunächst vom Nomen, und dann vom Verbum reden, end-
64                                ArOc^l. §.8.

lieh aber Einiges über die Syntajds hinzufügen*        Vom Pronomen habe, ich
bereits oben gehandelt (S. 33 ^ 48«).

                                  Nomen.
                                     Artikel.
       Die meisten Malajischen Sprachen, namentlich die Tag. mid Mad»,
aber auch die Tab., N..SeeL, Tong«, besitzen einen Artikel, und einige un-
            terscheiden sogar den bestimmten vom unbestimmten. Sie haben aber auch
die Eigenthümlichkeit, den gewöhnlichen nur vor Appellatiyen, undT einen
andren vor Eigennamen zu gebrauchen. Der letztere gilt dann fur einen
auszeichnenden Ausdruck, und wird in dieser Art auch andren, doch immer
nur Personen oder Lebendiges andeutenden Wörtern vorgesetzt, so im
Bis. (^) dem Pron. bei Tragen und , Antworten : wer kam? Ich, hier nicht
blofs ako (das Pron.), sondern si (Art.) ako. Insbesondere gilt dieser Ar-
       tikel als Ehrfurchts - und Liebesbezeigung. So geht derselbe Verwandt-
Schafts - imd Herrschafts - Namen yoran, jedoch nur im Munde des Niedri-
          geren, wenn er yom Höheren spricht, nicht umgekehrt, es mü£ste denn in
besonderer Zärtlichkeit geschehen. Der Sohn imd der Diener sagen Tag. si
ama (Vater), si panginoon (Herr), dagegen der Vater ang (Art. der Ap-
         pell.) aquing (mein) anäk (Sohn)^ doch wieder aus besondrer Liebe zum
jüngsten Sohn: sibongso (^).
         Die Jay., so wie die Mal. Sprache bedient sich zwar keines Artikels,
dagegen findet sich auch in ihr die Sitte, Ehrfurcht und Liebe durch ein
vorgesetztes Wort anzudeuten und ebenso Eigennamen herauszuheben. Sang
wird den Benennimgen yo^ Würden, welche Männer bekleiden, vorgesetzt,
dagegen den Namen geringer Personen das auf den Philippinen ehrende si
(Ger.). Dodi wird Tag. auch dies im üblen Sinne gebraucht; man sieht aber
nicht deutlich, ob es nicht blofs ironisch geschieht.
         Das hierher gehörende Kawi-Wort ist sang, nach Hm. Roorda in
der Schriftsprache der Artikel und bisweilen ein Relativ -Pron. Nach ge-
        nauer Untersuchung aller Stellen finde ich es aber niemals im B. Y. als blo-

  (') Esguerra. nr. 3.
  (•) Totanes. nr. 13. 21. 24.
                                    jirtäcel. §.8.                                    65
&en Artikel gebranclit. Die Stellen, wo es ReL Fron, ist, bei Seite gelassen^
begleitet es männliche und weibliche Eigennamen, die in döm Gedichte, sei-
      nem Inhalte nach, immer nur mit Achtmig ausgesprochen sind, und yon Ap-
pellajLiyen nur Yerwandtschafisnamin und Benennmigen yon Würden, Titel,
aber yon Personen beiderlei Geschlechts*
         Sang Kresna (32, 5.), sang Dhropadhi (102, a.).
         Verwandtschaftsnamen. Sang yayah (131, c), Vater, aber auch
yon der Mutter gebraucht, und auüserdem gleich als, gleichend, ähn-
      lich bedeutend (Grawf. Fbc); sang paman (287, c), jüngerer Vatersbru-
     der (Ger.), sang prijra (603, 6.), Gemal, sang kakung (604, c), dass.
Ebenso steht sangy wo eine Person durch ihre Verwandtschaft bezeichnet
ist: sang Pandupatni (i09y a.)y die Gemalin des Pändu, sang Ar ka-
suta (289, c), der Sohn (;^, suta) des Sonnengotts.
         Würden, Titel und Ehrenbenennungen, welchen ich sang yorgesetzt
finde, sind folgende: sang dhiwi (39, c), die Fürstin (^^, dSwi, Göttin,
als Titel), natadhiwi (108, &.), die Herrscher (#:nisr, ndtha) -Gemalin,
nata {d>%yC.)y nrepa^(ii6yC. s.ob. S.52.), naranata (S9j a.), der Herr-!
scher, bupati (17,^.), der Herr des Landes (u, bhü^ Land, qff^, pati^ Herr-
          scher), sumantri (32, 5.), die tre£Qichen Raüigeber, Minister, resi (32, a«),
Rishis, dhwija (124, J.), Priester, ^z^ra(l,a.), praw'/ra (118, 6.), die Hel-
      den, Krieger (mr, süra^ IX^{^ prawircL)^ kaw&ndhra (s. zu 612, a.), die
tre£3Qichsten Sänger ; endlich die zu Titeln werdenden ehrenden Beiwörter :
prawarya (80, 5.), der Vortreffliche (opfj warya^ mit yorgesetttem g-,
pro) (*), prahu (124, c), die Heryorstehenden, TFarahisma (137, a.),
der trefflliche Bhishma (mit o|j, waray zusammengesetzt), nararya (85, c),
der Ehrwürdige unter den Menschen. Wo den Namen oder Titeln watek
yorgesetzt ist, geht demselben meistentheils sang yoran (81,i.).
          Indem nun sang auf die hier entwickelte Weise etwas Bestimmtes
anzeigt, daher nicht geradezu yon dem,, auch unbestimmt (im Tag. ausdrück-
      lich im Gegensatz mit sangy sangiaony ein ganzes Jahr (')) gebrauchten
Zahlwoii; eins (Mal. säy Tag. i^a), so innig es auch wieder mit demselben
zusammenhängt, abgeleitet werden darf, kann es bequem zum Relatiyum ge-           »

  (* ) [Crawf. Handschr. liest /?ra(varar/a.B*]
  (*) Totanes. iir.359.

       V
       >
66                                 Suhatcmtivum;

braucht werden. Es yertritt nämlich alsdann selbstständig die Person^ yon
der etwas auszusagen ist. Im Jay. yermischt sich aber der Begriff des Relat.
sehr oft mit dem des bestinunten Artikels, theils überhaupt, da das Yerbum
sein so oft ausgelassen wird und das Nomen undeclinirbar ist, so da£s die
Ausdrücke: welche gut sind und die Guten grammatisch zusammen^
fallen, theils aber auch besonders durch die in der Sjntaxis näher auszufüh-
         rende Gewohnheit der Sprache, das Relat« mit ausgelassenem ist einem No-
       men yorauszuschicken. So kann das Relat. hang oft geradezu als bestimm-
    ter Artikel übersetzt werden, imd so gilt das mehr artikelartige sang £ur ein
Relat. Fron. Beispiele dieses Gebrauchs^ sind folgende : 30, d. sang, welche,
tuhuy gerecht, wahrhaft (Grawf. /^oc), sadhu^ gut (^n^, sddhu)^ ^i^g>
in, raf^ der Welt (Raffles. 11. App. p.l68. col.a.y^ 97, a. sangy welcher,
inuchapj genannt (wurde) (Pass, yon huchäp^ nennen. Raffles), anga^
ran (^), mit Namen, Bima^ Bhima. 105, a. 125, a. 285, c. (s. Anh.); 480,
a. sang mat-ing rana^ welcher gestorben in der Schlacht; 605, a. suku*
nS {suhuj Fufs. Ger. mit dem Pron. A^ als Gen. Zeichen), die Fü&e des,
sangy welcher, pejah^ todt (s. zu 1, 6.), nämlich war.
       Sang bleät übrigens, yon welchem Genus, Numerus und Casus das
damit yerbundene Wort sein möge, immer unyerändert.

                          Bildung des Substantiyams.

                                      .9.üsX im Jayanischen und im Kawi ein
        Wie in den meisten Sprachen, §so
Theil der Nomina primitiy, und ein andrer abgeleitet: mata^ Auge, rana,
Schlacht, ka-dato-ny Pallast, yon ratUy Fürst, pa-sahdhaj Rede, yon
ma-sabdkay sprechen.
       Die primitiyen Nomina tragen kein Kennzeichen an sich, welches sie
yon andren Redetheilen unterscheidet; und was die Sanskritischen hieryon
in das Kawi mit hinübernehmen, hat in diesem nicht die nämliche Geltung,
da wir sehen werden, daüs man diese Nomina auch ganz imyerändert zugldch
als Verba gebraucht.

   C) Von haran^ Name, durch das Präfixnm hart abgeleitet In adjectiTischer Bed. steht
es mit dem Prüf, man 106, a. mangaran Panchaopalay mit Namen P.
                                  Bildung desselben. §.9.                                   67

         Einige Sanskritworter osclieinen) neben ihrer im Sanslrit üblichen
 einfachen Gestalt, in einigen Stellen des B. Y. in ungewöhnlicher Verlänge-
Ixing; so sur a f in^ (sura)y surangga^ rana^ jQ[{rana)y ranangga,
rananggana. Auch diese Formen sind yermuthlich dichterische, wie man
sich denn in Kawi - Gedichten, des Sjlbenmaüses wegen, sowohl viele Ver-
                      kürzungen, alsHinzufugung ganz bedeutungsloser Sjlben, erlauben soll. Sie
lassen sich aber wohl auch grammatisch erklären ; und ich habe in der Ein-
          leitung zudieser Schrift (p. ccccxvi - ccggxxl) es zu thun yersucht.
        Abgeleitete Nomina entstehen, nach Ger. Jav. Gramm., durch Verän-
           derung des Anfangsbuchstaben und durch Affixa. Von den ersteren, und
Ton denjenigen der let^iteren, deren A£Qxa bestimmten Verbal- Affixen gegen*
üb^rsteben, werde ich, da diese beiden Classen die Kenntnifs des Verbums
voraussetzen, bei diesem reden. Es bleiben also hier nur diejenigen übrig,
deren Affixa keinen Verbal-A£Bxen entsprechen!
         Von diesen föhrt Gericke das Su£f. han und das Präf. Ära, gleichzei-
    tig verbunden mit dem Suff., an.
         Su£f. han. paprangngan (126, a.), Kampf, Schlacht, \on prangj
Krieg, Kampf, aber auch als Verbum^ kriegen, kämpfen, mit Verdopplung
der ersten Sjlbe.
         Die Ansetzung des han ist im Jav. von Buchstabenveränderungen
begleitet; so erleiden zusammenstofsende Vocale eine Zusammenziehung,
und im Kawi habe ich, im Gegensatze gegen diese Zusammenziehung, die
Verwandlung eines End-i^ in den Halbvocal w gefunden (s. unten Tcäda-
twan).
        Die Wörter mit vorgesetztem ha drücken in der Regel einen Zustand
aus^ und haben insofern eine passive Bedeutung. Wir werden beim Verbum
(unt. §. 13.) sehen, dafs Ära als Präf. Passiva bildet.
        ha Präf. mit han Suff, ha^manus-any Mitleid, von manusa (620,
c), Mensch, m^q, mänusha^ eig. der Zustand, wo man Menschlichkeit
fühlt; ha-datw-an^ Pallast, von ratu^ König (s. zu 107, d.)\ ha-srep-
an, heftige Gemüthsbewegung (122, a. s. ob. S. 59.).
        Diese Wörter sieht auch Ger. (Gramm. S.49.) mehr fur Subst., als
fur Passivformen, an, und sie sind offenbar blofs Subst. Wenn aber das
Sufif. fehlt, nähern ^ie sich mehr dem Passivum, und müssen, wenn ihr Pri-
mitivum als Verbum gebraucht wird, wirklich als Passiva gelten;
                                                           12   so haton^
        I

68                      Substantü^um ; Geschlecht. §«9.
                                       •                               _^

gesehen werden (113, b.)^ gesehen. Ahnlich ist kaparchayay glaubhaft,
worauf vertraut werden kann (s. zu 591, c).
        ka Fräf. und han su£&girt bilden Subst. des Orts: hem, versammelt
(92, &•), welches an das Fersische |?, hem, erinnert, pahemman, Audienz-
      halle (Crawf. Foc. B. Y. 75, a. Ra£Qes schreibt wen^er richtig p a hm an).
                        Geschlecht des Substantiyams.

          Die Sprachen des Malajischen Stammes unterscheiden dasselbe nicht
anders, als durch den Zusatz Mann oder Weib; und auch das Eawi trägt
die weibliche Sanskritenduüg ^, i, nur in der Befolgung d^r allgemeinen
Regel, den Sanskrit - Nominativ aufzunehmen, in sich über. Es behandelt
diese Feminina nicht als Flexionen der Masc, sondern als eigne und unab-
             hängige Wörter. Beispiele habe ich oben (S.61.) bei den Wörtern der 3.
Declination gegeben; und wenn einige solcher im B. Y. vorkommender For-
       men sich auch nicht in den uns bekannten Sanskritschriften finden soUten,
so sind sie so regelmäfsig geformt, daüs sie sehr fiiglich im Gebrauch gewe-
sen sein können. Dahin rechne ich bathari (33, a. 3SfcIrnft> a^^itdri),
naranati (83, a.) (^), TJttari (s. ob. S. 13.), und selbst Apsari (618, rf.),
fur dblLH^b Apsard. Die weibliche Endxmg in ^, ^, laust sich im Jav. Alpha-
     bet nicht unterscheiden, kommt aber auch im B. Y. vor: dhaySta (91, a.),
von Fändu's Gemalin gebraucht, <^|7|rt(, day it ä. Dafs. nicht auch diese in /
geformt ist, beweist das oben ausgesprochene Princip dieser Übertragungen
imd spricht fur die Indische Abstammung von Apsari.
                         Numerus     des Substantiyums.

         Die Malajischen Sprachen bezeichnen ihn nur, wo es der Deutlich-
      keit wegen nothwendig scheint, . dann aber in der Regel durch eigne hinzu-
gefugte Wörter, und ebensowohl den Singularis, als den Pluralis.
         Den Sing, deutet das heutige Jav. durch die Fräfigirung von sa an,
welches Ger.. (Gramm. 43.) eine Verkürzung von satunggil Bj:. und sijilü^»
nennt, obgleich diese im Jav. Zählen für eins üblich gewordenen Wörter
richtiger Zusammensetzimgen mit jenem sa (Tag. isa) heifsen müssen. In

  (}) [Crawf. Handschr. hat aber die Lesart naranata dhiiM^i, wahrscheinlich ein Com-
        positum, wie ob. S.65. natadhiwi, B.]
                           Substcmtü^um; Numerus. §.9«                               69

satunggil ist dies von selbst deutlich; tunggil -übersetzt Crawf. F^oc.
durch together, along with, unäed. Das Wort ist also ohne Zweifel das Mal«
tunggaly nur, allein, einzeln, denn man sagt nach Ger. auch satunggal.
Auch föhrt tunggal in Crawf. Foc. die obige Bed. von tunggil^ und au-
iserdem die von S€a7^y bei Raffles sammeln {}). Siji heifst auch sawiji
(Ger.), imd ist also eine Zusammenziehung von sa fv//7, ein Samenkorn
{wijh seedy Crawf. Voc. zcuzdy Ger. Mal. bija^ oj^jj^ wija^^ über die Ablei-
       tung s. näher §• 14.). Viele Völker lieben, den abstracten Begriff der Zahl
an ein concretes Subst. zu heften (^). Von diesem Präfix finde ich im B. Y.
blois bei Zahlen, und da gerade wie im heutigen Jay., Gebrauch gemacht:
sapuluh (127, &), Ng. (Ger.) zehn, eig. ein Zehn, sagulma{i^^j &.), nach
Raffles 10,000 Billionen, nach Ger. 1000 Millionen, nach Crawf. Gramm. (^)
100,000 Mill., Yon dem, im Sanskrit auch auf eine Heeresabtheilung ange-
                 wandten ijcrR, gulmay jede dieser Zahlen als Einheit genommen. Die Ein-
      heit auszudrucken, bedient sich das Kawi auch des eben erwähnten tunggal
und des Sanskr. Ska, beide dem Subst. nachgestellt; gaja tunggal (127,
ft.), £än Elephant, rat-ika (l.c.)y Ein Wagen, kudh-Ska (127, c), Ein
Pferd.
       Der Fluralis wird im Jav. bisweilen durch Wiederholung des Worts
ausgedrückt, und dies durch Zusammenziehung in Ein Wort, durch Verän-
         derung des Anfangsbuchstaben des zum zweitenmal gebrauchten Worts, wenn
der Fall dazu eintritt, tmd bisweilen durch Hinzufügung der Endung han
zu einer wirklichen grammatischen Form ausgebildet: jurang-jurang,
Thäler, hanggon-nanggon, Kleider, holah-holah-han, Speisen. Bis-
       weilen wird auf gleiche Weise, aber nur mit Wiederholung der Anfangssjlbe,
Terfahren: pa-parintah-han. Befehle. Die Wiederholung des Worts
findet sich, jedoch noch durch ein hinzugefugtes eignes Wort verstärkt,

   (^) [Cornets übersetzt tunggal durch einzig (eenig), Einheit, Roorda ebenso, und
aniserdem yermischen. Nach ihm geh]3ren beide Worter der höheren Sprache an. Man
sieht leicht, dab tunggal die ufspriingliche Form, und tunggil durch absichtliche Vocal-
Terändemng daraus gebildet ist B.]
  (') S. ob. Einleitnng p. ccccxxn.
  (') [nnd Brückner; ich bemerke, da(s 6er. die Zahlwörter perti, 1000 Mill., und per-
tama, 10,000 Mill., nach Craw£ Gramm, und Brückner, überspringt, und daher die letzten
Zahlwörter nm zwei Ordnungen zu gering angiebt B.]
70                                 Substantümm ;

B. Y. 110, b. sangy die, watek^ verschiedenarligen (s« S.71.)) wira wira^
Krieger (^j^, wira).
          Sa heifst mcbt blo& ein, sondern auch zusammen, und man kann
den ersten dieser Begriffe .aus dem letzteren, oder, was ich fur richtiger
halte, umgekehrt ableiten. Der Urbegriff ist der des Seins. Dies beweist
das Sanskr. ;^fp|^, saty ursprunglich das Seiende, Part, yonig^, as^ in dem
selbst das a nur Vorschlag , oder Tielmehr ein hinzukommendes Element
scheint. Im Tag. ist sa auf das beständige, feste Sein {estio: de asiento^ To-
taues.> nr. 77. 78.) an einem Ort beschränkt. In diesen Bedeutungen wird
das Wort im Sanskrit zum Pronominalstamm« Davon leite ich den Begriff
der Einheit ab: ^t^^, sakrit^ einmal, sa mit mehreren Verlängerungen,
aber auch allein, eins. Mal., isa Tag., u. s. f. Da, was verbunden, zusam*
men ist, Einheit bildet., wird es Ausdruck der Verbindung. Hieraus ent-
            springt ein dreifacher Gebrauch: a. (s. ob. S.49.) als imtrennbare Präposi*
tion mit, selbstständig nmr mit Verlängerungen imd Zusammensetzungen,
saha, ^^ (sahd)y sarta (über seine Ableitung s. ob. S.49.), nicht als
Verkürzung dieser anzusehen; häufig im Sanskrit, im Kawi s-astra (B. Y.
74, c.)y mit Waffen, Sa-korawa (B. Y. 112, i.), mit den Kiu*awas, im heu-
       tigen Jav. sa-garwa sampSjraUy mit deiner Frau (Ger. Gramm. 68. gar-^
wUj Kr. Ehefrau, wahrscheinlich Sanskr. Ursprungs, vielleicht von j^yf,
garbhaj Mutterleib, doch, da es die rechtmäüsige Ehefrau ist, eher von
TT^} g^^rway Stolz), b. als das Ganze der Sache anzeigend, deren Benenn
nung es präfigirt wird, im Tag., aber auch im Kawi, häufig im B. Y., sa*
buwana (4, £.), sa-rat (2, c), die ganze Welt {rat, world, a particular
country. Crawf. Fbc), aa-nagara (592,|a.), die ganze Stadt, das ganze
Land. c. vor Benennungen von individuellen Dingen, tun anzuzeigen, dafs
alle der Gattung, die ganze Gattung, ein collectives Ganzes, gemeint sind.
In dieser Bed. wird das Präfix zum Pluralzeichen, und deswegen erwähne
ich es hier. Die Herleitung war nothwendig, um zu zeigen, wie es zugleich
Zeichen der Einheit und Mehrheit sein kann. Hier kann ntm der Begriff
der Allheit streng, oder nur als Mehrheit genommen werden. Beisp. Sa*
pandu-putra (93, a.), alle Söhne V&ndu^Sj sa-musuh (5,6.), alle Feinde,
das ganze Verfeindete.
          Von den Allheit, Mehrheit oder Zusammensein ausdruckenden eignen
Wörtern, die man im Jav. zur Andeutung des Plurals gebraucht, finde ich
                                       Numerus. §.9.                                           71

im Kawi nur JcabiTij alle (121, d.), und pada (113, d.). Das letzlere findet
sich sowohl TOr dem Siibst., als nach ihm (114, h. 592, a.).
        Da keinea der hier angefahrten, noch der im Jay. daför üblichen
Wörter wahres Flm*al2eichen ist, indem keines den Gegensatz der Einzelheit
ohne NebenbegrifF ausdrückt, sie vielmehr alle blofs durch einen materiellen
Begriff, der sich nicht mit dem der Einzelheit verträgt, den grammatischen
Zweck erreichen, so rechne ich auch wateJc hierher. Es kommt häufig im
B. Y. vor, und steht, mit Ausnahme Einer Stelle (115, &•), wo es einen Sin-
gularis, nrepi Hastina y den Herrscher von Hastina, begleitet, immer vor
Subst« im Plural, und wird alsdann regelmäüsig bei RafiBes durch alle über-
        setzt. Diesen Begriff allein kann aber das Wort nicht ausdrücken; denn
121, d. steht watek ratu Jeabih^ wo dies letzte Wort offenbar (Ger. t;. Ära-
bih) alle heifst, mithin das erste noch etwa^ andres ausdrücken mufs. Auch
steht kabihy wie nadi grammatischer Regel alle Adjeotiva, nach dem
Subst. (^) Das beständige Vorangehen des Wortes deutet ein das folgende
Subst. in den Gen. stellendes Subst» an. In Crawf. Voc* ist watak heart,
disporition, character, watek custom, we^, m4mner, disposition, character,
custom», manners, bei Ger. Gewohnheit, Art (^). Watek Pandawa
könnte also wörtlich heifsen: die Charaktere oder die verschiedenen Cha-
         raktere der P. So bildet das Wort wohl zunächst, ähnlich dem Homerischen
k^ov fwfog 'A}juvooiOy einen die Person mit mehr Würde umgebenden dichte-
         rischen Ztisatz, so dafs es auch dem Sing, zur Seite stehen kann. Dabei mag
aber auf die Verschiedenartigkeit der Charaktere gesehen , und darum der
Ausdruck mehr mit Plorakn üblich sein. Das so häufig ihm vorangehende
sang macht diese ganze Annahme noch wahrscheinlicher.

   (*) [Es sei mir erlaubt, zu bemerken, dab allerdings aas dem. Gebrauche emes anderen
Plural Wortes und aus seiner Stellung gegen dasselbe noch nicht hervorgeht, daEs opaiek
kein solches sein könne. Ich werde in meinem grammatischen Anhange Beispiele von dem
Gdurancbe zweier solcher Worter, wo bald beide dem Sahst, folgen, bald eines ihm voran-
       geht und das andere ihm folgt, anfuhren. Dagegen ist das beständige Voranstellen des ivatek
itf Umstand, auf welchen der Verf. mit Recht Gewicht legt B.]
   (') [Boorda P^aiakj tpatekj Gewohnheit, Art, Gebrauch. Es ist höchst auffallend, dab
die Bed. alle, welche, wie man sie auch abzuleiten habe, das Wort ganz bestimmt im B.Y.
fuhrt, von keinem Worterbuche angegeben wird. Das Tag. uaiac heibt getrennt (von
Personen). B.]
72                   Suistant&nmt; Declination desselben. §.9.

        Eine Methode, Mehrzahl, Menge anzudeuten, ist im Sanskrit die An-
          heftung von agni^» ^^^ (^^^ erste), die, indem sie aussagt, da£s die genannte
Person die erste ist, zugleich dadurch anzeigt, da& andere mit ihr sind. Eine
solche Form könnte Naradhadhi (79, a.) sein, obgleich ich, ohne weitere
Beispiele, über die Stelle noch nicht abzusprechen wage.

                          Declination des Sabstantiyvms«

          Die Casus werden im Kawi, vrie in den übrigen Mal. Sprs^chen, nie-
      mals an den in sie gestellten Wörtern bezeichnet. Sie bleiben oft ganz iman-
gedeutet; wo sie aber kennbar gemacht werden, geschieht es durch die Stel-
lung oder durch Präpositionen. Die Präp. hing wird im Jay. sehr gewöhn-
     lich als Genitivzeichen gebraucht, sie wird, yielleicht weil dieser Casus am
frühesten und bestimmtesten den Flexionssinn der Nationen weckt, mit dem
regierenden Nominativ, den dem regierten Genitiv vorausgehn zu lassen die
Weise det Sprache ist, diurch die oben (S. 44.) erwähnten Veränderungen zu
Einem Worte verbunden, und so erscheint sie gewissermaüsen als eine den
 nachfolgenden Genitiv ankündigende Flexion des Nominativs; parintah'-
 hingy der Befehl des, karsa-nning, der Wüle des, serrat-ting^ der Brief
 des, ratUj Fürsten. Wo hing nicht Genitivzeichen, sondern Präp. ist, da
 bleibt auch sein A, ohne Rücksicht auf den vorhergehenden Consonanten,
 unverändert. Dies geht aus vielen Stellen von Ger. Lesebuch (S. 4Ö. Z. 5. 7«
 S.64. Z. 7.) hervor. Besonders erwähnt er nichts davon; die Sache ist aber
 wichtig, da die Lautveränderung deutlich das Bestreben bezeichnet, der an-
              gehefteten Präp. durch Verschmelzung mit dem Grundwort ihre selbststän-
      dige Bedeutung zu nehmen, und sie dadurch zur wahren Flexion zu machen.
-Im B. Y. 107, d. findet sich die wirkliche und deutliche Präp. dennoch in
 ihrem Anfangs- A dem vorhergehenden Worte assimilirt: sira huwus man-
jing-nging jro kadatwan (s. Anh.), sie gingen hinein in das Innere des
 Pallastes. Ich lasse es dahin gestellt sein, ob dadurch die im Vorigen ge-
          machte Bemerkung entkräftet wird. Vielleicht entstand aber auch der Un-
           terschied erst aus der sorgfältigeren Schreibung neuerer Zeit. Die 'Präp.
zeigt ein Sein, oder eine Bewegung nach einem Orte an, heÜüst in, an, z«,
nach. Ihr Gebrauch beim Gen. erklärt sich, wenn man sie sich als Bezie-
                       hungszeichen denkt: dieser bestimmte Befehl ist ein solcher, weil ihn der
Fürst giebt, d. h. er ist es im Fürsten, oder in Beziehung zu ihm. Eine an-
                              Suhstantümm; Genitiv. §.9.                                    73

 dre Art der Casusbezeicbnung, die aber nur beim Gen. möglicb ist, liegt,
wie wir oben (S.44.) gesehen haben, im Besitzpron., das man dem regieren-
     den Nominativ anheftet, und das alsdann auch gleichsam zur Genitiy-flexion
an ihm wird. Man yemimmt am Pronomen, daüs etwas Besitz eines andren
ist, und begreift die Beziehung, indem nun dies andre unmittelbar genannt
wird; .so entsteht aus: sein Fallast der König der Begriff der Pallast
des Königs. Ich gehe nun hiemach die einzelnen Casus durch.
            Den Nominativ deutet da, wo nicht dichterische Yersetzimgen eintre-
      ten, seine Stellimg an; er geht dem Yerbum voraus. B. Y. 32, h.
            Der Genitiv hat noch zwei andere Bezeichnungsweisen :
            a. die Stellung imd Zusammenfugung in Ein Wort mit dem Nomina-
       tiv. Die Jav. Construction ist in diesen Fällen der Sanskritischen geradezu
entgegengesetzt : in dieser, im Tatpurusha, steht der Genitiv zuerst, im Jav.
umgekehrt. Das Kawi vereinigt beide Stellungen in sich. Pandudhayita^
des Pändu Gemalin (91, a.). Musuhj die Feinde, sang nata^^des Herr-
            schers (38, c).
            b. die Anfügung von hing an den Nominatit. Ich habe oben ge-
           zeigt, wie dieselbe einer Flexion des Nomin. gleicht. Sie wird dies in der
Jav. Dichtersprache, wo hing nach ein)sm Yocal oft sein h wegwirft, und
eine Zusammenziehung beider Yocale eintritt. Doch ist dies eigentlich nur
die Weise der Präp., da das Genitiv -Yerhältnifis sonst nach Wörtern, die auf
einen Yocal enden, durch Yerwandlung des hiann angedeutet wird: hang
murb'Sng jagadhy der Schöpfer der Welt, von hang murha^ eig. einer
Participialform, welcher schafft. Hier ist der Endvocal mit i zu i zusammen-
                      gezogen. In der Schreibung bei Raffles läfst sich, ohne Ansicht der Hand-
               schrift, über die Weglassung des A, und selbst über das so oft mit i verwech-
        selte und seiner Quantität nach nicht imterschiedene e nicht genau urtheilen.
Wie aber schon bei hira bemerkt worden, so sind auch bei hing die Re-
       geln der Buchstabenverwandlung selten beobachtet. Wirklich Genitivzeichen
scheint hing 287, i. manik-ing redhayay der Mittelpunkt (s. ob. S.52.)
des Herzens.
      Sehr häufig steht hing bei wirklichen Gen. in der Lautveränderung
von ning: rah-ning musuhj das Blut der Feinde (102, J.), pejah-ning
musuhy der Tod des Feindes (138, c).
      Euphonisch merkwürdig ist die Yerwandlimg von hing in wing nach
                                                         K
74                          Substaniwum; Genäii^. §.9«

Wörtern in u: guru-w-ing sanagara^ die Gurus des ganzen Landes
(592, a.); dann mit Zusammenziehung durch Weglassung des ux yon
munggu 108, a. mungg-w-Sng swawismay gelangen zu seiner Woh-
        nung. Der Endyocal des Worts zieht in diesen Fällen den ihm yerwandteu
Halbyocal, End-/, aber auch End-^, den Halbyocal y, End-i/ den Halbyocal
fv, herbei, um ihn zum Anlaut eines mit schwacher Aspiration beginnenden
Suf&xes an der Stelle dieser Aspiration zu machen. Dasselbe geschieht auch
bei andren grammatischen Suf&girungen (s. ob. S. 44., unt. §*22.) (^), imd
im Sanskrit, häufig mit ^, seltner, allein doch auch, z.B. in 3;;^, üwS^
mit w.
         Beispiel der Vocalyeränderung yon hing in Sngi pradhSs-Sng
KurUf das Land des Euru (112, c), yon it^siy pradSsa.
         Auf ganz gleiche Weise, als hingy wird im B. Y. sehr häufig ring ge-
             braucht; inden Wörterbüchern finde ich es nur bei Baffles (IE. App. p. 150.)
als ein Wort der Lisel Bali, /o, zu, und in Crawf. Engl. Jay. Wörterb. in
der Bed. nach (after). Am häufigsten ist es im B. Y. Präposition: ring sa-
marUy im Gefecht (l,a., yon gnr, samara), ring fro, im Innern, puri,
des Pallasts (22, a. s. zu 107, d. und 10, d.}, ring sayaka, mit Pfeilen
(134, a., yon ^ira^, sdyaka\ als eine Art Pfeil hat auch Crawf. das Wort).
Genitiyzeichen ist ring 21, d. sapaksa ring Pandawa, ein Anhänger
(^qx^, sapaksha) der P., 133, d^. hudhan ring langit, der Regen des
Himmels (s. zu 4, d.).
         Einen eignen Genitiy des Pron. rel. kang glaube ich in nikang zu
entdecken, obgleich meine Hülfsmittel gänzlich darüber schweigen. Wir ha-
     ben oben (S. 66.) gesehen, wie dies Pron. sich im Jay. mit dem bestimmten
Aitikel yermischt. In diesem Gebrauch finde ich nun nikang in offenbaren
Genitiystellungen, und mufs es um so mehr far ein Zeichen derselben hal-'
ten, als auch im Tag. und Mad. das n beim Gen. gebraucht wird. Doch wird
dadurch der Gebrauch des Rel. allerdings noch sonderbarer. Denn das
Dach welches Hauses wird ohne allen sich auf das Rel. beziehenden

   (^) Gericke lä&t, indem er (Gramm. S.38.) offenbar diese Regel giebt, das Wesentlichste,
die Gegenwart eines 1, ans, fuhrt aber nur Beispiele mit 1 an. Der Endhauch, den nach
ihm das Wort hinter 1 in diesen Fällen haben mufs, und der dann verloren geht, ist zu
schwach, um der Kraft des 1 zu widerstehen. S.54. giebt Ger. die Regel vollständiger.
                    Substantimm; mit Präpositionen. §«9.                         75

Nachsatz gesagt fur das Dach desjenigen, welches' ein Haus ist Beisp.
dhSsa nikang Gajahwayapuray die Gegend welcher (d.h. der) G.Stadt
(9, c); p^ng nikang hujagapuspa^ die Zweige welcher (d.h. der)
Schlangenbhüne (10, c. s. Anh.); sahdha nikang walik-tadakasij die
Laute welcher (d.h. der) W. (Name eines Vogels) (11, J.); pang nikang
taken, die Zweige welcher (d.h. der) Bäume {wood. Raffles. TL. App. pA70.
coL a.) (&•)• IJhrigens halte ich es für wahrscheinlich ^ dafs ni das Fron,
poss. hi ist, dessen h nach Yocalen sich in nn verwandelt, welches aber
auch selbstständig die Form ni hat, wie im B. Y. 132, a. 590, c. 617, a.
       Der Accusatiy wird im B. Y., wenn er rein, ohne Zwischenbegriff,
vom Verbiun regiert ist, demselben blo£s nachgestellt. Beisp. 4, a. 32, c.
       Der Datiyus und die Fälle, wo das Nomen sich durch irgend einen
Zwischenbegri^f auf das Verbum bezieht, werden, wenn sie angedeutet sind,
durch Präpositionen bezeichnet, stehen aber oft ganz ohne Bezeichnung,
dann jedoch in der Regel hinter dem Yerbum. Beisp. Dhusthadhyum^a
lawanDhrupadha (101,&.), D. mit (ka-lawanj lawdn, mit, auch, und«
Ger. Baffles.) D. Ohne Präp. 74, ö. Satyaki majari sang Kresna, S.
spricht (zu) K. oder erzählt dem E.
       Nach Gericke's Gramm, wird, um eine Bewegung nach einem Orte
auszudrücken, der erste Buchstabe des denselben bezeichnenden Subst. in
ng" verwandelt : ngadaton, nach dem Pallast, von kadaton\ ngidhul,
nach Süden, von kidhul\ ngitan, nach Osten, von witan. Im Eawi-
Gedicht habe ich kein Beispiel hiervon gefunden, ich wüfste auch diese
grammsitische Bildung aus keiner anderen Malajischen Sprache zu erklären.
Das Auffallende daran ist, dafs jeder Anfangsbuchstabe sich immer in ng
verändern soll, da bei den übrigen euphonischen Veränderungen der Sprache
jeder Consonant nur immer in einen seiner Classe übergeht. Zu bedauern ist
68, dafs Ger. nicht mehr Beispiele angeführt hat. Die Veränderung des km.ng
ist der allgemeinen Regel gemäfs. Bei der von wmng läfst sich nicht das-
       selbe behaupten, doch läfst sie sich noch einigermafsen begreifen, da (i^ als
ein leichter, fast vocalartiger Hauch dem h gleichkommt, und aus A regel-
mä&ig ng wird. In der That scheint w, wo ein euphonischer Grund dazu
vorhanden ist, überhaupt in ng übergehen zu können, denn im B. Y. steht
nach einem ng^ welches das vorhergehende Wort schliefst, ngukir für
wukir^ HügeL           W\xnA h werden in diesen Fällen als nicht vorhanden an-
                                                                 K2
76                        Suhstcmtimm; mit Präpositionen. §. 9.

gesehen, und vor den Yocal wird alsdann, wenn ein Grund zw Assimilirung
der Laute vorhanden ist, ng gestellt. Auch im Tag. gut, jedoch nur bei
wirklich yocalisch anfangenden Wörtern, dieselbe Regel (^).

   (^) [Indem ich keinesweges in Abrede stellen will, dab bei fortwährender Anfmerksam-
keit auf den hier in Rede stehenden Punkt sich noch einige Beispiele mehr, als ich bisher
beobachtet habe, finden werden, so ist es doch sicher, dab Hr. Gericke seine Regel, welche
anberdem noch grammatisch etwas anders gestellt werden mnb, za allgemein ausgedrückt
hat. Es sind nämlich, nach meinen bisherigen Erfahrungen, unter derselben nur das Wort
k adaton und die Weltgegenden begriffen, zufällig alles Worter, welche n^ zum abgelei«
teten Anfangsconsdnanten abnehmen. Bei lor^ lir (Norden) geschieht dies nur in Folge des
Umstandes, dafs die Ableitung von dem Präfix ha ausgeht, hA if^itan in Folge einer wirk-
          lichen Ausnahme; denn ich habe kein anderes Wort gefunden, in welchem ein wirklich ur-
                      sprüngliches Anfangs-cv in ng übergeht. Doch nimmt auch dieses Wort in der Form hanga*
wit an noch das Präfix ^a zu sich. So hatte Hr. Ger. aufserdem nur mit k anfangende
Wörter (kulon^ kilin^ West) vor sich. Was nun die Bed. dieser Bildung anbelangt, so
kann man nur uneigentlich sagen, dais durch die abgeleitete Consonantenreihe (denn in diese
allgemeine Kategorie gebort diese Formation; fanden sich Beispiele von mit /, s anfangen-
      den Wörtern, so würden wir die Buchstaben n^ nf eintreten sehen) am Subst eine Präp.
angedeutet werde. Es entsteht vielmehr durch diese Bildung hier, wie immer,, ein Yerbum,
welches auch Participium und Adverbium sein kann; und die Sache wird noch klarer da-
            durch, dab auch die volle Yerbalform,- mit dem Präf. hang und mang^ vorkommt. Ich
stelle hier alle in den Wörterbüchern und Texten mir vorgekommenen Formen dieser Wör-
    ter her, aus welchen meine Behauptung sich zur Genüge rechtfertigen wird. Lor Ng., Ur Kr.
(Norden): mangngalor Ng. (Crawf. Foc, Cornets. Roorda), mangngalir Kr. (Roorda),
sich in nördlicher Richtung bewegen, nordwärts gehn. Witan (Osten): mangngitan^
sich in östlicher Richtung bewegen (Crawf. Voc, Gornets), kisah m^ ostwärts gehn (Craw£
ganz Jav. Wörterb.). Kidhul (Süden): mangngidhul^ sich in südlicher Richtung .bewe-
      gen, südwärts gehn (Crawf. P'oc. Comets. Roordii), südwärts (Roorda, mit dem Beispiele:
majeng m., xuidtvoitrts oprukken)'^ ngidhul^ südwärts, südwärts gehn (Roorda), kisah
ng.j südwärts gehn (Crawd ganz Jav. Wörterb.). iTi/ZonNg., kilin Kr. (Westen): hang'
ngulon'Ng, (Crawf. f^oc), hangngilinKr* (Roorda), in westlicher Richtung gehn, west-
      wärts gehn, lumaku hangnguion, westwärts gehn (Crawt Handschr. des B. Y. 115,^.
'Cb€n)i,mangngulon (Crawf. ganz Jav. Wörterb. Cornets. Roorda), mangulwan (B.Y.
115,6.), westwärts gehn; ngilin Kr., westwärts, westwärts gehn (Roorda), kisah ng^
westwärts gehn (Crawf. ganz Jav. Wörterb.). Ngadaton^ ngedaton {iihrt Roorda in
seinem Wörterb. nur als Yerbum an: in den Pallast gehn, den Pallast beziehen, einen Pal-
last haben, Hof halten, und zwei Beispiele bei ihm bestätigen diese rein verbale Bedeutung«
Comets bemerkt in seiner Gramm., dab das Präfix man das Yerbum und Adverbium zu-
        gleich anzeigen kann, nur sind seine Beispiele (mangngalor^ mangngidhuly beide als
Yerbum, manduopurj aufwärts, mangngisovy niederwärts), indem er sie nur als Einen
Redetheil übersetzt, keine Belege dafür. Aber an anderen Stellen seiner Gramm, übersetzt
                                      Adject^nan, §. 10.                                          77

        Vor dem Vocativ finde ich bisweflen ri (4, a.) oder h4 (30, h.) {h^
Raffles, hih Ger.).

                                          Adjectiyam.
                                     §.10.
        Ich finde in meinen grammatischen Hülfsmitteln durchaus nicht, da&
sich das Adj. im Jay. durch eine Bildungssylbe von dem Subst. unterschiede;
man erkennt es bloüs an der Bedeutung oder der Stellung, da es in Prosa,
ohne Gründe besondren Nachdrucks, seinem Subst« folgt. So auch im B. Y.
manik sarwawarna^ Edelsteine allfarbige (99, a«), ratna pradhipta, .
Edelsteine glänzende (^, ratna, tl^Q^, pradipta) (103,5.), gadhabi-
Sana, Keule schreckliche (n^^ g^dä, ^qub hhtshand) (136, a.). Diese
Stellung des Adj. hinter dem Subst. folgt aus derselben Yorstellungsart mit
der des Gen. nach dem Nomin. Denn die Beziehung des Gen. zum Nom.
vnxA sehr natürlich als eine Beschaffenheits- Beziehung gedacht: der Sohn
des Fürsten, oder der fürstliche Sohn. Dies fällt am meisten da ins
Auge, wo die Materie angegeben wird, aus der eine Sache verfertigt ist: ^a-
jeng maSf Sonnenschirm yon Gold oder goldner (99, a.).
       Es giebt aber im B.Y. auch eine grammatisch geformte Classe von
Adjectiyen. Sie werden aus den Grundwörtern durch Yorsetzung yon ma
gebildet (^). Sie zeigen an, dafs eine Person oder Sache dasjenige hat oder
ist, was ihr Grundwort ausdrückt; ihre Bed. ist also immer adjectiyisch, nur
bald reiner so, bald, nach Art eines Sanskr. Bahuwrihi's, mehr mit dem Be-
     griff des Besitzes yerbunden. Beispiele sind ma-nama (105, a.), benannt,
mit Namen; ma-gadha (131, b.), eine Keule habend (n^, gada); ma-
purwoj im Beginnen (124, d. RafiQes. ü. App. p. 170. col. b. beginning, o^,
pürwa, früher, eher, purwa, Beginn, murwa, beginnen. Ger.).
         Man findet öfter im Jay. ha als blofsen Anlaut, ohne Veränderung
der Bed., vorgesetzt, und an die SteUe yon ha tritt bisweflen ma. So Ue-

er manduif^ur ab Verbum: heraufsteigen, nacb oben gekehrt sein. Diesem Worte der ge-
                wöhnlichen Sprache entspricht das höhere mengnginggil (von hinggil, dem l!äa\.tinggi,
welches, wie duppur, die Bed.: Obertheil, hoch, oben, hat), nach oben, herauf (Bruckner),
heraufgehn (Crawf. Voc^. Man sieht hier durch das Präfix Verba und Adyerbia der Bewe-
      gung oder Richtung aus ortlichen Adverbiis, wie oben Substantivis, gebildet B,]
  (*) Auch auf den Nassau-Inseln findet sich diese Bildung durch ma. Asiat, rex. VL90.
 78                               Adjectii^wn. §. 10;

  fsen sich diese Wörter blofs phonetisch erklären* Die richtige Ansicht ist
  aber, wie ich mich bemühen werde weiter imten zu zeigen, daüs, wo ma
  und ha verwechselt scheinen, das erstere das ursprüngliche ist, welches nur in
  ha sein m abgeworfen hat. Dies ist namentlich auf die hier in Rede stehen-
       den Formen anwendbar, die dadurch einen ganz andren Ursprung erhalten«
  In der Tag. Sprache werden zwar . auch die Gründwörter sehr häufig, ohne
  aUe Umänderung, in adjectivischer Bedeutung gebraucht, es entstehen aber
  auch grammatisch geformte Adjectiya durch die Präfigirung von ma, imd
  dies ist ihre regelmäfsige Bildungsweise (Totanes. Gramm« ^.20. nr.67«)*
  Dies ma scheint den Begriff des Habens auszudrücken, denn ma oder mey
  heifst haben (/• c. ^.23; ;ir.80.). In der Mad. Sprache finde ich dieselbe
  Art von Adj.: /ane, Wärme, m^a-fanne^ warm. Da dies also eine Bil-
  ^ungsform des Malajischen Sprachstamms ist, und der ursprüngliche JBe?
  griff Ton haben gerade auf jene Kawi ^Wörter sehr gut pa&t, so mu£s man
  in ihnen dieselbe Form erkennen, die aber im heutigen Jay. nicht durch-
                gebildet zu sein scheint. Doch giebt es auch Jayaniscke mit ma gebildete
  Adjectiya: ma-larat^ arm, dürftig (Ger.). Ma ist auch ein Yerbalpräfix,
. imd zwar eigentHch intransitiver Verba. Man sieht, dafs dies wieder mit dem
  Adjectiy-ma zusammenhangt; warm, warm sein, Wärme haben kom-
        men auf Eins hinaus ; und in Sprachen, welche, wie dies besonders d^ Fall
  der Malajischen ist, den Begriff des Yerbums nicht mit grammatischer Schärfe
  auJSassen, müssen hier die Gränzen in einander überfliefsen. In mehreren
  Amerikanischen Sprachen ist das Verbum sein regehnäfeig im Begriff des
  Adj. mit eingeschlossen. Die weitere Verfolgung dieses Präfixes fuhrt auf
  eine merkwürdige Ähnlichkeit des Majajischen mit einem andren Sprach-
                    stamme. Auch in der Thai- Sprache werden Adj. durch Vorsetzung von
  mi gebildet, imd dies ist nichts andres, als die Verbindung eines Nomens
  mit dem Verbum sein. Die bestimmte Bedeutimg dieses Verbunds ist ein
  Vorhandensein , der Begriff, dafs es von einem Gegenstande etwas giebt, das
  Französische ä y a^ also vollkommen passend zur Adjectiv-Bed. (*) Mi er-

    (0 Man gebe hierüber Herrn Bnrnouf's TortrefHiche Anzeige yon Low's Thai-
 Grammatik, welche sehr yieles über die Sprache enthält, was in der Grammatik selbst
 nicht vorkommt, sondern nur hat mühsam ans den in ihr angefahrten Beispielen gesogen
 werden können. Notw, Journ. Asiat. TV. p,22k^22fi.
   Bezeichnung des Verhums im Mal. Sprachstamme überhaupt. §• 11.            79

innert an das Mad. misse ^ das auch schon yon Andren mit den Verbalprä-
fixen, welche wieder nnt dem, auch im Mad. üblichen Adj. Präf. zusammen-
          hangen, inVerbindung gesetzt worden ist (s. unt. §• 11.).
       Ein anderer Gebrauch des Präf. ma geht yon dem Begriff des bei
sich Habens, des Begleitens, wodurch das Begleitende gleichsam zu einer
Eigenschaft der Sache wird, aus. Man yeibindet dasselbe nämlich mit Eigen-
         namen, um dadurch, so wie in andren Fällen durch sa^ auszudrücken, dafs
eine Person die andre begleitet, sich in ihrem Gefolge befindet: ma-Jcanwaj
den Eanwa bei sich habend, mit Kanwa (B. Y. 17, c).
       Die Steigerung der Adjectiye wird in den Mal. Sprachen blob durch
Redensarten und Umschreibungen gebÜdet, und macht keine grammatische
Form aus.         «

                                       V e r b u m.
                                            §. 11.
          Um das Kawi-Verbum yon dem rechten Standpunkte aus zu betrach-
   ten ,mufs man yon der Beschaffenheit des Yerbums im Malajischen Sprach-
          stamm überhaupt imd in der Jayanischen Sprache insbesondere ausgehn.

          Bezjßichnung des Yerbums             im Allgemeinen.
             Die Sprachen des Malajischen Stammes überhaupt«
         So wie das Nomen in diesen Sprachen der Decliiiation ermangelt,
ebenso fi»hh, genau genommen, auch dem Yerbum die Conjugation in ihnen.
Partikehi und die persönlichen Pronomina deuten die Modi, Tempora und
Personen an, bleiben in dieser Andeutung, bis auf äufserst wenige Ausnah-
mes, unyerändert und unabgekürzt, yerschmelzen daher nicht mit dem
Grandwort, imd fehlen endlich sehr häufig ganz. Yorzugsweise tragen das
Malsryische und Jay. diesen Charakter an sich. Im Tag. macht die Bezeich-
       nung der Tempera durch Buchstabenyeränderung und Reduplication hier-
yon eine Ausnahme. So steht der Ausdruck des Yerbalbegriffs sehr oft al-
      lein, und in den meisten Fällen wenigstens nackt und abgesondert da.
         Wo nun dies der Fall ist, da ist auch die Bezeichnung des Yerbiuns
nothwendig unyollkommen. Denn das actuale Sein, welches in der gramma-
tisdien Yorstellimg das Yerbum charakterisirt, läfst sich nicht leicht an sich
ausdrucken, sondern yerkündigt sich nur dadurch, da£s es ein Sein auf eine
80                          Bezeichnung des Verhums
bestimmte Weise, in einer bestimmten Zeit und Person ist, xmd dafs der
Ausdruck dieser BeschafFenbeiten unzertrennlich in das Grundwort verwebt
ist, zum sichren Zeichen, dais dasselbe nur mit ihnen und gleichsam in sie
versetzt gedacht werden soll« Wo daher das Verbum in Sprachen diese ächte
grammatische Form besitzt, da lalst sich sein Begriff gar nicht ohne jene
Beschaffenheiten anders, als in dem, sich schon dem Substantiv nähernden
Infinitiv, aufTassen. Seine Natur ist gerade diese Beweglichkeit, liegt in der
Unmöglichkeit, anders, als in einen einzelnen Fall, fixirt zu werden.
        Es ist eine nothwendige Folge aus dem hier Gesagten, dals in den
Malajischen Sprachen der Ausdruck durch das Verbum sehr oft nur ver-
          mittelst der Construction, imd bisweilen auch nicht einmal durch diese, von
dem Ausdruck dm*ch das Nomen mit ausgelassenem Yerbimi sein unter-
        schieden werden kann. So künftig sprechen Krishna kann ebenso gut
so wird künftig Krishna's Sprechen sein, als so wird Krishna spre-
        chen, heifsen. Sogar die, dem Modus und Tempus nach, vollkommen und
nach Art anderer Sprachen flectirten Formen des Tag. Yerbums gelten, je
nachdem sie das. Pronomen oder der bestunmte Artikel begleitet, als flectirte
Yerbalformen (amo, amas u.d.m.), oder als Participia, oder Adjectiva. Sie
selbst sind also gegen den Verbal- und Nominal -Ausdruck gleichgültig, and
es kommt dabei blofs auf die Behandlung derselben in der verbindenden
Rede an.
       Die geringe Schärfe, mit welcher das Verbum von dieser Seite in den
Mal. Sprachen bezeichnet wird, ist .vielleicht Ursach, dals der Ausdruck
durch das Nomen, auch bestimmt grammatisch als solches angedeutet, dem
Ausdruck durch das Verbiun vorgezogen wird. In der That ist in den uns
bekannten Mal. Hauptsprachen die directe Construction durch das Activum
mit dem im Nominativ stehenden Subject und dem im Accusativ stehenden
Object die seltnere, und man findet dieselbe auf maimigfaltige, und uns oft
ganz unnatürlich erscheinende Weise in eine Construction durch das Nomen
mngestellt, wie wenn im Tag. die einfache Redensart: du gabst mir das
Buch, in die sonderbare: dein Gebungsort des Buches war ich, ver-
        ändert wird. Das Verbum sein bleibt aber in diesen Redensarten immer
ausgelassen ; xmd dies ist vermuthlich der Grund, dafs die wahre Natur die-
    ser Formen, oder vielmehr Redensarten, von den Grammatikern verkannt,
imd dieselben als Passiva behandelt werden. Deim jeder der Mal. Haupt-
               im MaUr/ischen Sprachstamme überhaupt. §.11.                         81

^rächen -wird eine Yoiliebe für den Gebraüeli des PassiTiims zugeschrieben,
was nur insofern wahr ist^ als man unter dem Passiyum den eben bezeich-
      neten Ausdruck durch eine NominaUorm yensteht. Denn das wahre Pass,
lafst sich in einer Sprache, in welcher das Acti keine reine und acht gram-
              matische Form hat, gar nicht denken. Es fehlt selbst einigen der Sprachen,
in welchen- dies der Fall ist, und zeigt dadurch, daüs sein Begriff schwerer
zu fassen ist. In der That geschieht beim Pass, da, wo der Begriff rein ge-
nommeia ist, nichts, als eine Umkehrung der Richtung des Act.; das actuale
Sein ist in ihm, wie im Act., enthalten, wird aber durch die Passivform der-
          gestalt lungeändert, dafs der die Wirkung Erfahrende zum Subject wird*
Gefade weil dieser Begriff dem Ausdruck, wo man das Sein yom Prädicate
(dem Yerbalbegriff) trennt und diesen in einer Nominalgestalt allein bringt,
so sehr nahe liegt, werden beide in fielen Sprachen verwechselt, und der
letztere wird oft vorgezogen, weil er der am leichtesten zu fassende ist. Denn
im wahren Passivum muls die Yerbalform mit dem Yerbalbegriff ebenso im-
zertrennlich, wie im Act., verbunden bleiben, worin allerdings eine gröfser^
Schwierigkeit liegt. Wie aber sehr oft in Sprachen, auch da, wo sie die
ächte Form verfehlen, dennoch ein Streben nach derselben sichtbar ist, so
wird auch im Malajischen Sprachstamm dem Ausdruck diurch das Nomen
mit ausgelassenem Yerbum sein bisweilen eine besondere Gestalt gegeben,
welche sich wirklich dem Pass, einigermafsen nähert. Yorzüghch ist dies im
Jav. der Fall, wo die Passivform wirklich in der Behandlung , wie ich imten
(§• 13.) zeigen werde, als ein Pass, angesehen werden kann. In den übrigen
Sprachen (*) ist aber auch mehr, als irgend sonst, ein Umstellen des Yerbal-
ansdrucks in Nominalausdruck, und wieder ein Streben, von diesem zu je-
      nem zurück überzugehen, vorhanden.
         Dasselbe Wort dient in den Malayischen Sprachen , wie es freilich
auch in den meisten andren bisweilen geschieht, ^um Nomen und zum Yer-
        bum, ohne seine Gestalt im geringsten weder durch Flexion, noch durch Af-
fiza zu verändern. Dies ist intimer häufiger der Fall, je weniger eine Sprache
grammatisch geformt ist. Der Ausdruck fur einen Gegenstand wird als No-
        men, oder als Yerbum, oder als beides gebraucht, je nachdem sich der Ge-
                genstand selbst dem Gedanken am natürlichsten in der einen oder andren

  (^) Man vergleiche jedoch unten die Anm. am Ende von §.19.
    82                        Bezeichnung des Verhumi

    dieser Formen, oder, in beitfen darstellt. In der Tag. Sprache ist dieser 6e-»
    brauch der Wörter selten, xrnd das Yerbum erscheint gewöhnlich und regele
    mäfsig in der angenommenen Yerbalfoffm , oder mit den dazu bestimmten
    Affixen. Häufiger findet sich die doppelte Anwendung der Ginmdwörter in
f   den übrigen Sprachen des Stammes.
           SoVL nun das Yerbum wirklich, als solches, bezeichnet werden, $o
    mu(s dem Grundworte etwas hinzugehen; imd da dieser' das Wort bestimmt
    in Yerbum umwandelnde Zusatz, wie wir oben gesehen haben, nicht die
    nothwendig mit dem Yerbum auszudrückenden Beschaffenheiten der Zeit,
    Person u. s. w. betrifft, so mufs er, abgerechnet, da{s ihm die Bezeichnung
    Ton mancherlei Nebenbegriffen beigegeben wird, nothwendig die eigentliche
    Natur des Yerbums selbst theils an sich, theijs in seinen yerschiedenen Gat*»
    tungen, als transitive, intransitive, causale u. s. f., angehen. Insofern ist da*
    her jedes wirkliche und durch die Sprache gestempelte Yerbum derivativ.
    Die Sprache erlaubt aber auch, jedes Wort ohne Ausnahme, selbst Adver*
    bia, Präpositionen u. s. f., durch einen solchen Zusatz in ein Yerbum zu
    verwandeln. Es liegt daher jedem Yerbum ein vollkommen ausgebildetes,
    primitives Wort zum Grunde, welches entweder wirklich ein Nomen von
    irgend einer Nominal -Kategorie ist, oder die unbestimmte Anwendbarkeit
    zum Nonien und Yerbum in sich trägt, aber nur dann, und auch dann nur
    materieller Weise, schon ursprünglich ein wahres Yerbum heifsen kann,
    wann sein Begriff ganz un ^ ausschliefslich verbal ist. Es ist daher eine vid*
    leicht zu weit gehende, aber gewifs keine ganz unrichtige Ansicht, im Mal.
    Sprachstamm das Nomen als die Grundlage des Yerbums 4inzusehen, da je-
         des Nomen zum Yerbum werden kann, und das Grundwort auch des, sei-
    nem Begriff nach lursprünglichen Yerbums M unbestimmter grammatischer
    Natur ist.
           Die Mittel nun, durch welche, ein Wort in den grammatischen Zustand
    des Yerbums übergeht, sind in den verschiedenen Sprachen des Stammes,
    wie in jeder einzelnen selbst, verschieden, und im Ganzen genommen" fol-
           gende :
              a. Die Einschiebung der Sjlbe um, also eines nach vom hin erwei«*
    terten Nasenlautes, unmittelbar nach dem Anfangsconsonanten , oder, bei
    vocalisch anlautenden Wörtern, vor den Anfangsvocal des Wortes. Diese
    Methode ist dem Tag; und Jav., obgleich auf verschiedene Weise, eigen; im
                 im Malay ischen Sprctchstamme über heaipt. §.ll«                        83

  Mad. scheint sie, als Form, verloven gegangen, ist aber noch an einzehien
  Wörtern, z*B. tomnanghe (T^. tängia, tumangis), weinen, houman
  (Tag. käin, kumain)^ essen, bemerkbar; im Mal. sind auch solche Spuren
  imgewisser und schwerer aufzufinden (*).
          b. Der Gebrauch von Präfixen und Su£&xen, »in einigen FäDen ver-
            bunden mit, durch das Präf« henrorgebrachter Veränderung des Anfangs*
  consonanten des Wortes* Diese Methode geht durch alle mir bekannte Spra«*
  eben des Stammes, und ist auch den Mundarten der Südsee -Inseln nicht
  fremde Den geringsten imcl für die Bezeichnung des Yerbums unwesentlich-
       sten Gebraneh von diesen Präfixen macht das Jay. Die Präfixa fangen, bü
  auf wenige Ausnahmen, mit m an, im Jay«, obgleidi die Sprache auch Präf«
. in m kennt, häufiger mit ^, was aber, da das h nicht ausgesprochen wird,
  mehr eine Abwerfung, als eine Umänderung des m ist. Hier ist also der Ver-*
  balzusatz ein yocalischer. Den häufigsten und mannigfaltigsten Gebrauch
  von, Präfixen macht die Tagalische Sprache, und nach ihr die Madecassische«
  Klare Yerbalsuffixa, namentlich das angehängte iy finden sich aber nur im
  Malajischen und Javanischen.
          c. Veränderung der Anfangsconsonanten des Wortes ohne zugleich
  angewendetes Präfixum« Diese Methode ist die vorherrschende im Jav. , fin->
 det sich aber, obgleich* seltner angewendet, auch im Tag. Im Mad« kenne
 ich sie nicht, und auch im Mal. erwähnt ihrer die Grammatik nicht, es' mui5-
 ten sich demi einzelne Beispiele im Wortvorrath auffinden lassen. Wir wer-
 den aber weiter unten sehen, dais im Tag. diese Veränderung keine eigne
 grammatische Bildungsgattung ist, sondern durch den doppelten Procefs der
 Eiinschiebung^ von i/m, und nachherigen Abwerfung der Anfangssjlbe ent-
         steht. Im Jav. könnte diese Methode einen ähnlichen Ursprung in. der Vor-
 Setzung eines jmit Btichstabenveränderung verbundenen Präfixes, und nach«
 herigen Abwerfling des Präfixes haben. In diesem Falle wäre sie dieselbe
 mit der unter i. aufgeführten. Die Buchstabenveränderung ist übrigens
 bei beiden Methoden gleich, und besteht, allgemein ausgedrückt, darin,
 dafs das Yerbum einen Nasenlaut zum Anfan^bucfasiaben
                                                   •  .   •  ■
                                                                  annimmt, dieser
                        ••   •

    (^) [Ich habe mehrere Beispiele dieser Einschiebuog in der Mal. Sprache aufgefunden,
  und werde sie in meinem Anhange vollständig angeben. Übrigens wird der Leser in der
  Fortsetzung
  ist B.]     dieser Schrift finden, dab auch dem Verf« 'die«!e Erscheinung nicht entgangen
                                                                       L2
84                            Bezeichnung des J^erbwns
Laut aber nach der Beschaffenheit desriirsprüngliohen Anfangsconsonanten
des Wortes yerschieden ist. Wo ein Präfix und Buchstabenyeränderung zu*
gleich vorhanden sind, da ist auch der Endbuchatabe .des Präfixes allemal
ein Nasenlaut.
        Die hauptsächlichste Methode der Verbalbildung bleibt daher die An-
hefitung Yon Präfixen, und man kann dieselbe als die Verbindung des Grund-
       worts mit einem Hülfsverbum ansehen. Dadurch liefe die Verbalbüdung im
Mal. Sprachstamm wesentlich auf die mögliche Verbindung jedes. Wortes dar
Sprache mit einem Verbum allgemeiner Bedeutung : machen, haben^ sein,
hinaus. Das Mad. Woit manghe^ machen (Frobenrille : magne^ foire^
crier, Sdifier, produire äu grand jour, or dormer, cojutruire}y zu jiem man
wohl auch das JaY.mangun, bauen, bewirken (Ger., to adjust, to put right,
Grawf. Foc.)y rechnen kann, fuhrt ganz natürlich darauf. Dazu geboren
auch das Tag. meiy haben, das Mad. missey sein, und das gleichbedeutende
mi der Thai- Sprache (s. S.78.). Das Mad. maghe (^) leitet Froberville
Yon maha aigne oder maha. angan ab, und fahrt als gleichbedeutende
Lautformen dayon manghe angan, manano,. manaho, manghano,
manguinou, magnanöu, manganou, mangnianou, mouine, ma^
nguihanou und manguihoünou auf. Man muls sich aber wohl erinnem^
dafs diese Hülfsyerba nicht, nach Art der unsrigen, fur sich conjügirt, son*
dem rein als ein blofser Vorschlag behandelt werden. Auch fiihren auf diese
ganze Erklärungsweise nur einzelne Andeutungen, und die Sache ist bei wd-
tem nicht so klar imd gewÜa, als z. B.: die Präfigirung des er in der Kopti*
sehen Sprache.
        Den Verb^lpräfixen, welche, nach dem Vorigen, in der Regel mit m
anfangeh, entspre;chen mit grouser Genauigkeit im Tag., Mal. und Mad. Prä«-
fixa, die ich Nominalpräfixa nennen möchte,, und die regelmäisag mit p^ auf
Madagascar auch mit f und h anfangen. Dem Jay. sind diese Präf . nicht
fremd; da aber die Sprache sich überhaupt seltener der Präf., und noch
seltner derer mit m bedient, so bt der Gegensatz beider Arten des Vor-
         schlin
             ags . demselben kaum zu eriiennen. Die Verwandlung* der Verbalpräf .
in diese Nominälpräf. wird in den Tag. Grammatiken als eine Umstellung

  (^) ChapeUer redet in einigen handicbriftliclien Bemerkmigen anadri
bindnng dieses Yerbums mit andren Wörtern zur Bildung neuer YeriMi.
                 an Maktfischen Sprachstamrrie überhaupt. §• 11.                             85
 der Activform in. eine Passiyfonn behandelt, bt es aber eigentlich nicht.
 Wenn im Mad. monengh wohnen imA fonengh ein Bewohner heifst,
 ao kann das letztere Wort nicht als Passiyum des ersteren gelten, und auch
 im Tag. mufs, um die Form hervorzubringen, welche einem eigentlichen
 PaasiTum naher steht, immer noch etwas anderes hinzukommen. Die Um-
               stellung indie Nominalfprm aber,- die Entfernung des Activ-YerbalbegrifSs,
mii& Yorausgehen. Die Sache ist also nur die, dafs aus dem grammatisch
fomüo«» prümÜTen Noa«n durch Präfigirung ein Verbum, da«. d..r .o.
 diesem durch Umänderung der Präfigirung wieder ein deriyatiyes Nomen ge-
          macht wird.
          Hierbei bleibt jedoch die Tag. Sprache nicht stehn. Sie braucht das
Wort, aus welchem durch die Veränderung des Präfixes der Activ- Verbal-
            begriff entfernt worden ist, wieder, um eine neue Form zu bilden, die sich
darin wieder mehr, als Passiyum, dem Verbum nähert, dais das an die SteUe
des Activ-Verbums tretende Wort wirklich ein Geschehen oder ein Ge-
                    schehen sein an^^igt. Doch auch hier ist, genau genommen und der deut-
          lichen Construction nach, niur unter dem Gepräge eines Pass», ein Nominal-
                  ausdruck mit ausgelassenem Verbum sein in eine Redensart y on bestimmtem
Typus yerflochten. Ich erinnere hierbei an das oben (S. 80.) gegebene Bei-
spiel: dein Gebungsort des Buches war ich. Indeüs kann eine solche
Redensart im Tag. nicht ohne besondere grammatisch bestimmte Verände-
      rung des Wortes yor sich gehen. Denn zu dem durch yeränderte Präfiigirung
Aes Actiy -Verbalbegriffes entledigten Nominalausdruck mufs, nach ganz be-
                  stimmten Regeln, eine neue Präfigirung , Sufifigirung , oder Tnfigirung hinzu-
                   kommen, bei welcher die Affixa nicht wahre Wörter, sondern in sich bedeu-
                  tungslose Sjlben sind. So ist im obigen Beispiel der Begriff des Ortes durch
das Suff, an ausgedrückt. Ist die Bezeichnung des Verbimis durch die In-
figirung yon um geschehen, so bleibt, um das Wort zum angeblichen Pass,
zuzurichten, blofs dies unh hinweg (ygl. \mü §• 13.).
        -Wenn wir nun der Kürze wegen diese Bildungsarten Passiya nennen
woUen, so giebt es im Mal. Sprachstamm grammatisch geformte Passiya und
Umschreibungen des Pass, durch Redensarten eines bestimmten Tjpus, wie
wenn ich sagte: mein Sehen war. der Stern, für: ich sah den Stern.
Beide Mittel sind sich durch die in denselben gebildeten Redensarten ähn-
       lich, jedoch darin yerschieden, dafs das erstere einer besondren grammati-
86                        Bezeichnung des V^erhums
sehen Zurichtung desjenigen Wortes bedarf, welches , als Nomen » an die
Stelle des Yerbums tritt«
       Die blouse Umschreibung des Pass, durch Redensarten, welche den&
Mad. tmd Mal. (^) eigen ist, kann ich hier ganz übergehen, und der Behand-
      lung der Mal. Sprachen überhaupt vorbehalten, da das Jav. und Eawi sich
derselben nicht bedienen. Diese beiden Sprachen besitzen das geformte
Passivurn, jedoch nur das durch Infigirung der Sylbe in gebildete, nicht die
beiden andren, noch au£ser dieser im Tag. üblichen Arten.

                                  Jayaniscbe Sprache.
         Im Ganzen sieht man schon aus                §.12.dem Obigen, wie das Yerbum in ihr
behandelt wird. Da sie aber die grammatische Grundlage des Kawi ausmacht,
so ist es nothwendig, hier noch mehr in das Einzelne einzugehn.
         Zuerst stellen sich die Fälle dar, wo dasselbe Wort unverändert zum
Nomen imd zum Yerbum gebraucht wird. Ich führe davon folgende Bei-
        spiele an :
                                  hichaly verlieren, Verlust.
                                  Charit a y erzählen, Erzählung.
                                  haryoy machen, Werk,
                                  dhosay simdigen, Sünde.
                                  dhugUy denken, Gedanke.
                                  turUy schlafen. Schlaf.
                                  tekay kommen, das Kommen.
                                  aariy schlafen. Schlaf.
                                  wanniy wagen, Tapferkeit.
                                  lenggahy sitzen, Amt, Beruf.
                                  datengy kommen, das Kommen.
                                  g'ßj^aTig^, leben, das Leben..
         Wir werden gleich in der Folge sehen , dafs es im Jav. eiüander ent-
                    sprechende Anfangsbuchstaben giebt, von welchen immer der eine, z.B.n,
mehr dem Yerbum, der andre, z. B. /, mehr dem Nomen angehört. Die ofei-

   (^) Man sehe swar weiter unten die letzte Anm. in §.19., jedoch ist auch das, was dort
Passirconjugation genannt wird, nur eine Umschreibung dieser Form.
                       in der Jc^cmischen Sprache. §• 12.                           87

 gen Wörter aber sind dennoch fast aus allen Buchstaben des Alphabets, und
 doch nur aus einem kleinen Wortvorrath genommen. Dies wird dadurch
 möglich, dafis jene Buchstaben, imabhängig von ihrer grammatischen An-
                  wendimg, auch primitive Anfangsbuchstaben des Redetheils sein können,
welchem die Grammatik sie eigentlich nicht zutheilt. So ist, \xxn bei dem
Beispiel der hier gewählten Buchstaben zu bleiben, in dem aus dem Sanskrit
genommenen Subst. nata, Regent, das n primitiv. Es bleibt natürlich, in*
dem das Wort in der Bed« yon regieren als Verbum gebraucht wird; allein
aus diesem Verbum bildet die Sprache nun nach ihrer gewohnten Weise ein
neues Subst., tiita^ Ordnung, Einrichtung.
         Die schwächste Yerändenmg, welche mit einem Worte vorgeht, um
es in ein Verbum zu verwandeln, ist die blouse Verdopplung seiner Anfangs-^
sjlbe, oder auch die Wiederholung des ganzen Worts. Es kann damit nur
eine Verstärkung des Begriffs, oder eine Häufigkeit der Fälle gemeint sein.
Dieselbe Verdopplung findet auch,v ohne dem Worte Verbalbedeutung zu
geben, bisweilen als eine blouse Verlängerung statt, und die Sprache hat von
mehreren Wörtern einfache und verdoppelte Formen, z. B. dhalan oder
dhadhalariy W^g» lurung oder lulurungj Strafse, bekel oder hebekel^
Oberhaupt eines Dorfs, nemu oder nanemuj finden. Aber Ger. sagt aus*
drücklich, dais die Verdopplung Substantiva in Verba verwandelt, imd in
seiner Gramm, und seinem Wörterbuche finden sich mehrere Beispiele, wo
das einfache Wort als Subst. und das verdoppelte als Verbum gebraucht
wird: tulung^ Hülfe, tutulung, helfen, buruj Jagd, buburuy jagen,
hundangy Befehl, hundang^ngundang y befehlen, griya^ Haus, ga*
griya^ wohnen. Die Verdopplung wird auch zur Bildung von Verben aus
Subst. bisweilen mit Präfixen verbunden: hapuputra^ zeugen, yon putra^
Sohn, Kind (Matth. 1, 2.).
         Ich habe oben schon der Veränderung des Anfangsbuchstaben vieler
Jav. Wörter als eines Unterscheidungszeichens der Nominal- und Verbal-
            formen erwähnt ; ich habe diese Veränderung sogar als das vorherrschende
Mittel der Sprache, Verba zu bilden, angegeben. Diese Ansicht imd die
ganze Erklärung dieser Lautveränderungen erfordert aber eine ausfuhrlichere
Auseinandersetzung, da dieselbe nur aus der Sprache selbst und der Verglei-
chung mit den verwandten Dialekten geschöpft ist, sich aber nicht auf Zeug-
       nisse derer gründet, welche die Sprache bisher grammatisch behandelt ha-
88                            Bezeichnung des Verhums
ben* Hr« Roorda sieht diese Yeränderangen blois als euphonische an, und
geht in seinen Briefen nicht in die Fälle ein, in welchen sie statt finden müs-
        sen. Hr. Gericke thut zwar dies, scheint aber mehr die Ansicht zu haben,
daüs durch diese Veränderungen Substantiya aus Yerben, als umgekehrt, ent-
                  springen. Eswird daher am sichersten sein, hier zuerst dasjenige zum Grunde
zu legen, was seine Granmiatik iiber die Sache enthält, da anzunehmen ist,
da& dies den wirklichen Thatbestand der heutigen Sprache am reinsten imd
einfachsten in sich faist«
          Hr. Gericke spricht yon der Buchstabenyeränderung in zwei Stellen
seiner Gramm., beim Subst. imd beim Yerbum, §.21. 32. 33. Die Buch-
stabenveränderung selbst ist in beiden Fällen dieselbe, und bildet folgende
zwei Reihen yon Consonanten, welche in der genauen Folge, wie sie hier
angegeben sind, in den gleich zu bestimmendem Fällen einer in den andren
yerwandelt werden.
                                Erste Reihe: », ny, m, ngy ngVy ngL
                                Zweite Reihe : /, c A oder ^, w oder p, A, r, /•
          Wie Ger. diese Veränderungen schreibt, hätte ich die Reihen eigent-
      lich mit dem dem Consonanten inwohnenden Vocal, na^ nya u.s. w., auf-
            führen sollen. Die Beispiele zeigen aber, daüs dies unnütz gewesen wäre, da
die Veränderung immer nur den Consonanten trifft, den ursprünglichen Vo-
    cal aber unyerändert läist.
       Beim Subst. sagt nun seine Gramm., dafs die abgeleiteten Substantiva
entweder durch AfGxa oder durch Buchstabenyeränderung entstehen, und
daüs die letztere durch Verwandlung der Consonanten der ersten Reihe in
die entsprechenden Consonanten der zweiten bewirkt wird. Er sieht also
hier das Subst. als abgeleitet, das Verbum als primitiy an. Denn ob er es
gleich nicht bestimmt sagt, so zeigen doch seine Beispiele, da& er nur yon
der Ableitung der Subst. aus Verben, nicht aus andren Redetheilen, spricht.
So entsteht nun nach ihm aus
    neduy essen, ieda^ Speise; nuliSy schreiben, tuliSj Schrift; nitikj be-
                 weisen, titiky Beweis;
        Nä
    nyatuTyhe;erzählen, chatur^ Erzählung; nyelahy sich nähern, chelakj

    njrerr we,hrsc;hreiben, serraty Schrift; nyenjata^ schieüsen, senJatCj
        Geat
                           in der Japanischen Sprache. %. 12.                                   89

     miyo^f QdhoreaweTdeayhßffimen, wiyosy^Gebixrty Beginn ; misSea^
         Macht haben, wisSsa, Macht;
     marSntahf befehle, parintuh^ Befehl;
     ngarannif nennen, harany Name; ngaturri^ antworten, hatur^
         Antwort;
     ngrß,a, föUea, rasa, Gefühl; ngratu, Jemanden ab Herrscher an-
          erkennen, ratUy Herrscher;
     ngUlanniy zugestehen, lilay Zugestehung, Erkubnils; nglakonniy
         gehen machen , laku, Gang.
        Es werden zwar in dieser Stelle auch noch Veränderungen von h in
Je, yonminh und von m a in pa angeführt, deren ich aber, da sie zu einer
andren Classe von Wörtern gehören, erst weiter unten gedenken kann.
       Bei dem Yerbum lautet Gericke's Regel folgendergestalt : Die Verba,
welche mit einem Consonanten der ersten Reihe beginnen, yerändem den-
        selben inden entsprechenden Consonanten der zweiten
   a. in den Passiyformen;
  &• wenn die Partikeln, welche die vergangene und zukünftige Zeit aus-
      drücken, weggelassen sind ;
   c. wenn dieselben, gegen die gewöhnliche Regel im Verbum, vor das
      Pronomen (nicht nach demselben und unmittelbar vor das Verbum)
      gestellt werden ;
  d. in der Gattung von Verben, welche ein Handeln Mehrerer tmter ein-
                   ander andeuten ;
   e. im Imperativus, imd zwar : wenn derselbe in den Verben der Volks-
      ^rache rein gebietend ist ; wenn in der höheren Sprache, um einen Be-
           fehl auszudrücken, das Pronomen bloüs vor das Verbum gesetzt wird ;
      endlich im Imperativus und in dem, auch imperativ, als Zumuthung,
      gebrauchten Conjunctiv der Gausalverba;
  y*. in allen aus Verben abgeleiteten Substantiven.
       Dieser Regel fugt nun die Gramm. Beispiele jeder einzelnen Buch-
                            atabenveränderung hinzu, wo aber nur die Fälle genannt sind, in welchen
die Veränderung wirklich statt findet. Ich begnüge mich, von diesen Bei-
        spielen nur eins herzusetzen.
                     ningngallij Er. sehen; das Anfangs-n wird zu t\
                                                                                    M
90                    •   • Bezeichrmng äe^ Kerhums
  a. in den PassiTformen,. t^Aipan tingngalll^ katingngallan\ oder
     tinningngallan\
  h. bei Auslassung der Teinpus^Partikeln, hula tingngalli^ ich hdbe ge-
            sehen, oder ich werde sehen ; «
  c/ bei der Stellung der Tempus -Partikeln vor dem Pronomen, sampun
     kula tingngalUy ich hab'e gesähen, bad4 kul^ iingngalli^ ich
     werde sehen;
   d. wenn ein Handeln Mehrerer ausgedrückt ist, tingngal^ tinning-
      ngallan^ sich unter einander sehen;
   e. im Imperat., wenn er gebietend durch Yorsetzung des Pronomens aus-
                gedrückt wird, sampSyan tingngalUy siehe du! und im Conjunctiy,
      Jcula tingngallana^ dafs ich sehen möge, endlich im Conjunctiy des
      Causalyerbums, tingngallennay da& man sehen^^nachen möge;
   f. im Subst., tingngal oder tingngallany Gesicht.
       In allen hier nicht angegebenen Formen der Verbal- Abwandlung bleibt
der Anfangsconsonant des Yerbums unyerändert einer der ersten Reihe, da
hier nur die Ausnahmen namhaft gemacht sind.
       An diese Theorie der Buchstabenyer&ftderung muüs man gleich an-
knüpfen, was Ger. über die Präfixa der Verba sagt. Er bringt diese in seiner
Gramm, blofs unter dem Titel (§.27.)- Verlängerte Foi*m der Verba
bei, und legt zum Grunde, daüs beinahe jedes Verbum eine kurze imd eine,
entweder durch Verdopplung, oder durch Präfiginmg yerlängerte Form hat,
setzt jedoch am Ende des Paragraphen hinzu, dafs, wenn eine solche Ver-
           längerung yor ein Subst. zu stehen komme, dasselbe dadurch in ein Verbtun
yerwandelt werde. So entstehen aus galih^ Herz,' hanggalih^ beherzigen,
und aus gustiy Herr, hanggusti^ Jemanden als Herrn erkennen. Als Prä-
     fixa führt er blofs mit h beginnende an, nämlich Aa, han^ ham^ hang.
Man sieht leicht aus der Analogie der Sprache, obgleich Ger. es nicht sagt,
dafs die Endbuchstaben dieser Präf. sich nach den Anfangsbuchstaben der
Verba richten, fur welche sie bestimmt sind. Dies zeigen auch die yon Ger.
angeführten Beispiele :
    ha\ hadhamelyon dhamelj arbeiten.
    han\ handhadhosyon dhadhosy werden, entstehen.
    ham^ kamhekta yon hekta^ tragen, hamhigal yon bSgaly rauben,
            hamhingkas yon bSngkaSj abmachen, entscheiden.
                        in der Jäiwusehen Sprcfche. §. 12.                              91

     hang\ hanggaw'a'yon gäwüy briagfeü^ hangganjär yon ganjarj
         beldbneii. '
       Ich. bebe ans diesem Auszuge zuerst die Verwandlung der Subst« durch
die Präf. in Verba heraus. Sie zeugt deutlich für die oben yon nur gegebene
Barstellung des Malaiischen Verbums. Eine gro&e Menge von Verben sind
danach abgeleitete, und die Grundlage derselben sind Nomina, das Mittel
der Ableitung aber Präfixa. Dann kommen auch freilich die ganz einfaehmi
lind unveränderten Verba, die aber, bei der Gleichgültigkeit, mit welchdf
das heutige Jav« die Präfixa bu bebandeln scheint, auch in jedem Augen^'
blicke dieselben: annehmen können, imd wenigstens auf keinen Fall uoth^*
wendig als ursprüaglich präfixlos anzusehen sind, und die Wörter hinzu, wo
sich Verbum und Nomen durch veränderten An&ngsbuchstabea unterschei}'
däij welche jedoch sehr oft gleichfalls- mit Präfixen' verbunden werden
können.
        Im Übrigen geht aus dem Auszuge hervor, da& Gericke
    a. die oben angeführten beiden Reihen von Consonanten nicht als Unter*
       sohiedä dcs.Noma^Kind Verbums ansieht^osondern die gewöhnlioLden
       Subit«. eignen auch der Conjugation beimischt;
    d» dafs er, wo der eine bdtder Ecedetheile abgeleitet ist, das Verbum für
       primitiv, das Nomen für abgeleitet hält, wodurch denn auch die erste
       Consonantenreihe zur primitiven, die zweite zur abgeleiteten wird ;
- : c. dafs^. >naeh ihm, die Verbalpräfixa da, wo schon das einfache Wort als
       Verbum genommen wird , nur Verlängerungen des Wortes sind , die
       ebenso gut wegfallen können, und wirklich oft ausgelassen werden;
- d. da(s Ge!r. keinen Ziisammenhang irgend einer Art zwischen den Prä-
             fixen und' dec .Bildung durch Buchstabenveränderung anzunehmen
      scheint, sondern «auch, ida, wo' ein Wort mit verändertem Anfangsbuch*
       Stäben ein Pl-äfix' erhält, dies! nui^ als« eine gleichgültige. Verlängerung
     . des Wortes betrachtet; 7 ..:•..
        Ich wiederhole hier, däfi» ich' dies ebeur Vorgetragene als den einfachen
imd rein^i Thatbestand der Sprache in, ihrem heutigen Gebrauche ansehe,
und keinesweges Hrn. Gericke mit ineijaen,^eich. weiter auszuführenden Be-
              hauptungen widersprechend entgegeatiSetcs/ Es isti ganz! etwais^ anderes, wie
eniea zur. Absicht hatte, . die Regeln dncr Spradie zum Behuf der.Anwen*
dung beim Verstehen und Sprechen derselben darzulegen/ und, wie. ich es
                                                                         M2
92                            Bezeichnung des Verbums

Ider versuche, der wahren und intieren Bedeutung der grammatischen For-
      men und ihrem ursprünglichen Zusammenhange , dem Wege dhrer Entste-
        hung, auf welchem sie sich oft wesentlich Terändem, nadbzuforschen. Man
gtöfst hei einem solchen unternehmen oft auf Punkte, wo niu: der Yermu-
thimg Raum bleiht, darf es aber darum nicht anheben, da man nur auf diese
Weise die Analogie der Sprache imd ihr Verhaltnifs zu den stammrerwand-
ten zu erkennen vermag. Die erste und nothwendigste Bedingung zum Ge**
lingen eines solchen Versuches ist aber die genaueste Beachtung des factisch
m der Sprache Vorhandenen; imd dies kann man nur bei denen finden,
welche die Sprache unter den Eingebomen, aus langer Übung und eigenem
Gebrauche kennen gelernt :haben ; ihrem Zeugnifs mu& man sich daher in
allem Factischen ohne Widerrede unterwerfen.
t      Dies vorausgeschickt, sehe ich nun allerdings die Buchstabenvarände-
nmg und Präfigirung, von welcher hier die Rede ist, und den Zusaaunai-
hang beider anders an, als es in der Gerickesohen Gramm, dargestellt ist.
Ich glaube nämlich,
   a. daüs von den beiden oft erwShnten Cbnsonantenreihen blo£i die erste
        fur wahre Verbalformen, die zweite, da jgegen theils ffir wirkliche Sub-
        ^anliva und Adjectiva, theila lor solche Formen bestimmt ist, die,
        streng genommen, auch nur Nominalformen sind, wenn. gleich die
        Sprache einen scheinbar verbalen Gebrauch von ihnen macht;
    64 dafs in der Regel, imd bis auf sehr wenige Ausnahmen, die erste Gon-
        sonantenreihe aus der letzten abgeleitet ist ;
    c« dals diese ganze Buchstabenveränderung aber im genauesten Zusammen-
                  hange mit der Anheftung von Präfixen steht, tmd aus derselben ent-
                          sprungen ist, so dafs sie keine besondere Eigenthumlichkeit des Jav.
        Verbums ausmacht, sondern daüs das Verbum auch in dieser ^rache
^'■i . seine grammatische Form nur durch AfQxa empfangt ; .
    d» daüs dies aber jetzt nicht mehr im Bewufstsein des heutigen Volkes
     ' liegt, sondern dafs dieseS' in dem veränderten An&ngsbuchstaben gar
        keinen Zusammenhang mit irgend einem Präfix ahndet, und die Prä-
       :fixa wirklich da, wo sie nicht offenbar einem Nomen Verbalbedeutung
        geben, als gleichgültige, beizubehaltende oder wegzulassende Veijän*
        gerungen betrachtet, so wie auch allerdings in einigen Fällen, nament-
             lich da, wo, ein Consonant der ersten Reihe wirklich primitiv ist, ab-
                       in der Jwcmischen Sprache. §.12.                          93

      geleitete Substantiva dnrcK Vcrwancllimg in den entdprccKenden Gon<
      sonanten der zweiten Reihe gebildet werden.
        Es liat mir erleichternd fur das Yerständnifs geschienen , meine An-
sieht gleich ganz und geradezu auszusprechen; ich füge jetzt, als Beweis,
dasjenige hinzu, was mich auf dieselbe geführt hat.
                                         U.
          Die Falle, in welchen in der Conjugation die Gonsonanten der zwei-
     ten Reihe gebraucht werden, sind zwar in andren Sprachen gewöhnlich yer-
baler Natur, gehören indefs doch zu denen, die sich leichter mit nominalen
Formen verwechseln lassen.
          An der Spitze derselben stehn die drei yerschiedenen Bfldungen des
Jav. Passivunis. Wir werden aber weiter unten sehen, daüs die eine dieser
Bildungen nicht yiel mehr, als die Verwandlung des Yerbums in ein abgelei-
       tetes Subst. mit leidender Bedeutung, ist, die zweite eine wirkliche Verbin-
        dung des Wortes mit dem Verbum sein scheint, und daüs die dritte, schon
nach ihrer Entstehung aus der gleichen Tag. Form, Redensarten bildet,
weldie man ursprünglich auch nicht als wahre Verbalausdrücke ansehen
kum. Die gröfsere, Annäherung des Jay. zum wahren Fassiyum liegt nicht
in der Form, als von welcher hier allein die Rede ist, sondern in der Gon-
stmction, welche oft in Sprachen die ursprüngliche Bedeutung der Formen
in ihrer Anwendung umändert. XJberhaupt aber scheint das Pass., seiner
Natur nach, die Beschaffenheiten eines Nomens da zu theilen, wo es nicht
in der Scharfe seiner wahren Bedeutung aufgefafst wird, welches gerade, wie
wir oben gesehen haben, in den Malajischen Sprachen der Fall ist.
          Auffallender scheint es allerdings, daüs auch der Imperativus den Sub-
stantiren vorzugsweise eigene Anfangsbuchstaben annimmt. Die hauptsäch-
          lichste Art, diesen Modus zu bilden, ist die Hinzufugung der Sjlbe Aa, was
nur wegen der Tcrschiedenen Wohllautsreränderungen, welche dies ha er-
fUirt, in einigen FäUen weniger sichtbar ist. Gerade auf dieselbe Weise bil-
     det auch der Dialekt auf Madagascar den Imperativus; die Sylbe ha kaim
aber dort mit jedem Worte, zu welchem Redetheile es gehören möge, yer-
bunden werden, und hat dann immer den Sinn, dais dasjenige, was das Wort
ausdruckt, sein oder geschehen müsse.
          Wahrscheinlich ist dies ha nichts, als ein ermunternder Ausruf, der
mit dem Begriff der zu gebietenden Handlung yerknüpffc wird , was auch
 94                          Bezeichnung des Verhums

«lurchaua niclit unnatürlicK tat* und dieser Begriff kann alddann ebenso
leicht in der Gestalt« eines Nomens , als in der eines Yerbums , hingestellt
werden. Auch in anderen Sprachen pflegt der Imperativ am wenigsten yon
der wahren Yerbalformung an sich zu tragen, enthält nur den Grundlaut des
Yerbums, oder wird auch wohl durch den Infinitiv, also auch in gewissä:
Annäherung zum Substantiv, ausgedrüdkt. Der angebliche Conjunctivus hat
so sehr dieselbe Formung mit dem Imperativ, dafs es nicht nothwendig ist,
seiner hier besonders zu erwähnen.
            Die Auslassung der Tempus-Partikehi in der Conjugation angeführt zu
 finden, mufis jeden mit andren Sprachen Bekannten befremden. In dem Ab«
 schnitt über die Tempora sagt Gericke ausdrücklich, da& es in der Jav. Con-
                jugation eine unbestimmte Tempusbildung gebe, welche sowohl die vergan-
          gene, als die zukünftige Zeit bezeichnen könne, so da£s nur der Zusammen-
        hang der Stelle, wo diese Bildung vorkomme, ergeben müsse, ob damit fäu
 Präteritum oder ein Futurum gemeint sei. Die Andeutung der Zeit ist dem
 Yerbum so eigenthümlich und nothwendig, dafs es ein sehr richtiges Sprach«*
 gefiihl verräth, das Wort, welchem diese Andeutung fehlt, durch ein sidbt«*
 bares Zeichen aus der Classe der Yerba zu entfernen, und als Nomen
 darzustellen, oder vielmehr demselben nicht die Attribute zu geben^ die es
 zum Yerbum gestalten. Dies scheint mir hier dadurch zu geichehen, da6
.man dem Worte seinen Consonanten der zweiten Reihe läfst. Es bleibt nur
ein Nomen, kündigt sich als solches an, und wird mit hinzugedachtem war
oder wird sein mit dem Subject verbunden; durch die Yerwandlung dieses
Anfangsbuchstaben in den entsprechenden der ersten Reihe wurde es zum
Yerbum, und führte den bestimmten Begriff des Präsens mit sich. In der
Conjugation der eigentlichen Malayischen' Sprache auf Malacca fuhrt Mars«
den auch einen sogenannten Aorist an, welcher mit der Tempusbildung, von
der wir hier reden, einige Ähnlichkeit hat. Schon Marsden aber hat bemerkt
{Grcmim. 69«), dafs dieser Aorist dem Yerbum eine passive Gestalt giebt,
obgleich die Bedeutung activ ist. In der That ist jener Aorist, meiner Über-
         zeugung nach, nichts andres, als eine Redensart, in welcher vermittelst des
wirklich ausgedrückten Yerbums sein das Grundwort des Yerbums als ein
wahres Nomen, das aber dort nicht als solches besonders charakterisirt ist,
behandelt wird. Hieraus entsteht dann zwar nicht ein achtes Passivum, allein
                        in der Javanischen Sprache. §.12.                            95

allerdings ein demselben ähnliclier Ausdruck, welcher, nach unsrer Art,
die Spradien zu behandeln, natürlicher in einen activen umgesetzt wird«
Eine ähnliche Bewandtniüs scheint es mit der unbestimmten Jay. Tempus-
              bildung zuhaben, nur dafs bei dieser tungekehrt das Nomen durch den yer*
änderten Anfangsbucbstaben charakterisirt ist, das sein dagegen hinzugedacht
werden mufs. Auch ist die Form der Redensart im Mal. durch die übrige
Construction klarer, wie ich unten näher zeigen werde.
           Ein eigner Fall ist es, dafs die Versetzung der Tempus-Partikeln von
der Stelle zwischen dem Pronomen und Verbum, welche sie gewöhnlich ein-
                 nehmen, vor das Pronomen die Verwandlung des Anfangsbuchstaben in einen
Gonsonanten der zweiten Reihe, also, meiner Behauptung nach, die Um-
              stellung des verbums in ein Nomen, mit sich führt. Durch diese Yerrückung
wird jedoch die gewohnte Zusammenfögung des Verbums gestört, und mithin
schon dadurch der wahre Verbalbegriff m^hr bei Seite gestellt. Eine noch
gröüsere Veränderung aber entsteht dadurch, dals das Pronomen nunmehr hin-
    ter der Tempus -Partikel zu stehn kommt, was durch die wahre Bedeutung
dieser Partikeln noch wichtiger wird. Denn diese Partikeln sind eigne, selbst^
ständige und bedeutsame Wörter, einige, wie badS, sollen, wirkliche Verba.
Das Pron. nun kann, nach der allgemeinen Constructionsweise, wenn es das
Subject des Verbums anzeigt, nur vor dem Verbum stehen. Hinter ein Wort
gestellt, wird es zum Besitzpronomen; Jcula hadi ningngalli heifst dem-
        nach ganz richtig ich soll oder werde sehen, hade kula tingngalli da-
          gegen drückt, genau genommen, aus mein Sollen Sehen, wobei natürlich
wieder ist hinzugedacht werden muüs. Man sieht, daher, dafs die Partikel
durch diese Umstellung in genauere Verbindung mit dem Pron. gebracht,
dagegen aus der mit dem Verbum losgerissen wird, wodurch dann auch das
letztere seinen grammatischen Charakter einbüfst.
          Die Verba, welche ein Handeln Mehrerer unter einander anzeigen,
werden im Jay. immer als gegenseitige genommen, so dafs die Wirkung des
Verbums sowohl hervorgebracht, als gelitten wird. Gericke nennt sie daher
geradezu Reciproca, obgleich dieser Begriff ihnen wiederum nicht ganz ent-
spficht. Ihre Bildung ist ihrem Begriff analog ; sie haben zum Schlufsgliede
allemal die Passivform des Worts. Ihr Anfangsglied ist nach Ger. die Activ-
form desselben, und dies ist nach seiner Art, die Sache darzustellen, voll-
96                         Bezeichnung des Verhums
kommen richtig, da nach ilun der Anfangsbuchstabe des Verbums auch im
ActiTum in einen Gonsonanten der zweiten Reihe, wie es bei diesen Verben
immer der Fall ist, übergehen kann. In Wahrheit aber scheint mir das An-
fangsglied dieser Verba nicht das Verbum selbst, sondern das ihm entspre«^
chende Substantiyum. Da das Verbum in seiner Passiyform auch nur ein
Nominalausdruck ist, so sind diese Verba eigentlich bloüs eine Verbindung
zweier Sjubst., yon welchen das eine die Bedeutung eines Thuns^ das andere
die eines Leidens hat. Hierfür spricht auch, dafs, wenn dem Verbum ein
Verbalsuf&xum anhängt, wie bei ningngalliy dies Suffix im AnfangsgUede
dieser Verba immer hinwegfällt, so da(s dasselbe alsdann dem Subst«, inso-
      fern dies nicht eigne Ableitungssylben hat, gänzlich gleich wird. Das angeb*
liehe Verbum reciprocum tingngal-t-inn-ingngallan heÜst daher wört*
lieh Sehen (und) Gesehen werden.
          Ich glaube durch das Obige wenigstens so Tiel bewiesen zu haben,
da£s die Fälle, in welchen nach Gericke's allgemeiner Regel die Gonsonanten
der zweiten Reihe eintreten, yon der Art sind, daüs der wahre Verbalbegriff
sich leichter aus ihnen entfernen lälst, als aus den entgegengesetzten; und
da nun der wichtige Umstand hinzukommt, da£i die unbezweifelten Nomina,
auch wenn man sie als abgeleitet ansehen woUte, da, wo Verbum imd Sub-
        stantiv verschiedene Anfangsbuchstaben habpn, die Gonsonanten der zweiten
Reihe an sich tragen, so glaube ich mich auf keine Weise zu irren, indem
ich die Gonsonanten der zweiten Reihe far Bezeichnungen des Nomens, die
der ersten aber far dem wahren Verbalbegriff gewidmet halte.
        Weil aber das Verbum in diesen Sprachen, und namentlich im Jay.,
eine so ungemein lockere Gestalt hat, so ist es mrklich schwer, etwas gegen
jede Einwendung Gesichertes über diese Fragen zu entscheiden, und Nomen
und Verbum in yöUig bestimmte Formen 4u bannen, da die Sprache selbst
wenigstens scheinbare Anomalieen darbietet. Ein sehr befremdender Fall
dieser Art ist es, dafs, da das Präsens des Actiyums, als in der oben ange-
          führten Regel nicht ausgenonunen , seinen Verbalconsonanten der ersten
Reihe behält (Jcula numpakj ich reite), dennoch in Ger.'s Wörterbuch
Fälle yorkommen, wo auch in diesen Stellungen der Gonsonant der zweiten
Reihe eintritt. So führt er yon munduttij fordern, bitten, mannirapun*
duttiy ich fordere, yon ngaturri^ anbieten, hula haturri^ ich biete an,
yon nyukanniy geben, hula suka^ ich gebe, an.
                          in der Japanischen Sprache. §• 12.                                  97
                                               b.
          Um über die Frage zu entscheiden^ welche der beiden Consonanten-
reihen die abgeleitete ist, mftüs ich zuerst hinzufügen, dais dem ng in der
ersten auch noch, aufser A, in der zweiten X: entspricht: kandangy Stall,
ngandangngaken, in einen Stall eintreiben. Prüft man die Gonsonanten
beider Reihen, so zeigt sich, dafs die erste derselben blofs Nasenlaute, also
lauter Buchstaben derselben Classe, enthalt, dahingegen sich in der zweiten
Buchstaben ganz yerschiedener Classen befinden. Schon dies scheint mir
klar darzuthun, daSs nur die erste die abgeleitete sein kann. Die Uberein-
kimfi der Laute deutet an, daCi sie etwas Gemeinschaftliches an sich tragen,
imd weist dadurch auf eine gemeinschaftliche Ursäch, eine künstliche Bil-
dung hin, indefs die zweite Reihe die Verschiedenheit der Gonsonanten an
sich trägt, welche die Anfangsbuchstaben der Wörter einer Sprache über-
          haupt haben; in ihr scheint also der natürliche, lursprüngliche Zustand zu
liegen.
           Zu diesem Beweise gesellt sich ein zweiter darin, dafs eine grofse An-
      zahl von Wörtern, deren Anfangsbuchstaben der zweiten Reihe angehören,
ihrem BegrifF und ihrer Herleitung nach, ganz unbezweifelt die ursprüng-
           lichen Nomina sind, aus welchen man nur später Verba gebildet hat. Am
sichtbarsten ist dies bei fremden in die Sprache aufgenommenen Wörtern :
rasa (ji^j rasa^ und^f^, rdsä)^ suka (^ppST^ ^uXrAa, Vergnügen), wisi.sa^
Macht (foTSh^y wilSsha^ niur mit sehr veränderter Bedeutung, die aber von
dem Begriff des sich von allen andren Unterscheidenden, Hervorstechenden
vermittelt ist), sind offenbar die Grundlagen der Verba ngrasa^ fühlen,
 denken, njrukanni^ geben, misSsa, Macht haben, imd kommen nicht um-
              gekehrt von diesen letzteren her. Ebenso ist aueh das einheimische Subst.
 ratu, Herrscher, das Stammwort der Verba ngratUy Jemanden als Herr-
         scher anerkennen, und ngratonniy als König herrschen.
           Ich halte daher die Anfangscons.onanten der zweitem Reihe für die ur-
                          sprünglichen Laute der Wörter, welche durch eine, sogleich näher zu ent-
                    wickelnde Ursach in Nasenlaute verwandelt werden, um dadurch gramma-
        tisch geformte Verba zu bilden. Ich habe indefs schon oben erinnert, dais
 bisweilen allerdings auch durch Verwandlung eines Gonsonanten der ersten
 Reihe in den entsprechenden der zweiten wirkliche Verbalsubstantiva abge-
         leitet werden. Dies findet aber nur da statt, wo das iu*sprüngliche Nomen
                                                                                   N
98                            Bezeichnung des Verbums

mit einem Consonanten der ersten Reihe anhebt, und daher bei der Bildung
des Verbums keine neue Änderung des Anfangsbuchstaben eintreten kann«
Denn natürlich sind auch die rein Jayanischeif ursprünglichen Wörter nicht
auf jene Anfangsbuchstaben , je nachdem sie einen verbalen oder nominalen
GinmdbegrifT ausdrücken, beschränkt, sondern Nomina dieser Art fangen
mit Nasenlauten, und Verba mit anderen Consonanten an. Die Sache ist nur
die, dafs die zweite Consonantem*eihe, bis auf die genannten Ausnahmen,
sich in imverändertem Zustande befindet, die Konsonanten der ersten aber
allemal eine Veränderung erlitten haben können, und in der grofsen Mehr*
zahl der Fälle wirklich durch Veränderung entstanden sind. Statt, wie 6e-
ricke thut, zu Bagen, dafs die Consonanten der ersten Reihe in gewissen Fäl*
len in die der zweiten übergehen, ist es daher richtiger, sich so auszu-
           drücken, dafs in diesen Fällen die Consonanten der zweiten Reihe unverän-
dert bleiben.
                                                c.
       Die Verschiedenheit der Consonanten der ersten Reihe richtet sich
nach dem Organ, zu welchem die der zweiten gehören ; der Zahnlaut / ver-
                 wandelt sich, in den Nasenlaut seiner Gattung, 71, die Lippenlaute p und w
in den Nasenlaut desselben Organs, m ; / und r haben keinen eignen Nasen-
        laut, die Sprache setzt also nur den allgemeinen Nasenlaut ihnen vor, und
bildet auf diese Weise ngl und ngr; Sy wenn es der Zahnlaut ist, sollte
sich auch in n verwandeln, wie es im Tagalischen wirklich geschieht, es
thut dies auch im Jav. nicht selten, wird aber meist, so wie cA, zu 71^;
aus k entsteht der allgemeine Nasenlaut ng, und eben dies ng wird auch Bei
den mit k anfangenden Wörtern gebraucht, oder vielmehr, da man das A
nicht ausspricht, ■ wie im Tag., den vocalisch anlautenden vorgesetzt. Dafs
aber alte diese ^aute gerade nasale sind, läfst eine allgemeine Ursach dieser
Veränderungen vermuthen , die wohl schwerlich blofs im Begriff des Ver-
         bums zu suchen ist. Indem ich die Analogie der übrigen Malajischen Spra-
       chen zu Hülfe nehme, mich aber zugleich auf directe Beweise im Jav. selbst
stütze, finde ich den Grund dieser Verwandlung in Nasenlaute in dem End-
n des Verbalpräfixes han oder man^ von welchem die beiden ersten Buch-
              staben, ha oder ma, in der Aussprache wegfallen. Im Tag., Mad. tfnd eigent*
lieh Mal. geht, wenn das Verbalpräfix man vor die Consonanten der zweiten
Reihe tritt, jeder von diesen in den entsprechenden Nasenlaut über, oder
                      in der Jordanischen SpreuJie. §. 12.                       99

dieser Nasenlaut entsteht Tielmehr aus dem End -71 des Präfixes, indem der
ursprüngliche Consonant hinwegfallt ; das End-n des Präf. wird also, vor
Zahnlauten tmyerändert, yor anderen Lauten in den ihnen entsprechenden
umgewandelt, zum Anfangsbuchstaben des Yerbums. Denn in allen den ge*
nannten Sprachen gehört, wo diese Veränderung yorgeht, der Endnasenlaut
des Präf. zvx ersten Sylbe des Wortes, und trennt sich yon der des Präfixes.
Tubus (Tag.) wird zu ma-nubuSy loskaufen, soratse (Mad.) zu ma-no-
ratse^ schreiben, tblong QA3I.) zame-nölongj helfen. Dieses Übergehen
des Endbuchstaben des Präf. in den Anfangsbuchstaben des Grundwortes
macht das Wegfallen des ersten Buchstaben des letzteren noch begreiflicher.
Darüber, dafSs in den eben genannten Sprachen die Präfixe immer mit tu, im
Jay. gewöhnlicher mit k beginnen, werde ich weiter unten reden. Auf diese
Weise sieht man also bei meiner Erklärung die yoUkommene Anialogie,
welche auch in diesem Punkt zwischen dem Jay. und den übrigen Mal. Spra-
cfaen herrscht.
          Verfolgt man die Sache noch tiefer, so kann man freilich auch auf
der andren Seite wohl zu der entgegengesetzten Meinimg, und dahin gefuhrt
werden, die JBuchstabenyeränderung als unabhängig yon den Präfixen anzu-
              sehen. In den hier in Rede stehenden Sprachen entspricht dem yerbalen
Präfix man das nominale pan^ und die Verwandlung des Anfangsbuchstaben
des Worts geht in beiden Fällen auf gleiche Weise yor sich. Der Übergang
Ton den yerbalen Formen in die nominalen, und imigekehrt, liegt nicht in
dieser Buchstabenyeränderung, sondern allein in der Natur des Präfixes.
Denn in der Veränderung des Verbalpräfixes man in pan liegt schon die-
        selbe Umwandlung ; und es ist yielleicht nicht unrichtig, zu behaupten, dais
sich in dem p mehr die Ruhe des Nomens, in dem m mehr die Beweglich-
      keit des Verbums ausdrückt. Die Verwechslung der Buchstaben des glei-
        chen Organs, die überhaupt in den Sprachen, und, wie ich bei einer ande-
     ren Gelegenheit zeigen werde , in der Verwandtschaft des Malajischen mit
dem Sanskritischen Stamme yon sehr bedeutendem Einflüsse ist, liegt natür-
     lich weit tiefer, als die grammatische Verbindung mit Affixen, imd kann we-
     der aus dieser abgeleitet, noch in sich^ abgeläugnet werden. Ich rede aber
hier nur yon dem bestimmten, und m diesen Sprachen offenbar grammati-
         schen Übergänge der sich entsprechenden Consonanten in einander. Allein
auch hier läfst sich allerdings gegen meine Ansicht der Umstand anfuhren,
                                                                    N2
100                          Bezeichnung des Ferhums

daCs in der Tagalisclien Sprache diese Buchstabenyerändenmg auch in eini-
     gen Fällen vorgeht, wo das Präfix kein End-n hat, sondern mit einem Vocal
schliefst, namentlich ^ach Ai, manhi und makL Hier kann die Verände-
       rung also keine Wirkung des Nasenlautes im Präfix sein. Wendet man in-*
dels dieselbe Erklärungsart auf die oben genannten Beispiele an, so mufs
man entweder annehmen, daüs das End-n von man Tor dem imveränderten
Anfangsbuchstaben- des Grundwortes weggefallen ist, oder dais das Präfix
ursprünglich in Biesen Fällen nicht many sondern ma war« Eine solche
Behauptung aber widerspräche nicht nur dem Zeugnifs aller derer, welche
diese Sprachen bisher bearbeitet haben, sondern sie hat auch den inneren
Grund gegen sich, da£s das Präfix ma immer intransitive Verba, 7ff an mit
Buchstabenveränderung aber transitive bezeichnet, und zugleich, daüs, wenn
die Buchstabenveränderung ursprünglich wäre, dieselbe wohl bei aUen Ver-
      ben statt finden würde, da sie sich im Gegentheil in keiner Malajischen
Sprache niu: über alle diejenigen erstreckt, bei welchen sie statt finden
könnte. In allen bekannten Malay ischen Sprachen, die Javanische ausge-
                  nommen, findet sich die obige Buchstabenverändeiimg durchaus nur nach
Präfixen, und eine scheinbare Ausnahme von dieser Behauptung wird weiter
unten widerlegt werden. Es scheint mir daher immer das Natürlichste, den
Grund der Veränderung hier in dem Laut des Präfixes zu suchen ; und da
findet er sich bei man zu offenbar im schlieüsenden Nasenlaut, als dafs man
nicht ihn mit GewÜsheit darin setzen sollte. Für die Erscheinung der Ver-
                 änderung nach hi xmd Tci weifs ich allerdings keine Ursach anzugeben, es
lassen sich indefs nicht alle und jede Lautveränderungen in den Sprachen
erklären.
         Abkürzungen, namentlich durch Wegwerfung anlautender Buchsta-
      ben, sind in allen Sprachen, besonders aber im Jav., nicht ungewöhiilich.
Ich führe hiervon nur Ein, gerade aber hierher passendes Beispiel an; Aa-
pama, Ng. Gleichnils, Ähnlichkeit (^qm, upamä)^ bildet mit dem Besitz-
pron. der 3. Pers. die Redensart zum Beispiel, hupamannS, und statt
dessen sagt man ebensowohl, mit Wegwerfung der beiden ersten Buchstaben,
pamanni (Ger.). Ahnliches findet sich wohl fast in allen Sprachen, be-
            sonders wenn man die Volksdialekte hinzimimmt ; ich darf hier nur an un«-
ser eignes runter, rein, statt herunter und herein, erinnern, die im
Munde des Volkes ganz gewöhnlich sind.
                       in der JoponUchen Spr€u:he. §• 12.                           101

          Einen ganz directen Beweis aber der Abwerfung der Anfangsbuchsta-
      ben des Präfixes vor dem veränderten Anlaut des Grundwortes geben die
Fälle^ wo sieb, neben der yerstümmelten Form, zugleich die unverstümmelte^
noch das ganze Präfix an sich tragende erhalten hat. Sie sind schon in dem
kleinen Wortvorrathe, dessen ich mich mit Sicherheit zu grammatischen Be-
                 merkungen bedienen kann, nicht selten, und ich hebe daypn hier folgende
heraus.
     munduttiy fordern, punduttiy hamundutti}
     murih oder mrihy streben, imtemehmen, purih oder priA, hamrih\
     marSniahhi, befehlen, parSntahy hamaräntah*,
     muruggiy an sich ziehen, holen, hamuruggi;
     maringngij geben, parings hamaringngi*^
     hamSky nehmen, pSk; hier finde ich die verstümmelte Form gar nicht;
     ngutuSy senden, schicken, hutusy hangutus;
     ngistokkakeuj Gehorsam leisten, hietokkeriy Imper«, also Nominal-
                      form, hangSstokhakS ;
     Tigcnggij kleiden, anziehen, gebrauchen, hanggSy die Weise, wie et*
             was geschieht, hanganggS.
          jbi allen diesen Beispielen enthalten die mit dem Präfix versehenen
Formen' deutlich die bei den verstümmelten mit veränderten Anfangsbuch-
       staben weggefallenen Laute* Von einigen Wörtern haben sich zugleich auch
Formen mit dem mit m beginnenden Präfix erhalten, so daüs diese Wörtör
den ähnlich gebildeten in den übrigen Mal. Sprachen vollständig gleich-
konmien :
      mamuktiy essen (B.Y.31, J«), kommt von hukti, essen imd Speise
          (Grawf. Voc.) (^j%, hhukti)^ harnukti, welches zwar bei Ger.
          angenehm heilst, jedoch offenbar dasselbe Wort ist (^); auch hier
          aber fehlt die verstümmelte Form ;
      dagegen ist auch diese mmuwusy sprechen, erzählen, mamuwus (B.Y.
          288, a.);
      machay lesen, dasselbe Wort mit dem Mal« hächa (das Sanskr. SPEF^»
         wachasy Wort, Bede), welches mit dem Präf. sowohl memhäthay
         als memächay bildet, mamacha.

  O    [Roorda. Kawi. est en, angenehm. B.]
102                          Bezeichnung des VerburM

         Eine jganze Gattung hierher gehörender Fälle liegt in der Äidlserung
des Hm. Roorda, dafe ein An&ngs-p sich häufig in mem verwandelt, was
nichts andres^ als das Präf. man oder men mit der gewöhnlichen Buchstaben-
Veränderung, ist.
         Die mit Consonanten der zweiten Reihe beginnenden Formen in den
obigen Beispielen haben häufig gleichfalls yeibale Bedeutung. Dies kann
nach dem im Allgemeinen über diese Sprachen Gesagten nicht wimdem.
Die grammatische Kategorie der Grundwörter trägt diese Unbestimmt-
      heit einmal immer an sich, der Unterschied ist nur der, dafs ohne Präfix
oder Buchstabenveränderung kein grammatisch geformtes Yerbum rorhan-
den ist.
           Allen diesen Beispielen läfst sich fi?eilich die Einwendung entgegen-
               setzen, dais hier nichts anderes geschehen ist, als da£s man, was im Jay.
überaus häufig vorkommt, diesen mit veränderten Buchstaben beginnenden
Wörtern die Sylben ha oder ma präfigirt hat, dais aber übrigens diese Verba
mit veränderlichem Anlaut gar keine verstünmielten, sondern ganz vollstän-
      dige Formen sind. Diese Möglichkeit läfst sich allerdings nicht wegstreiten ;
wahrscheinUch aber ist es wenigstens nicht, da& der Unsprung dieser For-
       men ein. solcher gewesen sei. Die heutige Spraohcf mag aber zu dieser An-
      sicht Veranlassung geben ; denn wirklich werden in vielen Fällen diesen Ver-
      ben mit veränderlichen Anfangsbuchstaben Präfixe vorgesetzt, welche die
oben gegebene Erklärungsart nicht begünstigen. Eine Hauptgattung dieser
Fälle ist die, wo Verba, welche das /, ch oder s des ursprünglichen Grund-
            wortes inn und ny verwandelt haben, auch mit dem Präf. han vorkommen^
so dais das n dadurch verdoppelt, nicht rein an die Stelle des urspriingUchen
Anfangsconsonanten gesetzt wird. Wenn man z.B. von nengga, bewachen,
bewahren {tengga)y haneng ga^ von nyariyossakeny erzählen {cha^
riyos)j hannyariyossaken^ von nyupenna (*), träumen (supenna^
^^cRRi 9wapna^ Traum), hannyupenna findet, so ist allerdings hier nicht
das End-71 des Präf. in den entsprechenden Consonanten übergegangen, son-
       dern dem schon mit verändertem Gonsonanten beginnenden V^orte han vor-
                  gesetzt. Ich habe aber aus dem schwankenden Gebrauche einfacher oder
      ■                                 _r   _     -      ----_   M         ..^_^_^^_^__^^^^

   (*) Aus diesem Worte scheint das Madecassische inousj in welchem der Anfangsyocal
nur ein Vorschlag ist, entstanden su seb.
                        in der Ja^aimchen Sprache. §. 12.                           103

doppelter Consonanten m meinen Wortverzeichnissen die Überzeugung••         ge*-
Wonnen, dafs hier blofs eine euphonische Verdopplung des n, wie im Jay.
überhaupt häufig, namentlich (s. ob. S. 44.) bei der Anfügung mit h begin-
        nender Sjlben an Endvocale, eintritt, yorgegangen ist. Wir werden sogar
weiter unten (§• 13.) sehen, dafs die Jayanische Rechtschreibung in Absicht
der Verdopplung des n nicht immer gleichförmig ist. Vielleicht aber hat
man auch zwei Bildungen mit einander verwechselt, die nämlich, wo man
dem xmyeränderten Consonanten des Grundwortes ein mit einem diesem
Consonanten entsprechenden Endconsonanten versehenes Präfix vorsetzt,
und die, wo das E^äfix den Anfangsconsonanten des Wortes verändert, wie
man z. B. im eigentlichen Mal. zugleich membächa und memächa hat.
Diese beiden Grunde passen auch auf einige andere ähnliche Fälle, die man
sonst meiner Behauptung entgegenstellen könnte. So liegt dem Verbum
mangnglong^mangnglongy ansehexr^' anstairen, offenbar ein mit l an*
fangendes Wort zum Grunde, in welchem das / zu ngl geworden ist. Wäre
nun diese Bildung allein dem Präfix zuzuschreiben, so sollte dieses nicht
auch sein End-ng" vor dem ng des Grundwortes behalten. Derselbe Fall
ist mit pongnganggS ^ von dem wir oben das ursprungliche hanggS ge*
habt haben^ imd mit pangngajeng-hajeng^ Begierde, Wunsch, wo auch
das Präfix sein End-ng* blofs an das Grundwort abgeben, nicht aber das«-
selbe zugleich behalten sollte. Immer aber beweisen doch diese Fälle, dafs
sieb das Bewufstsein der wahren grammatischen Bildung jener Wörter ver*
leren hat, und dafs der nur durch die Anfögung der Präfixe zum Anfangs-
                      buchstaben gewordene Consonant als wirklich dem Gnmdwort angehörig
behandelt vnrd. Von diesem Vergessen der wahren Bedeutung und Einwir-
         kung der Präfixe zeugen mehrere Beispiele. So hat man von neduy essen
{teda)y hanneda, dann aber auch mit doppeltem Präf. hannaneday wor-
   in das h von hanneday weil man das Wort noch durch ein ha verlängern
wollte, in nn übergegangen, das durch die Verbalform entstandene n aber,
richtiger, sis in. hanne da, einfach gelassen ist. Hier besteht also von dem-
           selben Wort die richtige Form neben der falschen. Als Widerlegungen aber
der oben gegebenen Erklärungsart kann ich diese Fälle nicht ansehen, imd
finde in ihnen keine hinreichende* Ursach, von dem Grundsatze abzugehn,
dafs in den Malajischen Sprachen die Verbalbildung nur durch Präfixa vor
sich geht, und die Buchstabenveränderung blofs eine Folge der Anfügung
104                                               Bezeichnung dee F'erbume
dieser ist« Vielmehr bestätigt mich ein anderer, nicht unwichtiger umstand
in dieser Ansicht»
          Wir haben schon oben an hasuJca und nyuhanni gesehen, dafs es
Ton mehreren Wörtern zugleich Formen mit verändertem Anlaut, und an-
      dere mit unverändertem, aber ein Präfix vor sich tragende, giebt. Diese Fälle
sind durchaus nicht selten, und ich kann, ohne grouses Nachsuchen, davon
noch folgende anfuhren :
                  hatenggUy nengga^ hannengganniy bewachen;
                  hakintun^ ngintunnaken^ senden;
                  hachegahy nyegahj sich einer Sache enthalten;
                  halungguhj nglungguhhi, sich niedersetzen, u.s.f«
          In allen diesen Verben haben die Wörter mit ursprünglichem, unver-
                ändertem Anfangsconsonanten das Präfix Aa, und nicht A an, in dem richti-
     gen Gefühle erhalten, dafs ein hinzukommendes End-n des Präfixes den An-
                           fangsconsonanten desWortes verändern müfste.
                     \                                       d.
          Indem die Javanische Sprache die Präfixa, ihre wahre Bedeutung ver-
                kennend, bald abwirft, bald als blofs euphonische Verlängerungen behandelt,
giebt sie dadurch der Veränderung der Anfangsbuchstaben eine ihr ursprüng-
     lich nicht zukommende Bedeutsamkeit. Denn die Unterscheidung des verba-
    len und nominalen Ausdrucks beruht nun auf ihr; und so geschieht es in ei-
           nigen, obgleich seltenen Fällen, dafs da, wo der ursprüngliche Anfangscon-
sonant ein Nasenlaut ist, derselbe wieder verwandelt wird, tun ein Nomen
zu bilden, so dafs dadurch die an sich und in der Regel ursprünglichen Gon-
sonanten der zweiten Reihe wirklich zu grammatisch abgeleiteten werden«
Ein Beispiel dieser Art haben wir oben (S.87.) an dem Worte tata^ her-
                  stammend von dem Sanskr. «qfrcf, ndtha-^ gesehen. Der gleiche Fall findet
sich höchst wahrscheinlich bei den Wörtern mati^ todt, matinniy tödten,
und pati^ der Tod, und in passiver Form kapatin und pinnatin. Denn
nach der Analogie aller übrigen Malayischen Sprachen zu schliefsen, ist das
m in diesem Worte primitiv, imd das p daraus grammatisch gebildet. Das
Wort ist dasselbe mit dem Sanskr. ^i^, mathy oder beiden Wörtern liegt
eine andere, ähnliche Wurzel zum Grunde. Doch ist es merkwürdig, dais
auch im Tagalischen und Madecassischen matai und pataiy mate Jindfate
dieselbe Bildung an sich tragen, so dais in allen diesen Sprachen eine Ver-
                           m der Japoofüschen SprcuJie. §. 12.                                   105

wechslung des primitiven m des Grundworts mit dem Anfangsbuchstaben
des so anhebenden Präfixes vorgegangen ist.
       Eine wichtige Bestätigung fur meine hier zur Erklärung der Veränder-
         lichkeit der Anfangsconsonanten beim Nomen und Verbum vorgetragene
Theorie findet sich in der Bildung der distributiven Zahlwörter. Nach 6e-
ricke's Gramm. (S. 34.) werden diese durch eben die Veränderungen der An-
                              fangsconsonanten derCardinalzahlen geformt, welche wir oben beim Verbiun
gesehen haben, und zwar so, dafs die zweite Reihe den Cardinalzahlen, die
erste den distributiven zukommt: siji^ eins, nyijiy je eins, oder jedem eins,
tiga^ drei, niga^ je drei, oder jedem drei, u. s.w. Da nun niemand zwei-
fehi kann, dafs die Cardinalzahlen die ursprünglichen, die vertheilenden die
abgeleiteten sind, so liegt hierin der directeste Beweis der Ursprünglichkeit
der zweiten Consonantenreihe. Allein auch die Entstehung der Verändenmg
überhaupt aus einem abgeworfenen Präfix man bestätigt sich durch die Ver-
gleichung der Bildung dieser Zahlen im Tag.; denn da werden sie zwar nicht
alle und inmier, aber einige und in einigen Fällen, ebenso wie die Verba der
dritten Tag. Conjugation, durch man, verbunden mit Buchstabenverände-
       rung, aus den Cardinalzahlen abgeleitet : mamolo^ jedem zehn, Yonpoloy
zehn (Totanes. nr.398.). Um in diesen Sprachen die Distributiva auszu-
                drücken, verwandelt man nämlich blofs die gewöhnlichen Zahlen in Verba,
als wenn man im Deutschen, statt jedem zwei, verzweien sagte, bedient
sich aber dann dieses Verbums als eines undeclinirbaren Wortes. Die Jav«
und Tag. Sprache wenden dabei jede die ihr eigenthümliche Methode an,
aber dej* Zweck und der Sinn des Verfahrens ist sich in beiden gleich (^).
In einer Stelle des B. Y. 127, £•, wo distributive Zahlen vorkommen, ist,
tun dies im Vorbeigehen zu bemerken, diese Bildung nicht gebraucht. Um
zu sagen, wie viel Elephanten in einem Heere auf einen Wagen und wie viel
Pferde auf einen Elephanten gehn, sind die Zahlen und Gegenstände blofs
neben einander gestellt, jedoch ist in einem Fall dem Substantivum ein Pos-
sessivum beigegeben: rat-^Tca sapuluh gajanya, gajO' tunggal (2)
aswa dhasoj Ein Wagen, ein Zehen seine Elephanten, Ein Elephant Pferde

  (^) [Ans Cornets Gramm, ersieht man, dafs im Jar. auch das Praf. hart (mit der hier
in Rede stehenden Buchstabenyeränderung) distributiye Zahlen bildet B.]
   (') Über tunggal sehe man oben S.69.
                                                                                  o
106
                                 Bezeichnung des V^erbums
zehen. Man sieht zugleich, dais hier Sanskritische und Jay. Zahlen ohne
Unterschied gebraucht sind.
         Auf diese Weise glaube ich gezeigt zu haben, wie die Jaranische
Sprache in dem hafuptsächlichsten Theil der Grammatik, in der Bildung des
Yerbums, zugleich genau die Analogie der übrigen Sprachen ihres Stammes,
dabei aber auch eine besondere Eigenthümlichkeit, nämlich die Yerkennung
der wahren Bedeutsamkeit der Präfixe in einer grofsen Menge von Fällen,
bewahrt. Denn durch die ganze Sprache geht diese Yerkennung allerdings
nicht, da wirkliche imd ofTenbare Nomina doch auch im heutigen Zustande
der Sprache durch die Präfixe zu Yerben umgebildet werden.
         Woher nun diese Eigenthümlichkeit historisch stammen mag, ist schwer
zu bestimmen, vorzüglich darum, weil wir, mit Ausschlufs der Sprachen der
Südsee-Inseln, niu: von yier Malajischen Hauptsprachen grammatische Hülfs-
mittel besitzen. Wären uns solche von allen Dialekten gegeben, so würden
wir höchst wahrscheinlich die Abstufungen zwischen den Erscheinungen, die
jetzt schroff einander gegenüber stehen, wahrnehmen, und das allmälige Ent-
          stehen der Abweichungen würde sich daraus von selbst erklären. Ich be-
       halte jedoch, was sich hier noch allenfalls historisch beibringen läüst, meiner
Schrift über die Malayischen Sprachen überhaupt vor, und fahre hier nur
fort, den Zusammenhang der Erscheinungen in der Sprache selbst weiter zu
verfolgen. ^
          Das Yerkennen der Bedeutsamkeit der Präfixa hängt mit der häufigen
Abwerfxmg derselben, die ich nämlich an dem präfixlosen Gebrauche der
Yerben mit veränderlichen Anfangsbuchstaben dargethan zu haben glaube,
unmittelbar zusammen.. Das Ringen der Bedeutsamkeit mit dem Laute ist in
allen Sprachen, deren Gang man durch lange Perioden hindurch verfolgen
kann, eine gewöhnliche Erscheinung ; und ist die Bedeutsamkeit einmal im
Yerschwinden , so folgt die Umgestaltung der Wörter sehr bald blofs den
organischen Gesetzen oder den YolksgewQhnheiten des Lautes. Das Ab-
           werfen der Präfixa steht nun in der nächsten Yerbindung mit der^Yerwand-
lung des Anfangs -m derselben in ein Anfangs -A« Auch hier stehen die For-
      men der beiden, vermuthlich successiven Bildungen noch neben einander in
der heutigen Sprache (z. B. hanut und manut von tut), nur mit dem merk-
                 würdigen Unterschiede, dafs die mit m beginnenden Präfixa viel seltner zu
sein scheinen, und dafs als euphonische Yerlängerungen der Yerba und zur
                           in der Japcmiachen Sprache. §• 12.                            107

Bildung neuer Verben aus Substantiyen blofs die mit A beginnenden ge-
             braucht werden. Diese letzteren sind also allein das jetzige Bildungsmittel
der Sprache, und die mit m anhebenden scheinen nur einzeln aus einem frü-
        heren Zustande in einzelnen Verben im Gebrauche gebliebene Formen. Das
Javanische Ti am Anfange der Wörter und Sjlben ist, wie wir oben gesehen,
ein durchaus stummes, und vielleicht gar nicht zur Aussprache gehörend,
sondern blofs in einer früheren Form des Alphabetes gegründet. Verwand-
     lung des m in ein solches h ist also nur ein Abwerfen des m, und alle mit h
beginnende Präfixa sind eigentlich vocalisch anlautende. Dies Abwerfen des
Anfangsconsonanten der Präfixa ging nun wahrscheinlich dem Abwerfen der-
         selben voraus, und macht dieses erklärlicher. Denn wenn die Bedeutsamkeit
der Präfixe zu verschwinden anfing, und das Anfangs-m derselben nicht mehr
geachtet wurde, , so folgte der seines Schutzes beraubte Vocal leicht nach,
und es blieb nur der Endnasenlaut am Verbum selbst, als dessen Anfangs-
consonant, hangen. In allen übrigen Mal. Sprachen stehen den mit m an-
                     lautenden Verbalpräfixen mit p, oder, wie im Mad., mit y* beginnende, als
Nominalpräfixa, gegenüber. Bei den vocalisch anlautenden Javanischen läfst
sich mm ein solcher Gegensatz nicht denken, und daher führte die Abwer-
fimg des verbalen m zugleich eine Verwirrung der Bildungsmittel des verba-
    len und nominalen Ausdrucks im Volksbewufstsein mit sich, welcher natür-
      lich wieder auf die Sprache zurückwirkte. Woher die Abwerfung des m
zuerst entstehen mochte, ist schwerer zu bestimmen. Wenn die Verbal-
präfixa wklich ti^prünglich Hülfeverba sind, wo denn ihre primitive und
unverstümmelte Form mang he sein würde, so zerfällt sehr leicht dieses
manghe wieder in anghe und das Präfix m. .Wirklich ist im Madecassi-
schen, nach Chapelier, manghe aus misse ^ sein, wovon nur das m ge-
              braucht wird, xmiA anghe ^ handeln, zusammengesetzt. Auch insofern das
Stammwort dieser Präfixa manao (Tag.) und manana. (Mad.) ist, findet
sich auch dieses Wort auf Madagascar ohne m in dem Begriffe von Habe.
Das Wahre hierin scheint immer das zu sein, dals, womit auch die Analogie
ariderer Sprachen übereinstimmt, in dem m ursprünglich ein Verbalbegriff
lag, dafs dieser zuerst zum Gebrauch als Präfix Anlafs gab, dafs aber eben
deswegen ,< weil das selbstständige Wort sich in ein grammatisches verwan-
          delte, das m nun nicht immer fest gehalten wurde. Die Abwerfung des-
          selben ist aber leichter zu erklären, wenn auch der Überrest des Präfixes ein
                                                                         02
108                         Bezeichnung des Verbums

ehemals selbstständiges Wort war. Yielleiclit jedoch ist die Abwerfung des
m auch bloise Lautgewohnheit. Hr. Ger icke redet in seiner Grammatik
gar nicht von mit m beginnenden Präfixen, imd Hr. Roorda sagt niu: ganz
kurz, dafs ein Anfangs-A sich jodcht selten in fn verwandle. Ich halte es aber,
nach der obigen Auseinandersetzung, für ausgemacht, da£i der wirkliche
Hergang in der Sprache der hier beschriebene gewesen ist.
       In andren Malajischen Sprachen liegt in der Art der Präfixe der Un-
          terschied der transitiven und intransitiven Verba, da die durch keinen End-
consonanten geschlossenen Präfixa ma, mi, me gewöhnlich die letzteren,
dagegen man, T^^gj mang die ersteren zu bezeichnen pflegen. Gericke's
Jav. Grammatik erwähnt eines solchen Unterschiedes mit keinem Worte, imd
aus den Beispielen sieht man deutlich, dais derselbe wenigstens bei den
mit h anfangenden Präfixen nicht beobachtet ist. Von den mit m beginnen-
den lä£st sich aus der blolsen Vergleichung der Wörter, da man dazu eines
viel gröüseren Vorrathes derselben bedürfte, nicht vollkommen mlheilen.
Es hängt auch dies mit der Verkennung der Präfixa, die im Jav. ihre bedeut-
      same Kraft gröfstentheils verloren haben, zusammen. Wir werden gleich
sehen, dafs jener Unterschied, nach Ger. 's Grammatik, andere Kennzeichen
an sich trägt.
       Es bleibt mir jetzt nur noch übrig, Beispiele der Präfixa anzuführen.
Die mit m beginnenden habe ich aus Ger. 's Wörterbuche zusammensuchen
müssen, dabei aber die gehörige Vorsicht gebraucht, nicht fur präfigirt zu
halten, was vielleicht dem Grundwort selbst angehört.
     ma'^ ma^raty in sich fassen, enthalten, kawraty Inhalt, das Festge««^
          setzte. Bestimmte; malehety hineingehen, lehettanj das Hinein-
                     gebrachte, Eingelieferte.
        Diesem ma entspricht als Nominalpräfix />a; patihuy Fall, von tihay
fallen; pagawSy Beruf, Gewinnimg des Lebensunterhalts, gawS, machen,
arbeiten.
     mi'j mituhuf an Jemand glauben, auf ihn vertrauen, ihm gehorchen,
           von tu hu, recht, wahr (Crawf. Voc).
        Statt des Präfixes ma wird auch, wenn das Grundwort vocalisch an-
         lautet, ein blolses m gesetzt, welches alsdann an die Stelle des Anfangs - h
tritt; mennengf schweigen, von henneng ^ das Innehalten, Stillschweigen,
miber, fliegen, von hiher^ Flug. Eben diese Bildung mit dem blolsen prä-
                        in der Japanischen Sprache^ §• 12.                           109

figirten m findet sich in der Mad. Sprache; die Tag. (Totanes. nr. 182.) pra-
figirt Yocalisch anlautenden Wörtern imd verwandelt ein Anfangs- A in ng^
behandelt also das Anfangs- A imd Anfangsyocale auf gleiche Weise. Im Java-
             nischen, wo jedes vocalisch anlautende Wort im Schreiben ein h vor sich hat,
bedient man sich beider Bildungen, der mit m und der mit Verwandlung des
h in ngy welche jedoch die häufigste ist. Vermuthlich liegt diesem Verfahren
ein verschiedener Grad leiser Aspiration des h zum Grunde, die aber viel-
        leicht auch nach Zeiten verschieden war. Einige Wörter haben beide Bil-
           dungen zugleich ; so ist hungngelj Laut, Inhalt, mungngel^ lauten, in
sich enthalten, ngungngellaken^ laut machen, lesen.
     man\ dies Präfix liegt, wie ich oben ausgeführt habe, immer da zum
            Gvrunde, wo der Anfangsbuchstabe des Verbums verändert wird, wie
           in ntamachoy lesen.
       Ebenso verhält es sich mit dem entsprechenden nominalen pan^j pa-
mujif Wunsch, Bitte, Gebet, vom gleichbedeutenden pujL Es fibadet sich
aber auch in Fällen ohne Buchstabenveränderung; panjennengy Regierung,
ronjenneng oder, mit dem Verbalinfix, jumennengj regieren.
    mang} das schon oben erwähnte mangnglong-mangnglongy an*
        sehen, anstarren.
    pang'y pang'g'i^g'a/, Beschuldigung, Anklage, vom gleichbedeutenden
        gugat, und die schon oben dagewesenen pangngajeng-hajeng
        und pangnganggi.
    peng'j pengkulj Umarmung, Crawf. Voc. (vom Sanskr. f[^9 Tcüly in
         der Bed. des Einschliefsens , Bedeckens herstammend).   Im B. T.
        kommt ngol (mit regelmäfsiger Buchstabenveränderung), imd m^-
        kul (^) (33, d. 605, a.) für umarmen vor. Bei RafOies und Crawf.
        finde ich das Wort mit einem mir imbekannten zusammengesetzt,
      . rangkulj lunarmen.
       Es finden sich auch mit h und mit m beginnende Präfixe zugleich vor
einigen Verben. So giebt es miturut und kamiturut von turut, folgen,
und ebenso midangnget und hamidangngety hören.
      Die Beispiele der mit h beginnenden Fräfixa entlehne ich aus Ger. 's
Grammatik.

  (*)   mekul sukuni sang pejah^ umfabte die Füise des Todteil*
110                             Bezeichnung des Verhums
           Aa; hadkamel Yon dhamely machen, arbeiten.
           kah'j handhadhos von dhadhoSj werden, entstehen«
         * harn; hambekta yon bekta, tragen«
           hang; hangganjar y on g an jar, belohnen.
        Au£ser der Bildung von Verben durch Präfixa habe ich oben prafix-
lose durch die Infigirung ron'um und Suffigirung von Ai erwähnt. Beide
werden in 6er. 's Grammatik nur als Mittel angeführt, intransitiTC Verba
durch hi zu transitiven, und umgekehrt transitive durch um in intransitive
(pnzqdige werkwoorden) zu verwandeln. Ich bleibe zuerst bei um stehen.
Gericke drückt die Regel fur diese Bildung darin etwas anders aus, dais er
sagt, es müsse ein m zwischen den ersten und zweiten haksara eingescho-
       ben, und dann der Vocal des ersten allemal in u verändert werden. Diese
Beschreibung des Verfahrens wird dadurch dunkel, dafs man nicht sieht, was
aus dem ursprünglichen Vocal der Anfangssjlbe des Wortes wird ; und diese
Zweideutigkeit entsteht aus der in dem Ausdruck haksara liegenden. Ver-
muthlich aber wurde Ger. zu dieser Bezeichnung der Bildung dadurch ver*
leitet, dafs keine Javanische Sjlbe im Schreiben mit einem Vocal anfangen
kann. Die Tagalischen Grammatiker drücken die Begel, so wie ich gethan
habe, aus, und diese ganze präfixlose Bildung erscheint in ihrer Vollständig-
      keit eigentlich nur in dieser Sprache des Malajischen Stammes. Sie macht
in derselben die erste Conjugation bei Totanes aus, und bereitet ihre Wörter
zum Passivum blofs durch Abwerfung des um zu. Sie kehren dadurch in
ihren ursprünglichen natürlichen Zustand zurück ; und da diese zmn Passi-
       vum zubereiteten Formen blofs darin bestehen, daüs das Woil in den Zu-
         stand eines Nomens gebracht wird, so rechtfertigt sich schon hierdurch die
Ansicht, das Infix i/m als- ein Bildungsmittel des Verbiuns zu betrachten. Für
ein Zeichen der intransitiven Verba gilt um im Tag. eigentlich nicht, die
durch dasselbe gebildete erste Conjugation wird vielmehr zii den transitiven
gerechnet. Ezguerra (Gramm, nr. 130.) sagt vom Bisayischen Dialekte aus-
                    drücklich, dafs um. (auch am geschrieben) transitive Verba, ein vorgesetztes
maoder na (nach Verschiedenheit der Tempora) aber intransitive bildet:
somonogj etwas verbrennen, masonog^ sich verbrennen. Dennoch liegt in
diesem Punkte, so schneidend auch der Gegensatz auf den ersten Anblick
erscheint, keine wesentliche Abweichung des Jav. von diesen Sprachen, am
wenigsten vom Tagalischen. Denn wenn man die der ersten Tag. Conjuga-
                       in der Japanischen Sprache. §. 12.                         Ill
 tion zukommenden Bedeutungen genau untersucht, so begreift man, wie das
 um fur eine intransitiye Partikel gehalten werden konnte, und sielit sogar,
 dafs die meisten zur ersten Tag. Gonjugatipn gerechneten Verba in der That
intransitiye sind, wie gehen, laufen, springen u. s.w., die man wohl nur
dahin gerechnet hat, weil diese körperlichen Bewegungen dem Yolkssinne
zu kräftig und gewaltig erschienen, um sie für intransitiv zu halten. Zu der-
          selben Conjugation gehören femer wahrhaft intransitive Verba, aber inner-
         licher Handlungen, wie traurig, fröhlich machen u. s.w., oder solcher
Handlungen, welche durch ihre Häufigkeit die innere Gewohnheit oder den
Sufseren Zustand eines Menschen ausmachen, wie schreiben in dem Sinne,
dafs Jemand das Handwerk des Schreibens ausübt. Es war also hinreichen-
     der Grund vorhanden, das um als intransitiv machend anzusehen, wenn man
auch nicht darauf zurückgeht, dafs überhaupt die Ansicht des Transitiven
und Intransitiven in den einzelnen Anwendungen oft in den Sprachen schwan-
       kend ist. Spürt man dem Symbolischen in den grammatischen Lauten nach,
so deutet vielleicht der Nasenlaut, und gerade zwischen das Verbum einge-
                schoben, etwas Innerliches, Immanentes an. Dieses eingeschobene um hat
in der Jav. Sprache noch eine eigenthümliche Bedeutung. Es wird nämlich
gebraucht, wenn man bei Substantiven die Ähnlichkeit einer Sache mit einer
andren bezeichnen will. Nach Gericke's Worten, dafs man den Buchstaben
71» mit dem nachfolgenden Vocal des ersten haksara zwischen den ersten
und zweiten haksara einschiebe, sollte man glauben, dafs die Bildung eine
andere, als die ^ben erwähnte', wäre. Wie man aber aus den Beispielen sieht,
ist sie nichts, als die obige Einschiebung von um\ nur der Umstand, dafs
zufallig seine Beispiele in der ersten Sylbe des einfachen Wortes den Vocal u
haben, hat ihn zu einer ganz verschiedenen Fassung der Regel verleitet. Man
lernt jedoch durch diese Beispiele noch einen besonderen Fall kennen. Be-
       ginnt nämlich das Wort mit zwei Consonanten, so werden diese durch um
getrennt, welches zwischen sie tritt. So wird aus gludugy der Donner,
gumludugy gleich dem Donner, aus kukuSy der Rauch, kumukuSy gleich
Rauch.
       Als Beispiel der Bezeichnung des Überganges vom Transitiven- zum
Intransitiven durch um fuhrt Ger. 's Gramm, gantungy etwas aufhängen,
und gumantungy etwas, das hängt, an, und solcher Beispiele liefsen sich
in der Sprache gewifs mehrere auffinden. Sonst scheint mir die Bedeutimg
                                                            I

1 12                          Bezeichnung des VerhurM
dieser eingeschobenen Sjlbe im Jay. dieselbe, als im Tag., zu sein* Wenn
man aber Hm. Gericke's Ansicht so yerstande, dals diese Sjlbe gerade im-
      mer Verba umbildete , imd also Yon Yerbalformen ausginge , so wäre dies
durchaus falsch. Sie geht yielmehr umgekehrt ganz eigentlich von Nominal-
            formen aus. Denn es giebt eine Menge yon Fällen, wo das einfache Wort
ein Subst. ist, und erst durch das eingeschobene um zum Yerbum wird.
So sind
     lampahy Reise, Gang, lumampah^ gehen;
     get er y Schrecken, Ekel, gumeter^ sich erschrecken, beben;
     rahoSy Meinung, Vorsatz, rumahos, fohlen, denken, einsehen, hoffen;
     hawuloy Unterthan, Knecht, imd daher als Pronomen der ersten Per-
                     son gebraucht, Jcumawulay sich unterwerfen, erniedrigen, u. s. f.
          Gegen diese Beispiele läfst sich allerdings die unbestimmt zwischen
Verbal - imd Nominalgebrauch schwankende Natur der einfaichen Jayanischen
Wörter einwenden. Was aber den sichren imd yollen Beweis giebt, ist, dais
bei Wörtern mit yeränderUchen Anfangsbuchstaben um niemak mit dem
Verbalconsonanten der ersten Reihe, sondern immer mit dem Nominalcon-
sonanten der zweiten in Verbindung tritt. Es heftet sich also, . gerade wie
im Tag., an das ursprüngliche, nicht schon grammatisch zum Verbum ge-.
bildete Wort ;
     sugihy reich, yermögend, sumugihy sich reich erzeigen, ausgeben;
     tuty folgen, begleiten (Crawf. j^oc), tumuty dass. (B.Y. 85, d. 101, £^
            Raffles.), nicht, wie bei hanut der Fall ist, numut}
     tumuruny herabsteigen, yon dem das grammatisch mit yerändertem An-
                                     fangsbuchstaben gebildete transitiye Verbum nurunni ist.
          Wenn meine Behauptung yon der Abwerfung des Präfixes yor der
Buchstabenyerwandlung richtig ist, so wird diese Bildung sehr begreiflich.
Denn wenn die Einschiebung yon um sich mit dem yerwandelten Buchstaben
yerbände, so träte eine präfixlose und eine mit Präfixen yersehene Bildung
zusammen, welches durchaus widersinnig wäre. Ich darf daher auch wohl
dies als einen neuen Beweis meiner Meinung ansehen.
          Das eben angeführte sumugih lieüse sich yollkommen wie die oben
erwähnte zu Vergleichungen dienende Bildung ansehen. Denn in den mei-
      sten Fällen würde sich diese letztere durch den Begriff dem Stammworte
gleich, yon der Natur desselben , wie dasselbe sein, ausdrucken
                        in der Jwcmiscken Sprache. §. 12.                        j 13

lassen. Der vor das m des Infixes im Tag. tretende Vocal ist übrigens nicht
immer Uj sondern kann i sein, wenn dies der erste Vocal des Wortes ist. Im
                                                                         >

Bisajischen Dialekt gilt dieselbe Assimilation auch yom e und o, wenn sie '
die Vocale der Anfangssylbe des Wortes sind.
        Bisweilen wird die Bedeutung der die Sylbe um in sich tragenden
Wörter auch als ganz nominal angegeben. So htiht. tunda doppelt, und
tunda-tumunda vielfältig. Doch liegt hier wohl nur ein Mangel an rieh*
tiger Unterscheidung des Adjectivs yom Verbum zum Grunde. Die Eigen-
       schaft wird mit dem Zustande, sie zu besitzen, yerwechselt.
        In der Bisajischen Sprache entsteht aus der Bildung der Verba durch
um eine neue, die, im Gegensatze yon jener, welche conjugadon intercalar
heilst, yon den Spanischen Grammatikern conjugadon condsa genannt
wird {})ä Es wird nämlich in dieser, wenn das Wort durch um yerlängert
worden, yon dieser Form wieder die erste Sylbe (wenn das "um bei conso-
nautisch anhebenden Wörtern eingeschoben war, der Anfangsconsonant mit
dc^m u des Infixes, wenn das um bei yocalisch anhebenden Wörtern vorge-
      setzt war, blofs das u desselben) abgeworfen. So entsteht aus koha^ neh-
         men, durch Einschiebung komoha, tmd durch Abweisung moha, und
ebenso aus oli, zmrückkehren , omoli (da das u des Infixes sich dem Vocal
der Anfangssylbe des Wortes assimilirt) und molL Die Tagalischen Gram-
            matiker erwähnen diese Bfldimgsmethode nicht ausdrücklich. Allein Totanes
fuhrt, aufser der präfixlösen Formation durch uniy noch eine andre, auch
zu seiner ersten Conjugation gehörige an, in welcher der Anfangsbuchstabe
des Stammworts, i, p, k, t, immer in m Verwandelt wu*d, und man dies m
auch yocalisch anhebenden Stammwörtern vorsetzt. So bildet er mäsa^ le-
     sen, Siuabdsay mohay nehmen, aus ArdAa, m a /i^, weggehen, aus alia»
Diese Formation ist nun offenbar keine andere^ wie jene Bisayische, und
Totanes hat sie nur imrichtig aufgefafst. Dafs hier keine Buchstabenverwand-
     lung vorgegangen, sondern blofs der Consonant der'infigirten Sylbe in einer
Abwerfung des Wortanfanges stehen geblieben ist, beweist der Umstand,
dafs alle diese Wörter , welches ihr Anfangsconsonant sein mag , immer ein
m annehmen. Wäre hier Buchstabenverwandlung, so würde sich der neu
entstehende Anfangsconsonant, wie wir es 'im Vorigen gesehen haben, nach

  (*) Ecgnerra. Bis. Gramm, nr. 133.
114                              Bezeicknung des Verhums

dem Organ des ursprünglichen richten, t würde zu n, Ar zu ngy und nur b
und p zum werden. Man mufs daher diese wirklich' präfixlose Bildung sehr
genau yon der oben erwähnten Formation durch Übergang in Nasenlaute
unterscheiden, obgleich in beiden die Wörter neue Anfangsbuchstaben er-
             halten. In der ersteren folgt Abwerfung auf Einschiebung, in der letzteren
auf Vorsetzung und dadurch bewirkte Buchstabenyerwandlung. Daus in den
Philippinischen Sprachen diese Verwandlung mit der Tempusbildung zusam-
                     menhängt, gehört nicht hierher und ändert nichts in der Sache.
         Hr. Gericke und Hr. Roorda erwähnen dieser BUdungsweise im Ja-
                   vanischen nicht. Es ist aber an mehreren Wörtern offenbar, dafs sich auf
Java, wie im Bisajischen Dialekte, die Formen dtu:ch Einschiebung und
durch Abwerfung des ersten Theils des so yerlängerten Wortes zugleich er-
         halten haben. Unwiderlegbare Beispiele sind humatur und matur^ spre-
         chen, antworten, und humantuk (B. Y. 35, d.) und mantuk^ zurückkeh-
     ren, weggehen. Die • einfachen Formen dieser Wörter sind hatur imd hari'^
tuh. Vom letzteren s. unten §• 14. Das erstere (Ger. v. ngaturri) heifst
Anerbieten, Antwort. Vermuthlich ist aber der Stamm blofs Zur, denn
tutur, der reduplidrte Stamm, ist Erzählung, Unterweisung, Lehre
(6er.), Sprache, Unterredung (Crawf. Voc.)^ also ganz das Mal. tütur.
Wenn dies der Fall ist, so ist hier in hatur der Vorschlag mit dem Stamm
Terwachsen, und hat in humatur das um in sich aufgenommen. Dies sieht
man auch aus katur, angeboten, was nach Ger. das Passivum yon nga-
turriy anbieten, antworten, ist. Crawfurd (Foc.) nennt tur eine Abkür-
      zung yon Je a tur, was durch eine Absonderung des Stammes vom Vorschlag
richtiger ausgedrückt wäre (^).              Andere Beispiele des verstümmelten um

   (') Tur heifst ancb und, überdies, änfserdem, ferner (daarenbocen, Ger.). Son*
derbar ist es, dals ckatur^ in welchem man nicht tetwa eine Laatverstarkung von hatur
Sachen mub, da h und ch im Jav. gar nichts mit einander gemein haben, und char it a
auch sprechen, erzählen heifsen. Wenn man mit diesen Wörtern noch turut^ folgen^
tururij herabsteigen, und selbst tut und tutut (Ger. v. nut utti)^ folgen, vergleicht, so
wird man auf Betrachtungen über die Verbindung und Verdopplung der einfachen Sprach-
           stamme geleitet, die in das Tiefste der Wortbildung fiibren, die es aber hier nicht ca rei^
folgen der Ort Ist Im Begriffe des Aufeinanderfolgeas und Sprechens wäre wohl nicht
mit Unrecht eine Verwandtschaft eu suchen, da sich im Sprechen Wörter an Worter reihen.
Alle hier genannten Wurzeln können Eins mit ^, tur^ sein, da der Begriff der Schnellig-
     keit sehr gut zu dem Reden palst, und die Sanskrit Wurzel auch in ^, /ur, auf Tone
                         in der Jm^amschen Sprache. §• 12.                              115
 werden wir weiter unten sehen. Die Mangelhaftigkeit der bis jetzt yorhan*
 denen Wörterbücher ist aber hier ein selTr grouses Hindernifs. Denn wenn
 sich die yollständige und die yerstümmeite Form nicht zugleich yon dem-
          selben Worte auffinden lassen, so giebt es keinen sicheren Beweis fur die
Entstehung eines solchen Anfangs -m« Ich habe weiter oben (S. 108. 109.)
gesagt, da£s bei yocaBsch anhebenden Wörtern das Anfangs -m das gewöhn-
       liche Präfix sein kann. Es fragt sich aber, ob dies richtig ist, oder ob nicht
yielmehr ein solches m immer aus einer Verstümmlung yon um herrührt,
so da£s es z.B. statt raiber auch yielleicht humiher^ fliegen, in der Sprache
giebt oder gegeben hat. In solchen Fällen blofs an eine Verwandlung des h
in m zu denken, kann ich nicht fur. richtig halten. Das m ist entweder An-
                        fangsbuchstabe yon ma^ oder Endbuchstabe yon um. Denn wenn z. B. mi-
ring (s. §• 14.) blofs fur eine Lautyeränderung yon hiring angesehen wird^
so bleät der Zusammenhang dieser beiden Formen mit dem doch auch in
der Sprache yorhandenen humiring ganz unbeachtet und unerklärt, da sich
doch, wenn man die Analogie der yerwandten Sprachen hinzunimmt, der
regelmäfsige Zusanmienhang aller drei Formen ohne 'Zwang darstellen lälst.
Meine Überzeugung aber, da£s die Ansicht yon Mäimern, die eine Sprache
zu ihrem ausschliefslichen Studium gemacht haben, immer irgend einen
Grrund in ihr haben mufs, hat mich zu einer Bemerkung gefuhrt, die für
den Geist der Jayanischen Sprache wichtig ist. Ich glaube nämlich, dafs
jene Ansicht des blofsen Überganges yon A in m in diesen Fällen daraus
entstanden ist, und sich dadurch einigermafsen rechtfertigt, dafs die Jay«
Sprache sich diese Verstümmlungen wirklich nur da erlaubt, wo das Wort
yocalisch anhebt, d. h., nach der heutigen Art zu schreiben, mit h anfangt.
Ich habe wenigstens bis jetzt kein Beispiel gefunden, wo bei einem conso-
nautisch anfangenden Worte eine durch um gebildete yollständige Form eine
yerstümmeite neben sich hätte, da doch dieser Fall nur den wahren Beweis
abgeben könnte, wie wenn z. B. yon dumateng auch mateng gefunden
wurde. Die Sprache scheint also diese Verstümmlungen nur, im Vergleich

JUigew^odt wird. Mui könnte zwar ancfa an das Tag. toro denken, da es auch mit Wor-
      ten bezeichnen, unterrichten, wo sich etwas befindet, bedeutet Dieses hat aber
wenigstens mit dem Sanskr. Worte nichts gemein, da sein ursprunglicher BegrifT das Zei-
      gen einer Sache mit dem Finger ist, und in ihm die Richtung auf einen bestimmten Punkt
liegt

                                                                       P2
116                                Bezdcknung des Verhums

mit der Philippinischen, in einer gewissen l^eschränkung angenommen zu
haben, was yermuthlich aus einem dunklen, aber richtigen etymologischen
Gefühl entstanden ist. Denn wenn in jenen Sprachen aus koha: moka^
und aus tokso: mokso u. s. f. werden kann, so wird die Wiedererkennung
der Wörter zu schwierig. Auch erleiden diese Verstünmilung im Tagalischen
regelmäfsig niu: die zweisylbigen mit b und p anhebenden Wörter, mit an-
      dren Anfangsconsonanten yerstattet sie der Gebrauch nur bei wenigen ein-
zehien. Dagegen fragt es sich, ob nicht auch die eben yon mir in Absicht
des Javanischen gemachte Bemerkung ihre Ausnahmen, besonders in der
Volkssprache, hat? Einen starken Verdacht einer solchen Ausnahme erregt
mir muduTiy Ng. (Raffles) heruntersteigen. Bei der häufigen Verwechslung
des d und r scheint mir dies murun zu sein, und alsdann ist es die regel-
mäisige Verstümmlung yon dem gleichbedeutenden tumurun. Hat das
Wort wirklich diesen Ursprung, so giebt es einen yollständigen un^ stren-
gen Beweis der von mir aufgestellten Entstehungsart dieser Formen. Denn
durch keine bei Hm. Gericke und Roorda vorkommende Bildungsart und
durch keine sonst in der Sprache zu beweisende Lautveränderung kann tu-
run in murun übergehen (*).

   (') [Indem der Verf. bei der obigen Erörterung die UnrolktSndlgkeit seiner HoUknittel
erwähnt, wird es, bei der Wichtigkeit der hier behandelten Sache^ der Leser mir yerseiheo^
wenn ich über dieselbe eine eigne Meinung ausspreche. !Der Verf. ist geneigt ^ das-- im
Jav. vor Anfangs-^ erscheinende m (intransitiv verbaler und adjectivischer Bedeutung) fur
Überbleibsel des infigirten um zu halten; und es ist gegen diese Annahme , wenn man bei
dem einzelnen Falle dieses Anfangsbuchstaben stehen bleibt, nichts hauptsächliches einzu-
            wenden. Es wird aber dadurch nicht die Entstehung des überall vor consonantisch anhe-
       bende Wörter tretenden Präfixes ma erklärt: lebu^ lumebu und malebu^ hineingehn.
Dieses ma wirft, nach einer allgemeinen Analogie der Sprache, und nach der Meinung der
Grammatiker, der ich keinen Anstand nehme beizutreten, vor Anfangs- A seinen Yocal ab,
und erscheint so in der Gestalt eines bloben m. Da ich keine Möglichkeit sehe, das selbst-
standige ma vor Anfangsconsonanten, wie in dem Beispiel malebu^ von dem Infix um
abzuleiten, so glaube ich, dab man in der Sprache neben dem transitiven Präfix man und
han (mit Consonantenveränderung) ein anderes, intransitiver Beziehung, m,a und ha (ohne
Consonantenveränderung), welches ursprünglich, wie jenes, ein selbstständiges Wort gewesen
sein mag, annehmen müsse. Übrigens trifft das Infix um mit diesem Präfix wohl in den
vornehmsten Arten seines Gebrauches^ zusammen, die Beziehungen^ des ma sind aber man-
                 nigfaltiger, und es würden sich Beispiele auffinden lassen, wo die Herleitnng des m vor mit
h anfSuigenden Wörtern von dem Infix um, in Rücksicht der Bedeutung,' Schvrierigkeiten
machen möchte. B.]
          ;
      t
                            in der Jwcmischen Sprache. §• 12.                                   117

              Von dem Su£Glx äi , zu welchem ich mm bei der Darstellmig der Ver-
 balbildmig übergehe, mufs ich zuerst bemerken, dafs es die oben (S.44.)
 erwähnten Lautveranderungen erleidet, wie man an den Beispielen sehen
 wird. Da das h in der Jav. Aussprache ein vollkommen imaspirirtes ist, so
besteht das Su£Gbs: eigentlich nur in dem Vocal i. Es ist also dasselbe, das
sich in der gleichen Bedeutung , als transitive Verba bezeichnend, auch in
der eigentlich Malajischen Sprache findet. Die Javanische, welche sich sonst
mehr dem künstlichen Formenbau der Philippinischen nähert, trennt sich
hier von demselben. Denn diese und die Madecassische bedienen sich des
Suffixes f nicht in dieser Art, was vielleicht an der in ihnen sehr ausgebildeten
Methode der Verbalbezeichnung durch Fräfixa liegt. Dennoch halte ich das-
           selbe der Philippinischen Sprache nicht fur fremd ; es scheint nur von den
Spanischen Grammatikern verkannt, imd für etwas anderes gehalten worden
zu sein. Ich habe schon oben bemerkt, dafs die Tagalische Sprache selten
das blolse Stammwort, ohne dafs es in die grammatisch gebildeten Conjuga-
tionen übergeht, als Verbum brauche, obgleich es bisweildh wirklich ge-
                    schieht. Indem mm Totanes von diesen, nach der Terminologie jener Gram-
                   matiker absoluten Verben spricht, unterscheidet er bei denselben eine be-
                  sondere Art des Gebrauches für Fälle, wo man etwas recht schnell und kräf-
     tig zu thun gebieten will, und erklärt, wie man auf diese Weise auch (Gramm.
nr. 130.), aber auf andere Art, als gewöhnlich, Passiva bilden kann. In den
Fällen mm, wo das gewöhnliche Passivum an zum Suffix haben würde, er-
         hält es hier, statt desselben, i. Als Beispiele fiihrt er bukasi und tigasi
an, imd übersetzt diese Formen durch öffne, arbeite mit Kraft (con brio).
Der Sinn ist also hier vollkommen der eines Activums, und das suffigirte i
wird ganz auf dieselbe Weise, wie im Jav. und Mal., angewendet. Man be-
             greift kaum, wie Totanes da ein Passivum ahnen kann. Es rührt dies aber
 nur von der unglückseligen Methode her, überall die Ausdrücke imsrer
 Grammatik anzuwenden. Alle Tagalischen Passivausdrücke sind eigentlich
 dmrch ein Nomen mit ausgelassenem Verbum sein geformte Redensarten,
 oder blofse Nomina mit passiver Bedeu);ung. So sind auch die absoluten
 Verba nicht sowohl Verba, als vielmehr der in völliger grammatischer Un-
                                bestimmtheit hingestellte Begriff der Sache oder Handlung. Bugsai (Bi-
 sayisch. Ezguerra. Gramm. nr.llO.) heifst Ruder, allein, als absolutes Ver-
          bum im Imperativus gebraucht, rudere; tig as ist: Kraft, Muth, Anstren-
118                          Bezeichnung des T^erhums
gungy brio, und bildet, .vde "wir eben gesehen, mit dem Sufßx i das absolute
Verbum. Vielleicht liegt in diesem i ein blofser Ausdruck der Richtung des
Begriffs auf seine, imd zwar augenblickliche Vollstreckung. Wir haben oben
(S. 36.) gesehen, dais beim Demonstrativ -Pronomen das i die Nähe, das
hier, anzeigt, und dies findet auch bei diesem SufBx Anwendung. Denn der
Begriff der unmittelbaren Nähe, verbunden mit dem einer Handlung, k^ftm
sehr gut zur Andeutung des Imperativs, und dann in weiterer Ausdehnung
zu der des transitiven Verbums überhaupt dienen. Die Spanischen Gramma-
         tiker kommen hier nur auf den Begriff eines Fassivimis, weil doch grapima-
tische Formung vorhanden ist, ihre Theorie aber einmal dahin geht, dafii
diese im Activum nur durch Präfixa geschieht. Wirklich ist auch dies in der
Sprache der so gewöhnliche Fall, dafs der andere nur zur Ausnahme gerech-
     net werden könnte. Wurde aber einmal dies i fur das der Passivform gehal-
       ten, so war es natürlich, zu behaupten, dafs dasselbe an die Stelle des^n
gesetzt wäre, da dies immer suf&girt, dagegen das / der Passivform ohne Aus-
             nahme präfigirt wird. Dieser Unterschied kann indefs, meiner Überzeugung
nach, nicht hindern, das / in beiden Fällen fur dasselbe zu halten. Vielmehr
scheint es mir offenbar, dafs der Begriff des Werkzeuges, den die Passivform
mit i gewöhnlich an sich trägt, mit dem auf die Bildung eines Imperativs an-
                        gewendeten der unmittelbaren Nähe zusammenhängt. Im Mal. und Jav.
mufste das suffigirte / richtiger erkannt werden, weil es die Verba so häufig
an sich tragen. Dafs aber bei jenen absoluten auf i endenden Verben wirk-
      lich an kein Passivum zu denken ist, davon liegt der deutliche Beweis in ih-
     rer Construction. Da die Tagalischen Passiva, genau genommen, nur No-
         mina sind, so fuhren sie, so oft die handelnde Person ausgedrückt werden
soll, dieselbe im Genitiv bei sich. Eben dies thun auch die absoluten Verba,
wenn sie passivisch genommen werden. Man sagt gleichsam im Act. ayäo
akö, ich will nicht, aber als Pass., ibigmo itd? von dir gewollt oder dein
Wollen ist dies? Nun bemerkt Totanes ausdrücklich, dais bei dem Gebrauch
der absoluten Verba, in welchem sie, statt an, i annehmen, niemals ein sol-
        cher Genitiv der handelnden Person hinzugefugt wird. Dies zeigt deutlich
die Verschiedenheit dieser Formen selbst von denen, welche im Tag. fur
Passiva gelten ; es wird m ihnen gerade das aufgehoben, was wirklich allein
nur ein wahres Passivum andeutet, die indirecte Stellung der handelnden
Person.
                        in der Javanischen Sj>r<iche. §. 12.                          119

       Im Jay. findet es sich nun sehr häufig, dafs ein SubstantiTum, Adjec-
tiyum, ja selbst ein Adverbium, durch die Endung hiva ein Yerbum ver-
         wandelt wird, so dafs diese Endung wirklich als ein Mittel, Verba zu bilden,
angesehen werden kann.
    ratUy König, ngratonniy als König herrschen;
    jennengj Name, jennengngi^ nennen;
    matiy todt, matinniy tödten;
     langkungy mehr, nglangJcun^ngij übertreffen.
        Die wirkliche transitive Bedeutung des Sufßxes ist ül einigen Fällen
vollkommen in die Augen leuchtend :
     lenggahhiy setzen^ von lenggahy sitzen;
     numpakkiy ein Pferd oder sonst ein Thier reiten (beri/den. Ger.), von
          tumpaky reiten überhaupt.
        Bisweflen aber findet zwischen dem emfachen Yerbum und dem suffi-
girten gar kein Unterschied in der Bedeutung statt.
        Das End-/ geht, wie wir gleich sehen werden, auch in passiven For-
men mit über, was insofern ganz natürlich ist, als das vollständige Activum
zur Passivform umgebildet wird. Man sieht hieraus, dafs das Sufiiz sich bei
Wörtern mit veränderlichen Anfangsconsonanten auch mit den Formen ver-
         bindet, welche die ursprünglichen an sich tragen. Wie im Mal., kann das-
      selbe Yerbum das Sufi&x / und zugleich ein Yerbalpräfiz haben ; so giebt es
fur bewachen, bewahren: nenggOy nengganniy kann eng ganni;
bisweilen aber entstehen aus demselben Nomen Formen mit blofsem Prä-
lind blo£sem Sufi&x: griyoy Haus, hagrlya oder griyanniy wohnen, be-
                 wohnen, wo vermuthlich die Form mit dem Präfixe die intransitive ist. Ich
finde kein Wort, das zugleich ha vor und hi nach sich trüge. Wenn sich
diese Bemerkung bestätigte, und der Übergang At^ Präfixes A a in A an nicht
blofs ein euphonischer ist, ^o wäre es sehr natürlich, dafs sich das, nach der
Analogie anderer Malajischer Sprachen, intransitive ha nicht mit dem tran-
        sitiven hiverbinden kann.

      Ich habe schon oben (S. 81.),      als. ich vom Passivum der Mal. Spra-
                                      §. 13
     chen überhaupt redete, erwähnt^ dafs die Javanische Formen besitzt, die
am meisten fur wirkliche Passiva gelten können. Es liegt dies vorzüglich in
120     ^              Bezeichnung des Jwcofüschen Verbums;
der Gonstructionsweise in der yerbundenen Rede. Gericke i>erührt zwar
diesen Punkt in seiner Grramm. gar nicht, ich habe mich aber davon durch
mehrere Stellen seines Lesebuchs und der Brücknerschen Übersetzung des
Neuen Testaments überzeugt, und werde daher zuerst von der Bildung, dann
von der Construction des Jav« Passiyums reden*
       Die Bildung ist eine dreifache, durch den Vorschlag von X:a, Kr. imd
Ng., oder den Vorsatz von dhipun^ Kr., oder dhiy Ng., oder dhSn^
Madhya, oder endlich durch Einschiebung der Sylbe inn, Er und Ng. An
die Form mit dem Präfixe ka wird, wie Ger. ausdrückUch bemerkt, auch
bisweilen noch han angefugt, und dasselbe habe ich in einigen Beispielen
bei der Form durch Einschiebung gefunden.
       Das Präfix ka bildet, seiner Natur nach, besonders wenn es mit dem
Suffix h^an verbunden wird, abgeleitete Nomina, und Ger. gesteht selbst,
dafs die Passivform mit diesem Prä - und Sufifix mehr wie ein Subst. zu be-
trachten sei. Diese Nominalnatur trägt das Passivum mit ka auch in ande-
     ren Stücken sichtbar an sich. Denn wenn das Verbum das transitive End-
hi hat, 80 wirft es dasselbe entweder ab, oder verwandelt es in das Suffix
han:
       ningngalliy sehen. Pass, katingngal;
    maringngiy geben. Pass, kaparing',
    ngaturri, anbieten, antworten, Pass. Xra/ur;
    matinniy tödten. Pass, kapatin;
    machakkiy verbieten. Pass, kapachakkan.
      Wo das Verbum das End -Ai nicht mit sich fuhrt, bleibt es in seiner
Endimg unverändert :
    nannem, pflanzen. Pass, katannem;
    nemuj finden. Pass, k at emu;
       wengkuy Kreis, Gränze(*) (pmtrek,grens. Ger.), Vzss.kawengku.
         Beispiele der Anfügung Ton Kan sind:
       seksi (giRjrl^, sdkshinj Zeuge), zeugen, Zeuge sein. Pass. kaseksSn-,
       wajiby Pflicht (w-^b, wajihun, nothwendig). Pass. kawajibhan\
       daw ah y befehlen, auftragen, Vass. kadawahhan.

  C)    Crawt hat (roc.) die yermittelst des Begriffs des Gebiets abgeleiteten Bedeatnngen
authority, power, Jurisdiction, to govern, to adnunister.
                                   PassiQum. $. 13.                                 121

       DhipuTij dhiy dhin sind in der Bedeutung und Behandlung voli-
kommen gleich, und nur darin verschieden, daüs das erstere der yomehme-
ren, das zweite der Volks-, das dritte der mittleren Sprache angehört.
Stammhaft ist in diesem Vorsätze (^) nur dhi\ pun ist ein blolser, die Be-
        deutung nicht angehender Anhang. Seine Ableitung habe ich bis jetzt nicht
ergründen können, es wird aber in der eigentlich Mal. Sprache (Marsden.
Gramm. 100.) als eine blofse Ausfüllungspartikel, oder, wenn man will, als
ein Anhang, der ^ch bei allen Redetheilen finden kann, gebraucht. Auch
im Jay. kommt es in mehreren Verbindungen , namentlich , wie wir oben
 (S. 44.) gesehen haben, beim Besit^ronomen der 3. Fers., vor. Nach Grer.'s
 Wörterbuch wird es auch sehr gewöhnlich Eigennamen von Männern vor-
                gesetzt. Dhi ist, wie sich kaum bezweifeln läist, das substantive Verbum
 sein; denn dhadhiy das Mal. jädiy heilst werden, und ich werde bei der
Bdiandlung der Malayisehen Sprachen überhaupt zeigen, dais auch das Mal.
de dieselbe Bedeutung zu haben scheint. Dals diese angebliche Partikel bis-
           weilen ganz offenbar eine sogenannte passive Bedeutung (eigentlich nur die
Bildung eines Ausdrucks mit dem Verbum sein) mit sich fuhrt, hat schon
sehr richtig Marsden {Gramm. 85.) bemerkt (^). Die drei hier genannten
Wörter sind also, wie ich glaube, nur das passive Hülfsyerbuip sein, wer-
         den. Diese Wörter lassen nun das Verbum, wie es ist, und werfen auch
nicht die transitive Endung hi ab. Obgleich hierin etwas Widersinniges zu
liegen scheint, da 'das Hülfsverbum sich mit einem Nomen verbinden ^soUte,
so mufs man bedenken, dafs in diesen Sprachen die Personen des Verbums
selbst wieder als Participia genommen werden können, und also die Erhal-
      tung des transitiven hi nur beweist, dafs diese Sprachform mehr im Bezirke
des y erbums bleibt, und nicht, wie bei A:a, in ein Subst. {U>ergeht. Bei-
        spiele :
                   ningngallij sehen. Pass, dhipun tingngalli\
                   nampSnnif empfangen. Pass, dhipun tampSnnii
                   numpaky reiten. Pass, dhipun tu7npakki\

  (^) Ich bediene mich dieses allgemeineren 'Ausdruckes hier, da nach dem gleich Anro-
fihrenden ich diese Formen nicht, am wenigsten dhipun und dhin^ Präfixe nennen kann.
   (') Eine noch viel grölsere Bestätigung aber des hier Gesagten wird man weiter unten
($. 19. leute AnmO finden.                                         ' .
                                                                      Q
12^                Bezeichmmg des Japanischen Ferbums ;
          nututtij Yerfolgen, Pass^ dhi tutti;
          neduy essen, Fa9s>e dhipun teda\
          kSchUy ein Räuber, Pass« dhipun kSchu^ beraubt werden;
          kon, auftragen, machen lassen, Pass« dhi hon.
        Die dritte Art der Passiybikhxng geschieht durch ' Einschiebung der
Sylbe in ewiscfaen den ersten Consonanten und den ersten Vocal des Wor^
tes, jedoch so, dalüs (wie mich Hr« Ho or da belehrt hat) das n dieser Sjlbd
Bttit dem nachfolgenden Vocal verbunden, und mithin hi-narya, gemacht
werdeü, nicht k-in^arya abgetheilt wird« Dies folgt auch schon ans der
allgemeineü Gewohnheit der Sprache, keine Sylbe mit einem Vocal zu be-
ghmen« Hr« Gericke druckt die Hegel, vermuthlidi wegen des letzteren
Umstsmdes, anders, und etwas weitläoftlger aus* Nach ihm soll zwischen
den ersten und zweiten Consonanten des Worts, wenn der erste rorher i
zum Vocal erhalten hat, ein nn mit dem nachfolgendeu ersten Vocal des
Wortes eingeschoben werden. Statt des doppelten n tritt ein einfaches ein»
wenn dar erste Vocal des Wortes ein u ist« Der wesentliche Unterschied
zwischen Hm. Roorda und Hm« Gericke besteht hier allein in der Verdopp-
      lung des n, welches bei Hm« Hoorda immer einfach zu sein scheint« Denn ev
schreibt nicht blofs, wie auch Hr« Ger« thut, tinut ron tut^ sondern auch
ginawa yon gawa^ wo Hr. Ger« ginnawa^ gebracht werden, hat« Es lälst
sich aus dieser Verschiedenheit wohl so yiel schlieüsen, daüs die Verdoppluag
des n nicht einen etymologischen, sondern oft, und namentlich hier, nur
euphonischen Grund hat, wo denn die Schreibung^ wie auch im Sanskrit der
Fall ist, nicht immer gleichförmig bleibt«
          Auch bei dem Passivum mit in erhält sich das transitire Bnd-Ai;
nampSnniy empfangen. Pass« ilnnampAnni*
       Von mundutti wird zwar in Ger.'s Wörterbuch das Pass« pinundut
angegeben, die Sprache kann aber leicht auch eine solche Actiyform ohne
End 'hi besitzen.
       Mit angehängtem han finde ich dies Pass, in ngSringj Schrecken
einjagen, kinnSringngan^ erschreckt werden , xokd in talangy eine Was-
          serröhre, banyu tinnalangngan^ diu*ch eine Röhre geleitetes Wasser«
       IJbrigens bringt gewöhnlich diese Passiyformi auis^r der Einschiebung
und der Umwandlung des Anfangsconsonanten bei Verben » die ihn yerSn-
dem, keine Umgestaltung des Actiyums heryor :
                              PtMifium. §.13.                             123
             nitaky Ifterrorbriiigeii^ achaffen, Pass» tinnitah^
             nemUy finden, Pass« tinnemu)
             chariia, enählen (^r^> cAaritam), Pass« chinnartta.
         Die Passivfonn «brch Einadkiebimg des in ist dem Jay. mit dem Ta*
 ggÜBchen gerneinschaftlick. Der Ursprtmg schdnt aber in dem lelziteren eu
 liegen, wed die Form dort weiter entwickeit tmd mit zwei andern, ganz
 Shnltdien in Yerbindnng gebradbt ist. Da nämlich, wenn man ausdrucken
will, >dais efcwas Ton jemand vermittelst eines Werkzeuges und an einem ge«-
 wissen Orte gemaciht wicd , der NackdrudL liald auf die gemadbte Sache,
Irald auf einen jener Neben^unstände gelegt werdm kann, so yerlangt tmd
bildet die Tag. Sprache Redensarten, in welchen jeder dieser Hauptpunkte
 des Saties: die Sache, das Werkzeug, oder «ler Ort, nach dem jedesmaligen
BedüifioÜs des Sinnes, im Nonunatir an der l^itze des Satzes stehen kann.
AEk einem Passivurn nadi gewöhnlichem Begriff wäre dies nicht zu bewirken,
in dem Satz: ^as Buch werde yon dir mit dem Lichte in der Kam»
mer gesucht kann, wenn das Yerbum gesucht werden bleiben soU, we-
der das Licht, noch die Kammer Std>jeet sein. Die Tag. Sprache mmmt
nim das schon, der Bedeutung nach, passiv umgestelhe Wort, woTon Uäx
oben (S.^.) gesproehen habe, imd f&gt ihm, je nachdem bldis ^ Ge*
0cbefaen sein, "oder das Weikzei;^, oder fler Ort mit Nachdruck angedeutet
werden soll, ein aiideres Affix bei, '^o da£s daraus gleichsam drei Nomina,
im obigen Bdspiel die Suchung, das SuohungsWerkzeug und der Su-
chungsort, entstehen, aus wdchen nun, mit ausgelassenem Yerbum sein,
die diei Redensairten
    1 . das Buch sd deine Buchung mit dem Lichte in der Kammer,
   2. das Lidit sei dein Suchimgswerkzeng des Buches in der Kammer,
   3. die Kammer sei dein Sudiungsort des Budlies mit dem Lichte,
hervorgehen können.
         iDies nennen die Spanisdien Grammatiker die drei Tag. Passiva in in ,
i und an^ Die Bedeutungen dieser Formen werden hernach im Gebrauche
oft Tertanscbt und anders gestellt. Idi habe aber den Fall hier nach Totanes
(Graonm. nfr.'116.) rein und einiadi gegeben, blois um dadurch das Yer-
ständnÜs des Zusammenhanges und der Yerschiedenheit beider Sprachen zu
erleiclrtem.
        Die Javanische hat nun von diesen drei Passivformen nur die von M,

                                                                Q2
124                 Bezeichnung des JatftaniMcKen Verhums;

als die natürlichste, einfachste und allgemeinste, aufgenommen« Von ande-
     ren Mal. Dialekten ist mir dies nicht bekannt, unter den MaL Sprachen,
von welchen wir grammatische Hülfsmittel besitzen, hat, auiser den Philippi-
           schen, nur die Jayanische ein wirklich geformtes Passiyum. Da aber diese
Sprache auf den durch die dreifache Form im Tag. bezweckten Yorsug Ver-
       zicht leistet, so kann sie die Construction des Pass, der Natur dieser Verbal-
    art näher bringen, und thut dies in der That. In der Hauptsache befolgt sie
die auch beim Tag. Passiy von in übliche Stellung, die erste der im obigen
Beispiel gegebenen Abänderungen, sie stellt nämlich den leidenden Gegen-
           stand, das wahre Subject des Pass., Tor dasselbe, und also der iiblichen
Gonstructionsart nach als regferenden Nominatiyus. Sie nähert sich aber
auch noch durch einen andren Umstand dem wahren Verbalausdruck. Die
Tagalische fugt der Passiyform, wenn die handelnde Person durch ein Pro-
           nomen ausgedrückt wird, dasselbe immer im Genitiv, imd wo dieser Genitiv
zum abgekürzten Suffix wird, in dieser Gestalt an. Man wird also dadurch
gezwungen, die Passiyform als ein mit dem Sufißx des Besitzpronomens ver-
                bundenes Subst. anzusehen, nicht von dir gesucht werde, sondern deine
Suchung zu übersetzen. Die Jav. Sprache sdieint in diesem Fall niemals
die bei Substantiven in ihr gewöhnlichen Sufifixa zu brauchen, sondern im-
     mer das volle selbstständige Pronomen unmittelbar hinter die Passivform zu
setzen, oder dasselbe durch eine ausdrückliche Präposition damit zu ver-
              binden. Bei dem tmmittelbar auf die Passivform folgenden aelbststähdigen
Pronomen bleibt die Construction zwar zweifelhaft. Denn das so gestellte
Pronomen kann auch ein im Genitiv stehendes Besitzpron. sein, man kann
aber auch dabei eine wirkliche Präposition als ausgelassen annehmen. Der
Mangel der grammatischen Bezeichnimg an dem einen Redetheil, demPron»,
macht hier, und häufig in diesen Sprachen, auch die Natur des andren, des
Verbums, zweideutig. Auf diese Weise kann man nun die Jav. Passivformen,
und die heutigen Bearbeiter der Sprache scheinen dies wirklich zu thun,
vollkommen wie die Passiva in andren Sprachen ansehen imd gebrauchen :
Icula tinningngallauy ich werde gesehen, kula sampun (^) tinning*
rigatlany ich bin gesehen worden,- u. s. f. Da indefs diese Fonnen sonst

   (*) sampun und das in den folgenden Beisp. yoricommende p^us sbd die Partikeln des
Präteritums (s. vnt §. 18.). Ick vbersetse sie daher nicht besonders.
                              PoMfein». §.13.                              125
nicbts ggrade das Yerbum Bezeichnendes an jich tragen, so kann man sie
auch als passive Participien betrachten, die noch des ausgelassenen Yerbums
sein bedfirfen, um mit dem Pron; verknüpft zu werden; uod nac^ anderen
in dem sonstigen Gebrauch dieser Formen und der Analogie der Sprache
liegenden Gründen scheint mir diese Ansicht die. richtigere.
       Beispiele passiver Redensarten : .
     hawit kapal hula sampun lami boten dhipun tumpakki^ weil
         P&rd meia lange nicht geritten (Ger. Leseb. S. 6. Z. 5. 6.) ;
    kula wonten hing dusun ChibuJcan dhipun bigal hing titiyang
         (Plur.) dhursila (s. ob. S. 53.)y ich bin im Dorfe Gh. beraubt wor-
               den, von Leuten schlechten Charakters. Hier ist der Gebrauch des
         Vecbums sein {a^onten}. xixr. dhipun sehr siufiGallend; ich glaube
         aber, da£s man den Satz so verstehen .muj(s : ich befand mich im
         Dorfe Gh. (und) wurde berarubt, oder: mich daselbst. befindend,
         wurde ich beraubt (L c. ^.Xi, Z. 13. 14..) ; . '
     hingkang dhipun griyanni.^itiPranaragij welcher behauset (an-^
         sässig ist) in P. (/. c. S. 20. Z. 10.) ;
    Maria punnapa gadahhannipun Chinten, hingkang pejah wa-
         hu, dhipun par ik^anni, hingkang wonten wujudhdhipun^
        imd was das Besitzthum des Chinesen (sei), welcher gestorben (war),
         der vorgemeldete, wurde untersucht, welches war sein Betrag. Das
         letzte dhipun ist mpht die ,Pasiiivpartik,el, sondern das Besitzpron.
        hipuny welches «sein Anfangs -^A wegen des 'End* dh des Wortes, dem
        es angefugt wird, auch in dh verwandelt {/• c. S. 32« Z. 4 - 6«) ;
    tatkala Hirodts hamirsä, yiit wus dhihodoftnt dhining wong
        sujanuj zu der Zeit, als (rir<tiM> 'a/Ar^i/a) Herodes einsähe, dais
        er betrogen durch die Menschen weisen (wise, clever, able. Crawf.
         ^oc. ^f\^^ eujana} (Matth. 2, 16.);
    Yi^us prapta (!7i^, präpta} sangking (Jtom. Crawf. Voc) Oalilir
        ya maring Yordkan maring Yohannis, harep dhi baptis-
        eaken dhining YohqnnSsy Jesus kam aus Galiläa zmn Jordan
        zu Johannes, lun Taufe gemacht zu werden (d.h. dafs er getauft
        würde, aus dem fremden b apt is und dem Suffix der Causalverben
        haken), durch Johannes (Matth« 3, 13 .) ^
    boten kinging, mawi-mawi hivghangkatannem^ (das) nicht kann
126                       Bezeichnung des^Jmrnateien Ferhums;
          (i^iestfmmt werdidn)^ naA Maaft^pfce ^dessen), was ^qpflttst ist ^Ger«
          Leseb. &4. ^.1.2i);
     ia/^nähAnning {^) Chbnttn wuku, kwiia (^) sakit, kabekt4i dateng
         s&mi huftgäanMpun (^)'C^in't'eny sofort der Chintee, 6er Toa>
         gemeldete, wetti kiank, mrd getragen zu «inem Landdenben^ cbä
         Chinesischen (Z. c. S. 20. ZAi- 13«) ;
     sareng pefaJk, knw ang^utlnk^n (^) duteng hau .pugTiyanni-
        j/un ^^) maHh^ eh ^r gestorben war, wurde er . lairiibfcybracht zu
        seiner WohnilDg wied^snnn {L c. S. 2(k vorletite Z.) ;
     yn^hmg-ka-Nithaia Yi^fun wuskahab4tr (^) Ain^ jro (J^Betlehem^
         md als Jems y boren (War) in Befclefaem (Matth* 2, i.);
     kalaYisüiB a^us kAbccpti^suken^ ak Jesus Taufe gCMwdlit ^d.h. ge-
         tä^) (Wair) (Mmh. 3, 16.) ;
     h4ya ivu^ katuUs maningr, imch sdMin gesdoneben (d.h* es ist ge-
                    schrieben) wiederum (Matth% 4, 7.) ;
     mongka tsi^a wu^ kangngmungngui^^), ^Sn wus kntutur hing
                                                                      *n h   i tmm   ■> li ■ I ■!

  '(*) KiisiMm^ngeseUt iiitt i^oH'teh^ seb, tftld dhSnhingx tarn iagfc tud» ^ifcnien
dMnnL £ff beifiit iisdi*3tr. iiBd> ferner (er»« voone«). JBhSnmng (bei ^Bljickner mit
eiiifacheiD ra)^, das schon oben dawar, durch, w^gea, weil, scheint aach wieder aus
dhin^ das als Passivpartikel gebraucht wird, 'aber wohl ursprunglich, so wie dhi^ gleich-
         bedeutend mit <^a</Ar, sein/ist, unS aus dem Genitivsiitei hing zn bestehen, so wie die
p!cLz gUlchbedftüt^nae ToVAi <ifr*^H n'^ ans Oh'Sn und hH^ aeifti Vtoä. 3. Pers. ^en Gebrandi
dieser ShCEbc surAildiing der PaHUcela faabto wir üohdn;öb«D^»Aei' gesAes*
   (*) ?eit'<*T^, hdla\ weiin, «JU, .           .   . .
   (^), «^amA, ^ilsaaunep^, Zefcheb des Pluv. JSongsa^ ^^^a o wegen des angehefteten
Suffixes in a übergeht, ist das Sanskr. ^, (vansa^ Mal. bangsoy bei Ger. Volk, bei Craw£
yoc. dlass, race, trWe, natioru
                      •     .. *
   (*) Causalförte von w^dhg'siil^ zurücklehren.
   (') Ger. erklärt (s. v. 6a/^) das ganze WöH init dem Shklf. dia^ «fdrauv. Ich würde
ilts'^«ifR 'hi«r nur als'PofssMs. der*3. Pars. kvdiaMa. Sonst, besvdtt das Wort ans ^ali (rmi^
hänh- Gdr.}, s&^heorf, Lageiv Streu, «nd grijr^^^ Hans, Tefbundep «lit./»«^ Wahnplats, Ort,
wo das Haus steht (Ger. v. grijra).
   (^} Von ^^ bhriy tragen, ernähren, ganz wie die Gothische gleichbedeutende Wurzel,
unser gebären und das Lateinische peperü,
    C) s: Anh. zu'B. Y. 109, o.
    (®) Die Bibelübersetzung hat, Vrie oben, h*a'ngngfr^ngnguy aber bei 0er. und CnwL
;fi;^c;.'ist dasYerbom-oliiie Prä£.ttu^ny!rtfn'^uf hSreOi^ ' . .
       . wartg kunßf intd Uip Ifeabk gehört^ dak geitgt worden (ist) yon den
           Letiten Tcvmaligen (Matth. 5^ äl.) ;
     tur Hrd dki leiokbähen (^) hl^ bun^mra^ und dn werdest hinein-
                  gehen gemacht ina Gefiingnife (MaiHh, 5, 25.);
     tutkala Yisüs wus hctmireiig, y4n Yaiannäs kakunfaran, als
           Jesus gehört hatte, dafs Johannes. eingekerkeDt (worden war) (Matth.
           4,12.)J                 .
     kingkang .kabawak (^) küwula (HolL het geßH onder imj hehoort)^
          welches unterdian ift (unter) mir (Gcr/Woirterh^ v. hawak.y. In
         . diesem, Bei^ele läbl sich das sagenannte Pass, wohl als ein Subst.
        . ansehen, .md iil»ersetaen s .welches ist meine Dienstbarkeit, ds» Ge-
        "biet,* WorfibcF teil iBn sagen habe ;
     kinghung mugir-nuegi {^y pinrtaj%jangngenna{^) ^ingyuswan-
          nipun (^) tar^a gi^nanjarra wilüfeng ktng paparäntak-
           kannipun (^), Baiitiyangngipun (^) sedkaya,               dkSnning

  (^) Gmsalforai ron- lebu^ hineio|^ehea»
   (*) batfpahy das was ^Qter Einern ßtefat, Dienstba^k^ili I|ibe|;ri(F des Dienstbaren (onder-
hoerigheid, Ger.), vgl. das Sanskr. ^öT, bhavtfa^ das ebenso voq Gesinde, Vieh u. s.w. ge-
briacbt wird.

   (^) mugi beiist bei Ger. dafs, an f dafs; verdoppelt, wie es bier stebt, nennt es Crawf.
den Aosdmd: eines Wnnsdies oder Verlangens« Es ist id^o daf Mal. müffa^müga,
   (^) Dieses Wort nnd das folgende ginnanjArra sind ConjnnctiTe (s. nnt §. 19.), das
entere worn CawalTerboni von panjang^ hag, paniangngaken^ verlBogem; von der
andren Form ist g^njar^ belobn^i das eiofa^b« Wprtr
   (') jru4ima^ Aller» J4e)ien<«eit, ist m^tr^itig Ü^i äjrv^i nwr we^fi ipli 4w Eadung i»^
nicht vß «rklaren, da di^ poss<»siye Bed. des Suff, 9, ooa, niebt bierber pafst.
        [Ger. scbreibt wirklieb ap, picbt pingkal\ Crawf. scbreibt aber in seinen Wörter-
bochem das Wort mit pingkaf^ nnd bat aufserdem noch die Form yusa. Das Mal. üsta^
welebts aaber dön Asifimgs.-d des Sansktilwortes sogar «uok das y abgeworfen baA, zeigt,'
daCs yusjra die ricbtigfc Ausspracbe ist, welcbes auf ein Subst. Ql^sqr^ äjushjam^ fiibrt;
in Wilson*s Lex. findet sieb nnr das Adj. fn^szT, d/ushjra. B.]
   (^) Das einiacbe Wort hl pargj^fah^ BeC^j^ w^tw ^ Verbnm m^rSntßhhif be-
        fehlen, Jtammt; aus parinfah ist dnrcb Verdopplung 4^ esffen iSylb^ und das Su(F. han
eia absliactes Suh^t, gebildet«
   (J) Vom einCichen tijmng^ welches Im Plnr. tißif&ng^ Mensehen, bildet Das sa bat
hier die Bed. von mit.
128         Bezeichnung des Japanischen Verbums; Passif^um. §. 13.

               Gusti Allah hing salamiTluniinnipün {^)^ wdcliermöge ver-
                               längert werden in seinem 'Leben. und belohnt werden (durch) Ge-
                             deihen inseinem Regiment piit seinen Leuten allen durch den Herrn^
               Gott, immerdar (Ger. Leiseb. Sl 26. Z. 1 1 - 14.).
      . In dieser Redensart steht das Subject des Pass«, hinghang ^ weloher,
ganz richtig als NondnatiVus Voran«
           Die Fassiyformen pinnanjangngenna und ginnanjarra könn-
ten, ihrer Form nadi, wie wir weiter unten sehen werden, wohl auch als
Nomina gelten ; denn der den angeblicheik ConjünctiVus bildende Zusatz ha
(aus welchem im ersteren Wort, weil es ein GausalTerbum ist, ngenna^ im
letzttten ra wird) enthält an sich nichts wahi:Jiaft .Verbales. AUeis die Stel-
       lung des Subjectes zeigt, da£s . die Spräche hier nach dem wahren Pass, hin-
             strebt. Die Präposition dA^nnin^ pa&t YoUkolmnen txsm Passiiruin« .
          Ich bin absichtlich übte das Passivum ausföhrlidi gewesen, weil man
daraus, durch die mehreren Sprachen des gldchen Stammes hindurch, sieht,
wie der Sprachsinn immer strebt, eine einmal nicht ganz angemessen aufte-
faiste Form ihrer richtigen Gattung näher zu bringen ; denn offenbar ist dies

gleicht, da es aus dem Tag. die passive Wortformung aufgenommen, sie aber
in der Construction richtiger angewendet hat.
        Das durch die^Einschiebung von in gebildete Pass, wird auch oft
blofs als passives Participium gebraucht. So geht in Jav« Briefen dem Da-
     tum gewöhnlich sinnerrat ^ geschrieben, voraus.
        Es sind im Vorhergehenden mehrere Fälle vorgekommen , wo ein
Pass, unmittelbar aus einem Subst. gebildet schien. Es bedarf kaum der Be-
             merkung, dafs alsdann das letztere im verbalen Sinne genommen wird, oder
ein wirkliches grammatisch gebildetes Activum dazwischen liegt, wie ich von
kSchu, Räuber, bei Ger. das Yerbum ngSchu^ rauben, finde. Es zeigt
sich aber in diesen Fällen doch die Natur des Grundwortes nicht an der

    (*) hing salami'laminnipun gehört zusammen und macht gleichtam Ein Adverbiom
ans, in welchem das wirklich bedeutsame Wort aUein /omi*, lang, von der Zeit, Vergangen-
       heit und Zukunft, gebraucht, ist; das ^ a druckt hier einen Inbegriff der Zeit aus, und hing^
in, und das Pron. hipun^ das nur euphonisch umgestaltet ist, sind in der Sprache nicht
ungewöhnliche Behelfe der Verwandlung des Ausdmcks in ein AdTcrbium, oder eine Par-
tikel.
                   Bezeichnung des Verhums im Kawi. §• 14.                           129

 Form; und wenn dkipun sein heifst^ so könnte dhipun kichu eben*
 sowoiil Räuber sein, als beraubt werden, bedeuten. Es ergiebt sieb
lüeraus zweierlei, iur den Bau der beiden Sprachen nicht Unwichtiges, ein«
mal dafs die Tagalische sehr wohl thut, bei ihren Passivformen das Grund-
       wort allemal an sich oder in seinem Präfix umzugestalten und dadurdi seine
Natur kenntlich zu machen, und dafs die Javanische ihr dhipun schon der-
mafsen als eine Passivbezeichnung ansieht, dafs sie auch bei der Unbestimmt*
heit der grammatischen Natur des Grundwortes keine Zweideutigkeit be-
              fürchtet« Ebenso liegt zwischen kunjara^ Kerker, und kakunjaran^ ein-
               gekerkert werden, der active Begriff der Einkerkerung.

                                   Kawi- Spratcbe.
                                            .       §. 14
        Um diese in ihrem wichtigsten grammalischen Theile, dem Yerbum,
richtig zu erklären, war die lange obige Abschweifung unentbehrlich. Es
mufste erst festgestellt werden , wie das Yerbum in den Malayischen Spra-
      chen überhaupt, tmd in der Javanischen insbesondere behandelt wird, um
das Verhältnifs des Kawi zum Javanischen beurtheilen zu können, und dar-
aus auf sein Alter und seine Abstammung zu schliefsen. Es wird aber auch
nun hinreichend sein, bei jedem im Obigen durchgegangenen Punkte die
Beschaffenheit desselben im Kawi kurz anzugeben und mit Beispielen zu be-
         legen. Dennoch bleibt dies der schwierigste und mühsamste Theil der ge-
                genwärtigen Arbeit, da die Entscheidung hier oft auf Feinheiten in der Con-
ftruetion beruht, deren Einsicht ein genaues Verstehen des Kawi- Textes j
welches durch die weiter oben angegebenen Gründe so sehr erschwert wird,
voraussetzt.
       Ich werde die einzelnen Punkte, die ich im Vorigen bei der Bezeich-
mmg des Verbums geprüft habe, vrieder durchgehen, mich grofsentheils aber
begnügen können, Beispiele dafür aus dem Kawi -Text hinzusetzen, welche
auf diese Weise am besten und imgesuchtesten die Art und Gewohnheit der
Sprache zeigen werden.               1.
                                 Mangel der Flexion.
       Es braucht nicht erst bemerkt zu werden, dafs diese dem Kawi, wie
allen Malayischen Sprachen, auch am Verbiim abgeht. Die Person und die
                                                           R
130                      Bezeichnung des Verhum^
Zahly Singtdaris und Pluralis^ bleiben allemal iinbezeicluiet } und das Eawi
bat: darin eine, größere Dunkelbeit, dafs es aucb meistentheils den Gebraueb
degr Pronomina yersobmabt« In der Tempitsbezeicbnung i^ ikm zwar, wie
wir. unten seben werden, eine Flexion des Präteritums vorzugsweise yor dem
Javaniscben eigen. Diese feblt aber baufig, und im Ganzen wird, aucb das
Tempus im Kawi weniger deutlicb bestimmt, da die' Sprache weder die sebr
ausgebildeten Tagaliscben Formen, nocb den regelmä&igen Gebraueb der
beutigen Javaniscben HiÜfswörter dafiir baL Man mufs bei diesem Punkte
wobl erwSgen, dafs man es mit einer Didbterapräcbe zu tbun bat, weldie
sieb den genauen Bestimmungen der gewöbnlichen Rede > bald durcb das
Metrum gezwungen, bald aber aucb absicbtlicb, entziebt.
                                      2.
        Gebraucli desselben Worts als Substantiymn und als Yerbimi.    •

   Beispt pejahf Tod 130, a. 138, c«; todt 605, a., getödtet, gefallen in dar
          Scblacbt 83, J. 128, df.; getödtet werden, fallen 130, c. 132, a.
       Es würde unnütz sdn, die Beispiele bier :bäufen zu wollen; die
Spracbe bedient sich offenbar mit Willkübr des ungeformten Wortes, in
Kategorieen, für welcbe sie aucb Yon ibm abgeleitete grammatisch geacbie*
dene Formen besitzt. Eis ist aber sebr häufig aucb schwierig, ja num möchte
sagen, untnögjÜch, ^u entscheiden,, ob ein Wort als Yerbum oder ala Nomen
genommen ist. Wenn dasselbe aller grammatischea Affiica entbehrt, so kann
nw die Construction entscheiden, ob das sich auf das zu bestimmende Wort
beziehende Nomen regierend im Nominativ oder regiert im Genitir steht«
Fehlen dem Genitiy aber die ihn bestimmt anzeigenden Partikeln, so ent*
scheidet nur die Stellung , nämlich vor oder hinter dem zwischen Yerbum
ulid Nomen schwankenden Wort; diese wird aber in der Dichtersprache
häufig verrückt, Wu^vus und ling drucken beide den Begriff dea Spre*
chens aus. Geht man aber alle Stellen, in welchen sie gebraucht sind,
durch, so fühlt man die Schmeri^eit einer auf sichere Grunde gestutzten
Bestimmung ihrer grammatischen Kategorie. Wo ww^us mit einem ange*
bängten Fron. (34, h. 35, a.) yerbunden ist, kann es natürlich niu* das Subst.
Wort oder Bede sein. Als^ Nomen scheint es auch genommen werden zu
müssen, wenn der Naine des Sprechenden unmittelbar darauf folgt (84, a.).
Ling ist 33, d. 37, c; 38, d. sicher SuhsU, in den übrigen Stellen (81, b.
                                 im, KMvi. %. 14.                             131
                      •                '

1 10, a.) hieibt man über seine Natup mebr zweifelhaft« Der Fall ist offen-
     bar der, dafr die Sprache, imbekümmert tun die-gFammatisdi^ Kategorie,
sich begnngt, d^n. Begriff auszudrücken, und dafs man, um in ihrem Geist
SU verfahren, nun auch nicht zu ängstlich danach suchen mufs«
                                         3.
                    Eütitelita des YeirbaBl« ftni dem NoiQ.e.ii.

        Was schon oben (§• 11«) als eine Eigenschaft der Malaiischen Spra-
      chen überhaupt braeicbiiet worden ist, dais man das Nomen als die dgent-
liche Grundlage des Yerbums anzusehen hat^ findet auf ^das Kawi noch in
weit höherem Grade Anwendung. Es entsteht dies aus der grofsen Zahl der
in dasselbe aufgenommenen Sanskritwörter« Ich habe nämlich oben (S; 69.)
gezeigt, dafs die Kawi -Sprache gar keine Verba aus dem Sani^rit entlehnt,
sondern nur Nomina, und gröfstentheils Substantiva. Aus diesen werden
nun aber doch sehr häufig Verba gebildet, die Sanskr. Substantiva selbst
aber werden, ohne Rücksicht auf ihre Form und Bedeutung, in der Ur-
          sprache ganz unverändert, auch, oder sogar ausschlieisUch, als Verba ge-
            braucht. So heifst $ahdhai sagen, sprechen« ImKawl-Text kommt esaber
in der Regel als Nomen vor. Es ^ versteht sich von selbst, dais, wenn aus
solchen Sanskrit-Substantiven Verba gebildet sind, aus diesen wieder andere
Substantiva entstehen können« So findet sich neben sahdhayaa^tL "pnsab-
dha. In vieler Rücksicht hält alsdann die Bedeutung des einfachen Wortes
mit der des geformten zusammen. Ein beständiger Unterschied aberö^-
echen beiden liegt dann, dafs das geformte Wort ein ihm entsprechendes
Verbum voraussetzt, und nun immer das Nomen dieses Verbums die Hand-
      lung desselben bezeichnet, nie selbst als Verbum gebraucht werden kann,
nnd auch in der Regel nicht die Sache bedeutet, wovon das Verbum herge-
            nommen ist, wogegen das einfache Wort die Sache , das Verbum und die
Handlung dessell>en (z.B. Wort, sprechen, das Sprechen; Thräne, weinen,
das Geweine) darstellen kann. Neben diesen Substantiven giebt es dann
noch das Passivum, wenn es als Participium gebraucht wird, und die zwi-
        schen Passivum und Nomen schwankenden Bildungen mit dem Präfix ka.
Diese beiden drücken immer das durch das Verbum Hervorgebrachte, oder
die Handlung auf den» welcher sie erfährt» bezogen aus, da die Nomina mit
dem Präfix pa dieselbe objectivisch nehmen.
                                                                  R2
132                          Bezdcfmwng de^ Verbums

             Yerbalformen mit y«riiid«rt<m Anfaiigf eontonanten.
       Ich sondere hier die Fälle^ wo noch ein Präfix vorhanden ist, von den
präfixlosen Formen ab.                                             .    >
                                   Formen mit Präfixen.                                ^

   manulung (594, a.)y helfen, beistehen, und im heutigen Jay. verstüm«
     melt nulungngij beide von tulungy Hülfe, Beistand, welches (131, o.)
     in der Passivform tinulung vorkommt (Mal. menolong von tolong).
   mamukti (31> d*) (s. ob. S« 101.)«
   mamuwus (28&, a«) (s, ebendas.),
 . panguchap (31, a.), Wort^ Redei, von huckap^ anreden, nennen (Raf-
            fles), aber wohl auch reden, sprechen, wie das Mal. üchap a&eigt«
     Es giebt auch die ptäfixlose Form nguchap (ßer. Grawf. Vbc.). Eine
     andere Form ist (19, i.) muchapy mit prafigirtem moy und könnte,
     nach meiner obigen Auseinander^ettung, eine Verstümmlung aus hu'
     muchap, mit eingeschobenem um, sein»
   mamursita (3, &.), wie man km dem Pass. winursUa (1$, c) sieht, vom
     einfachen wursita.
  manglring s. zu Ende dieses §•
  pananggap (30, c), .die Handlung des Empfangens, von tanggap(4ya»
    Cravrf. Foc.)y empfangen.
  panamhahi (10, £.), sich ehrfurchtsvoll verbeugen ('), wohar der Titel
     der Reichsbeamten, welche dem König am nächsten stehen, panam^
     hahan (Person, vor der man sich ehrerbietig verneigt), von semhah
     (84,£.), eine ehrfurchtsvolle Verbeugung (an o6ei£9anc^. CrawL
     Foü.). Es liegt aber, wie man aus dem Mal. sambahy Ehrfurchts«^
     bezeigung, Anbetung, und dem Tag. simhahariy Kirche, Ort der Ver-
              ehrung, sieht, nur dieser Regriff in dem Worte, nicht der des Ver-
     beugens.
  paninggaly verlassen (Partie.) (9, i2.), von tinggal.

   (*) [Ich bemerke, dab diese Übersetzung von mir herrührt- £s wird dem Leser anffid*
len, das Präfix pan yerbal genommen zu sehen; ich habe dies im Kawi beobachtet, und
rerspare die Beispiele und die Nach Weisung dieser Bildung in der Bngis - Sprache für mei-
     nen grammatischen Anhang. B.]
                                   im KawL §. 14.                                   133

   mangajkuyiy Feuer amoacEeiiy anzünden (yiyh.)^ von apui (99 fb.)j
     dem heutigen kapi, Feuer. Auch bei -Raffles (Q. -App» p* 168. col. 6.)
     hfiüst das. Wort im Eawi, wie noch heute auf Madura, apoi (^). Es
     geht, so 'viel ich weifii, durch alle Mslajischen Sprachen. Apui ist die
     Tag. Form; sonst wechseln die La[ute theils im Endrocal, theils im
     Consonanten: äpi^ mpi Mal», afou, af, äffe, ^yb JVfad., afi Tong.,
      aAi, 01 N. Seel«, a Ai' Hawaiisch, endliph api auf Bali, bei denBugis,
      und auf mehreren Inseln.
   manangis (11,^.) und anangis (587, c?«)' weinen, Thränen vergielsen,
      von dem ursprünglichen Subst. iangis (s. Anh* 35, a.).
   pangling (606, ft.). Sprechen, Rede, yon lingy Rede, sprechen (s. ob.
      S. 130.), und paYi, mit Verwandlung des liangL
   pangupakara (31, c), Vergünstigung, Handlung des Gunstbezeigens ,
      von ^qc^ii^, upakära. Hülfe, Dienst, den man erweist.
   mangabisSkay besprengen, dadurch jemanden 2su etwas einweihen (111,
      a.), von ^En^t^qr, abhishikcy Besprengung.
   mangarnawä (590, £•), einem Meere ähnlich, yon ^pjfoi, arnawa^ Meer.
   anglugae (603,6.), entblöüsen, von luggas ^ nackt, bloüs, einfiach, un-
      geschmüi^t (Crawf. Voc).
   hanglaprang (9, 6«), durch die Luft gleiten, fliegen, Ton dem gleich-
                         bedeutenden layang'layang (Crawf. Fbc), woher das einjEache /a-
     yang ein Brief heilst.
   mangungsir (108, c«), wohin fliehen, und ngungsir (39, a.) ; die ein-
      £M^e Form finde ich nicht, wenn man nicht husir (Crawf. Voc.)^ Mal.
      üsirj yerfolgän, jagen, dafür halten soll.
   mangulwan (115,6.), offenbar dasselbe Wort mit mangngulon^ sich
      in der Richtung nach Westen bewegen (Crawf. Foc.)^ ronkulan^ We-
           sten (s.ob. S. 76.).
   hamintaj bitten (123, i.), wovon im Mal. das einfache pinta und minta

   (') [bk der £rklanng too Craw£ Handscbr. des B.T. 99, &. wird das Wort hapuyya
oder hapuyvpa (mit pingkal) geschrieben; dafs dies nicht die rechte Form sein könne,
                                                                      ^-*i

mochte ans dem Schlafs- a sn folgern sein. Ich glaube, dals das Anfangs- a des folgenden
Wortes (a/ari, vor welchem anch api im Texte in apy verwandelt ist) die Veranlassung
dazu gegeben bat, nnd dab die richtige Schreibong^ wie schon mangapuyi zeigt, ha^
pufi isl; dieses wfirde Tor a m hapujrjr werden. Apui ist RafBes Schreibung. B.]
134                           Bezeichnung des Verbums

     und im Sawi pinta (bitten* Crawf- Voc. B. Y. 608, a^) iroi^nden ist,
     Pamtnta{^i2y ä.), BiUe, Fordenrong» .s
   hangaw4*an (117, c«), nach Osten hin, Yon wStän (Ger. GraÜmJ 43.).
   manulup (i%, c), änulup (115, c), yon tulup^ hei Crawf. a htow pipe.
     Nach dieser Erklärung wäre das Wort zwar eigentlidi ein zum Schmel-
     äsen gebrauchtes Blaserahr. Es mofs a(ber bi^ Ton ein«m fimmkalischen
     LüBtruinent gebraucht sein, und in der angefüllten Stelle ist «das Wort
     zum Yerbum gemacht, ein solches Instrument blasen« Pass. 4inulup
     (113, rf.)-

                                  Formen ohne Prittx«.
   mijil(95^b.)y ausgehen, herauskommen, Ton(Vi/f2, w^khes bei Crawf.,
      der beide Wörter ohne Verbindung aufföhrt, dieselben Bed^eutungen^
      und aufserdem die yon: Ursprung, Herkunft, S^mmbaum (source,
      pedigree) hat. Das Wort ist vielleicht eins mit (i^Z/i, Samenkorn, dem
      Sanskr. ^|^, wija^ das aber schon tiefer in das Jav. übergegangen,
      oder beiden Sprachen aus einer dritten zugekommen ist, da es mehrere
      Verzweigungen und Umänderungen desselben giebt, auch schon die
      Anwendung yon wiji auf den Begriff- der Einheit (s. ob. S.69«) ein
      hohes Alter in der Sprache anzeigt. Im Mal. finde ich blois biji^ Sa-
               men; ob aber nicht das Mad. vihJ und das Tag. binhiy Samenkorn,
      hierher gehören möchten, läfst mich zweifelhaft. Wäre es der Fa)l, so
      würde die Präpos. f^, a^iy yielleicht auch hierher gezogien und die Be-
                    deutung des Zeugens in der Wurzel ^, wi^ als eine yom Hei^Lommen
      abgeleitete angesehen werden müssen. Im B. Y. findet sich noch ^ijili
      (19, df.), heryorkommen, und pawijil (6, c«), Auszug (gegen die Feinde).
  mar eh y sich nähern, yom ursprüngUchen par eh (285, c).
  nu/, gehorsamen (5, 5.), woyon auch (36, b.) tut^ imd häufig (21, b.) des-
          sen Pass, tinut yorkommt.             Gleich häufig findet sich tümui (124, ö.).
  ngungsir s. mangungsir (S. 133.)*
  mapag (285, a.) und mapagi (288, J.), entgegengehen, begegnen, yom
      gleichbedeutenden papag (608, «.), beide bei Crawf. to meet.
        Die Reihe der hier angeführten Beispiele beweist eigentlich nicht
mehr, als dafs sich im Kawi, wie iip heutigen Jay^, eine Anzahl yon Verben
finden, welche die Veränderung des' Anfangsconsonantoi -ibit xmd ohnei Prä*
                                 im KawL §* 14.                                                         135

fix an flieh tragen» und daüs Ton andren ninr die eine dieser beiden 'Tonnen
▼orkognaU Es wäSre wichtige zu entscheiden, ob die mit Präfixen yersehanen
Verba dieser Art sich, wie wohl zu yermuthen ist, im Kawi ioL Ciänsen hfiu«>
figer zeigen, als im heutigen Javanischen. Dazu müüste man aber ein yoU-
stSndiges Javanisches Wörterbuch und mehr Kawi* Texte besitzen.
                                        5.              ..
              Formen, welche mit m beginnende Präfixa baben.                          -
                       iHi wenn das Wort vooalisch anhebt.                        0

  mojary von kujar^ reden, sprechen, sagen (31, b. 79, c» Crawf. Voc.).
  mulat (132) c), sehen (Ciawf. /^oc.), anoh mulati (287, d.), von hulat^
     Gesicht (Graw£ Voe^).

   makarya (116, a»), akarya (112, c), machen, ins Werk richten, von
     karya (31, d.), Werk, Geschäft (^fpfi hdryani).
   masabdha (93, a.), sprechen, pasahdka (83, c). Rede, von ^aidAa,
     Rede« Wort (2, bX Schall f99. aX Sanskr. is^ss-. iabda.
        Die meisten Beispiele des Präfixes man faEen in die Classe der Verba
mit vesSadertiem An&ngsoonsonanten, da das £nd*is des PrSfixea diese Ver-
           änderung bewirkt.          6.

              Farmen, welche.mit A anfangende Pxäfiza haben.
  Aasambat (587, d.), von sanrbat, wehklagen (Grawf. VbcJ)*, .                                      .
  hatuturri (33, c), von tutur (s. S. 114.).
  dkarya (s. oben).
         Auch über die verhshnißmälsige 'HSafigk<iit der* riäX A ^beginnenden
Präfi:(a gegen die mit m anhebenden inot Kawi und heutigen Jav. wfire es
wichtig Nachfönchungen anauatellen, wird aber durch die UnvoUsCSndigkeit
der Wörtersammlungen unmöglich.
   •                                 •              •            .      ':•*.-...•

                         •   •   .    . ' •   • •   .        /   .• .   . , . .   ,       • .   .       .

                Firmen, die mit ^ anfangend«; Pi-afixa haheiQU
  pasabdha^ von sabdha (s. oben). ...
       Mehrere Beispiele dieser Präfixa finden aict^ unter den Fällen mit ver-
Sndertem Anfangsconsonanten ; und da, der .Gewohnheit dcir Spradie nach,
136                            Bezeichnung des Verhume
jedem Pcäfiz, welches mit m anhebt, em mit p begymendes entsprechen muß;
80 schien es die Mühe nicht zu belohnen, eine gröÜsere Ansahl hier «isam^
menzustellen-
                                     8.
                               Formen mit dem Suffix hu

   mujarri QAya.)y jemandem etwas sagen, Yon hu jar^ reden, sprechen
      (Crawf. Foc.)y Mal. ö/ar, wovon eine noch einfachere Form, jar^ vor-
              kommt (82, c. 591, c), SLUchjariy erzählen (92, c).
   harepiy wünschen, verlangen (103, c), von harep^ Wunsch, wünschen«
  . . Eine Anzahl mit diesem Suffix verbundener Verba finden sich unter
allen in anderen Beziehungen hier :au%efuhrten Wörtern. Dagegen dürfte es
schwer sein, gerade bei allen die transitive Bedeutung au£iufinden. Es Isüst
sich nur sagen, da£s das Suffix bestimmt die Yerbalform anzeigt.
I    /         .
                                          9»
                             Formen mit angehängtem ibait,
   katrangngany beschienen (von der Sonne) (106, dJ), von terrangy
: . klar, hell (Raffles. Crawf. Ger.), Mal. t rangy hell, Licht.
    > 'Diesem Bei^iele getraue ich mir nicht mehrere andere hinrazufugen,
weil es zu schwierig ist, hier immer zu bestimmen, was Substantiv- und Vor*
baiform ist, welches in der Sprache gewissermaüsen auf Eins hinausläuft.
Vorzüglich gilt dies von den Formen mit den Präfixen pa ilnd Xra, welche
schon eigentUch Nomina sind.
                                    •
                                      10.                         .     .•

r \>t>!* !!:       /YoUftan^igeTerbalformeii mit eingeschobenem um.

    ' numungga (126,£.), von hunggahy hinaufsteigoi (Crawf. Voc^y Es
      /. .findet.sich auch nungga (103, o.). über das n werde ich weiter unten
        sprechen.
     tumiba, fallen (135, <2.), vom gleichbedeutenden tiba (138, a.).
     tumon (138, &), sehen, von ton (138,^2. Crawf. Foc.)y Anblick, 2) sehen.
     gumanti (18, &•), fai jemandes Stelle sein, von g'an/f, 'jemandes Stelle
        einnehmen (Ger. Gramm. 50.).
-\ lu^ampah {ii7y'cJ)y ^hen, vorschreiten (Ger. Crawf. V^oc*), von lam*
,i! : MpaA.()8(7, df«)s Reise, Gang (Ger.).
                                   imJSMri. §«14.                                   137

   chumun^üJcy begegaen^ finden (27, df; Cffawf; Fbc. to meet, toJmd)j
 .' chunduk ^ekiihedevLteadi
^ gunkeseng (^9^^6•),:lterbllNlneb, von^^e^^ng" (s. Anh. iyC.).^
  ygumeter^'{ii9i'd'J)\heb&i^ rougefer^AutHk kumeier (592^&.)y von
1.    X:e^dr (Herzklopfen. Crawf«^ ^oc«). >: . a /      .
   /umaX:ii{97)C.),''geheD, ¥om /a%{^(22,i2«), Gang.
   /wTiia^^;? (480,fi.), /a/ep (619, c).                    . . ^
   lumangkah {77j aJ)f' aAatäteni. .Bei Qvim£. ist iiak> einfache /aagrftviA:
  > • schreiben, ]aih.:gro&än*5€iitrittenj die Fü&e «preisten, . iijber etwaaweg-
(     'Sekebj to stride, ta'Mcp^,4o: pass open^
   lumawan (287, c2.); das einfache Wo]1;-idk 7a (i^oTl, gewöhnlich gebraucht
       als Präposition «nd Partikel, mit, apd, auch,. dQ<^ auch hauptsach-
       liflh:nhd iucsprunglieh gegied, .wider«> Denn beiCiawf. {V^oc.) wird
       es ausdrücklidi Feind, Gegner, Nebenbuhler übersetst, und Ta-
       galisch ist laban widerstehen (Raffles.. II. App,.p.iS\^\^iB& Mal.
« >>  lö9pdn bedeutet : "Widerstand leisten, sich widersetzen, wetteifioiai^.Ge-
(•'   nosse, Gegner^ a match, eounter-part j gegen, gegenüber. Davon ist
     .da» obige 'iumpwaniy angiietfen im Kampf, es mit Einem aufnehmen.
   lumumpat (98, c. 587, i. Grawf. Foc), springen, vom gleichbed. lum^
      pat (136, ft. Crawf. Fbc).
   lümut {i%d.)^ lut>{iMyd.) drücken eine Bewegung aus^ über die Be-
             deutimg und den möglichen Zusammenhang dieses Wortes mit einer
    • Sanskrit. Wurzel habe ich schon oben' S. 58. 'gesprochener
 , ngumastawa (s. Anh. 7, a.).                                 .      " ^ •'.
-'sumaiwäka (603, ft.), ergeben, anhänglich sein.\ Bei Giawf. ist das ein-
            fache :<f^Waia, Ton ^cl^ {sSwaka^ Dieiier): sich in das Gefolgie, den
      Dienst eines Fürsten begeben. Dasselbe heilst acba^ Man kann indeüs
      auch hier an den Gott Siwa (s.B. Y. 7,a.) denken. Alsdann ist saiwakai
      ein Anhänger. dies Siwa, imd, da dies ein sehr schwärmerischer Dienst
      war, allgemein : ein Mensch, der sich einem Herrn gänzlich dahingiebt,
       ihm schwärmerisch anhängt (^).

   (^) [»S^waka ist aucb der Manie eines Jav. Werkes (Crawf. ganz Jav. Worlerb. RaflSes.
L 393.)^ Roorda giebt den Namen Tollstandiger an: lay'ang siivaka^ Erzählung, ein ge*
"wiMes Werk, das über GoUesdienst und Gebrauche handelt S^a^aka selbst giebt er ab
KawUWort ßr: erj^Wea, 2) eracheiiieii (d^fa. Tor dem ItSrsteo). Er liihft dofih ii* Kawi
                                                                       S
   139                            Bezeichhi^\d^. F^kbums

   . suißelahff^ {6Sißy cj)y hwdai'.Ctks^,}fQe0\wid. .Ger» Zwfeifel^ Verlegen-
                 heit, nach Ger. auch: zweifehi, verle^iif^eiii, .nadk Raffles: Sngstlich,
        sEweifelhaffc«. iDas. einfacji^e feJ^ngihpbtimil!/biL:.7j^^ in der

         chequered, dii^ersißed, moUledi.im SsürifßhAeiiohjai^.^elang^ borgen
        (Crawf. Fbc.) (^)^ und sißa/ig^s£^'lihgi)aUenmt^ placed, checkered
        (Crawf. Fbc).                    .{.            .i,.
   : sümahlLr^ anStTforteii (60fi,^j)y rtiia gieidbhMk sßhur.(JAzi..sähui):
   '. sumatasa (479^ c«), yielleicKtoiäicjLznicitienkiSäe- ausdehne^
        auf dem Schlachtfelde durck deo'J&c^eia gjshrai^qht.. loh leite es Ton
         ^(;p^y saräsam,.SteyTdiäo^ieb4 '>/ .*'m:". >.;'• ::. /;
   -^/l«l»a^^^ls (39a;)/heräbfiteigto^!irqili {gleicht           >
   /t'Un:Lingäl{23ya. lOa^.J.), anseben, .faetiraq^titel^in: d^.ldlxterdniSteUe
    I / 'ab Pkitidpimn gehiaüeht)^ •YOa;/f/t»gr''^^/^^ ;
   ^^ tumult y von tut ($.oh^S^i3i*)^ ) ü m; o j^ : .[)1'./ .» \ *i ' ," *
  .-' numäsah (130, id.), Ergriff an, tvröhftiyiwmÄiraA^ hei Gräwf. to'fiiercey
         durchbohren, eindringen- ilfa«« (a«A]^,li9^ci;).6cheii|tdasselbe'Wort9
     ... da die Bedeutungen Ton angr6i£eüi'imd-ein^«iu^n\erprbnat!slnd«
   - \                •          . '   '      •    .       ' •       *        -   . ■       .'   X
             I                                                   .       ■•       #     -   ^

  Ycrbalformen, in welcben, oach der Eins.chi^bung von um, die erste Sylbe
               des dann entstehenden Portes                 wieder äbge^irorfenist.'

      Falle, wo di« volktandige und dJe.TiqrilßpaieU^ foM apl^^jn^^ /eii|ämderJ>iBst«hn.
     antuk (594,0.), mantuk (32,6. 82, & 6ilyC)y.ikmantuk(iiS^d* HSyd.yy
        die Bed. der mit uni gebildeten Farmen dieses .Worts^ Ist imKawi-
   ^ '> Text, wie bei Ger., zurückgehen, nach Hause kehren«.! Antuk
        ist in der eben angeführten Stelle Tom Zurädtkehren zur Besinnung
                                                       t

  sv^akay Tor jemand erscheinen, auf, in Raffles Kawi-Yerzeicbnifs: Vor, in Gegenwart Es
  wSre noch möglich, dab in der' obigen Stelle. des,B, Y. das Wsrt «ich auf das }(achfolgen
  im Tode bezöge. Crawf. Handschr. hat sumatpakiß, Suma^ak ist nach Raffles Kawi-
  Yerzeichnils Erwähnung, nach Roorda (Kawi) melden. Die Ähnlichkeit der Bedeutung
  dieses Wortes mit dem obigen siivaka ist etwas auHallend, und kanp. einiges. Milstrauen
  gegen die \ydrtei'bncher erregen. cnöFBFT,. ^ETTÜr^) (*r4(vaAro, sd(9ika)y yon ^, siL bedeutet:
. ersengend, gebortshelfend. • B.]

    (^) £Roövda: Kluft {kloof)} «wischen. Dem MaL seJm'ftg talspiicht SBCh das JsV. wedmne. B,]
                                        imKmii. §.14.                                            139

           am einer Olmwfieht.gtli^auobt; J)age%tnht hantu^ hei. Gt0j^. be-
           kbmmeii^ eaipfangeai bei CFöwfikön»eB^ fähi^ beiDi, Wie ver-
                      schieden schi^inbar .diese Bedeutungen and, . siebt mad dach Idoht den
         . Zusammei^ang unter denselben (^). ...
        numulih (Qi^a.), ein Präler., Ton mulih (82^ ar.), zurückkebrea« Das
         • Subst. davon ist. nach, Ger. A I///Ä (Rückkehr). In.debBed« etnpfan-
           gep^könnfen^ ini Stande sein finde ich das.Wort bei Gj^ai^. und
           Raffles hulihy holih und holih geschrieben (^). Man kann» nicht
           Aweifehi, dafs das Stammwort das Tag« und. Bis» oli uil4 die. Mal. Prä-
           pp§. ülih^ durch, von, ist. Bülih heifst Mal. können, upd.ö^r-ä/iA
           erlangen, erwerben^ bewirken. Da es im Jav» (Cräwf. Vocm) auch
           pulih in der verwandten Bed. wiedererlangen, wiederherstellen
•   •
           (to recwer, tQ re$tQri) giebt (^), so kann mulih aus diesem durch Ver-
                      änderung des Anfangsconsonanten entstanden Sjcin, ohne eineYerstuQim-
           bmg von i/m zu sein. Denn bei allen mit Lippenbuchstid>ein m^jEmgen-
           den Wörtern bleibt die Herleituüg aus dex Sanschiebimg vOA.t^iM, oder
           dier Yerändc^rung des Anfangsconsonanten, weil beide Methoden^auf m
           zusammentreffen, zweifelhaft. Numulih sber ktoakeipten andren, als
          den t>ben angegebenen Ursprung haben« '
        numaring (18, a.)^ eine der vorigen ganz ähnliche Form^ von.mara,
          vorwärts schreiten (Crawf. f^oc)y sich näherb. Über das iTi^ ami Ende
          werde.ich in §• 20. bei Gelegenheit dekdcnit diesem Wx>rt eo^ zusaibmen-
          hangenden Präpos. muring sprechen. . Sollte! .das etmibehe; Wort gar

  (*) \Hantuk ist ein Wort der höheren Sprache, aus dem niederen holih kunstlich ge-
bHdeL Die Wiederkehr derselben Erscheinu^igen in Bezug auf das Präfixum und InGxum
und auf den Wandel der. Be^^ifng ;lä(irt k^Mm ^y^% %yF^V^\,9Xi*.i^et{ Einheit beider Wort-
       reihen übrig. B.]                                     ♦*••.    t»*      .'ii    t\

    (*) [Tch bin so glucklich gewesen, das Wort in der Jav. Spräche auch in d^r Bed. k om-
   ni eA, 'iierankoinmiKn(TOkl der Zeit) ^nstiti^^ffett : 'if^u/helih dhiric^sBöa^fkla der Sab-
bsth gtkovnpjen.^ar (Et« Kare« &> 2.> B,] :?                         *. i                         i. -
  >(•').< [So sehr' nun. suchigeiietgtlseia mioohte, /sit« // A nur .filriSnhstisa' halten V'^nrelcbcs
darch Craw£ Foc. pulih getih^ retaüaiion (aber bei Roorda rächen)^^auch rCine Bestätig-
gong erhält, so scheint es doch auch Yerbum zu sein. Dies beweist Crawf. Handschr. des
B. Y. 82,0. pulihj zurückkehren (RafBes hat mulih), Roorda pulih, Crawf. /^oc. polih,
können, im SUnde sein. IchT hab« M^hbn -ÖBehi j^.l32! Anni:!.) g^acdMHi^*aa&''>aW ^m
Kawi audi yerbaIpräfizii9l;..4M»elbe gilt VW- pa.jB;] 1. r;K ^ . ^ *' ^i! oo/;;                 i
                                                                              . S2
140                     Bezeichnung desVerhums im Kawi;

        pard sem, ^wie dies in eitter anderen Bed. (para tmd marOy theilen)
      f mrklich der Fall i$t, m nire die Vorm noch merkwfirdiger« Vielleicht
       gehört auch jpar/ng", maringngiy geben ('), hierher.
    miringngaJcen (103^ a.)y begleiten; das einfache Wort ist A/r/n^, Seite,
       rar Seite sein oder haben, begleiten, oder begleitet sein (Crawf. f^oe.)y
       folgen, Mal. iringy folgen, begleiten, to (^ ^^Jan^ u;e>07i ; miring
       bedeutet im Jav.: to lean, incline (Raffles), imi Preise falle«!, schräg,
       quer, seitwärts (Crawf. Fbc), Abhang (ders. und Ger.), miring im
       Mal.: to lean downward or to one side, to incline, decline, to look or
       skance. Yon dem Grundworte hiring ist durch Einschiebung^on um
       zuerstToUständig Ai^miWng^ (Crawf. ^oc.), dann rerstümmelt M^rmg",
'' ' imd mit dem Präf. man wieder vollständig mangiring (105, a.) und
       verstümmelt ngirihg (Ger.) gebildet. Vgl. d. Anh. zu obigen Versen.
    lumiyati (26, h. 604, c), ausspähen, entdecken, erblicken {lumiyat^
       io descry, obserye. Crawf. Voc.)^ vom einfachen liyat (s. Anh. 33, a.),
       Mal. IT at. Von diesem Worte finde ich nun aber bei Crawf. (^Foc.)
     . auch die verstümmelte Form miyat^ to know, to see (^), und kein ande-
           res Wort, das mit einem Lippenbuchstaben anfinge, aus dem das m ent-
                  standen sein könnte; denn wiyat ist blofs das Sanskr. (^^^, wiyat^
        Himmel. In Crawfurd's Wörterbüchern sind Eawi- imd heutige Wör-
 >- ter nicht zu 'unterscheiden. Dieser ganze Wortstamm aber mufs dem
-i. . . heutige Javanischen fremd sein, da Hr. Roorda die Bed. von lumi-
   , yati auch nur, wie ich Anüuigs, nach dem MaL fand«
   lumumpat (s. S. 137«)*
  »

           ''>"'•' Fälle, wo ich ftxHt dki terst&nlmdtfc Form kenne.
      muchap (s. S. 132.).
 ir.-: .Unter den. obigen Beic^ieleii ist sw^r nur eins, miyat^ ytq die ver-
            stümmelte Form von einem consonantisch anhebenden Worte herstammt;
ich 'halte: aber das Wort far entscheidend, da sich kein anderer Ursprung des
ni kngebeii läßt;      '    :     i                  n                 •-1   r..

l'(0^>C^^^^:*v^ ^ß^}^S^ gd>eii, schenken, 2)'gehn. Q.}
 (*) [Roorda giebt dem Worte die ^^* afinaken, vefrwöesikn. Bl]
                                        ' §.15.

 I   '        i   '                                 •••II                              *
              '.                                             .   0   \
                                                                     9^          «»^

                                      P a s<8 i Y ti in. .

         Das dureh das Hülfsverbum dhij dh4n, dKipun gebadete Passivum
(S. 121.) kommt in den yon Raffles abgedruckten^ Stellen des Bräta Yuddba
nicht yor, obgleidb idi allerdings dasVeibum sein, werden, dh^dhi^ einige-
      mal, aber in ganz selbstständiger Stellung^ darin finde. Ich bemerke bei, die-
     ser Gelegenheit zugleich, dafs ich pun weder aUeip, noch in Zusammen-
seuungen irgendwo im Sawi antreffe.
         Über die leichte Verwechslung des mit dem Präfix Tea zusammen-
               gesetzten Passiyums habe ich mich schon oben (S.67.) ausfuhrlich erklärt.
^defe kommein in dem Kawi-Text offenbar im Sinn eines Pass, gebrauchte
Zusammensetzungen yor, die auch durch die Construction keinen Zweifel
an ihrer Bedeutung zulassen. Ich fiihre ainige dayon an.
V hapanggih (17,^. 28, v^.), gefunden werden, yon manggih und der
         ursprünglichenFormpang'g'iA, finden, erlangen, begegnen (Ger. Grawf.
         Voc.y.
     kaparchaya (591, c.) s. ob. S.68. und Anh»
     hatemu (92, 5«), gefunden werden, yon temu. £ä ist hier das Passiyum
        für das Actiyum gebraucht. Der Yers heiist nämlich: Prapt-Sng
        Wiratha kaiemunrepa Pändaw'a hern^ gekommen nach Wiräta,
        wurden gefunden (yon ihm) die Pandawa- Fürsten Versammelt. Ebenso
        590, d. dhatan hatemu^ er wurde nicht gefunden.
     katon (124, a.-; gesehen werden, Gesicht. Ger^), yon ton. Es steht ge-
                   wöhnlich im B. Y., ohne dafs der Sehende genannt wird, allgemein es
        wurde gesehen, es erschien. Vgl. tumon. S. 136.
     kawenang (131, ^.); wenang wird in der adject. Bed. fähig, mächtig
        (Grawf. Voc.)y aber auch in der yerbalen yon können (Grawf. Engh
        Jay. Wörterb.) aufgeführt; die präfigiite Form fahrt aber auf die trän«*
        sitiye Bed. Kraft üben, überwältigen, also im Pass, überwältigt
        werden, Kraftübung leiden, was ganz zur angeführten SteUe pafet,
        wo die Englischen Übersetzer make theiii feel his wperiority' über*
        setzen.
       Am häufigsten finde ich im Kawi das Pass, durch ein eingeschobenes
in sowohl bei Sanskrit-, als bei Mal. Wörtern gebildet. Beispiele :
i42         Bezeichnung des Ferhums im Kaud; Passimm. §• 15.
   dhinulur (9, a.), gefolgt, von dhulur (s* Anh.).
   hinukti (620, h.)^ gegessen werÜen (doch gestehe ich, daüs die Anwen-
                                            •                    _

      dung des Wortes mir hier dunkel bleibt)^ yon hukti (s. S. 10 1.).
u.hinQTi^ befehligt, mit Auftrag abgesandt wecden, Yoa Xeon (s.AnU 21, a.).
. 'g!mi^^i^an (s. Anh. 21ya.).
- linut (589, 6.) steht in der Bed« dnes mit einar Keule gtistantpft w;e?debf
      den Körpers« Über die Ableitimg s. S.58.
- kinarya (125, a.), gemacht, yon.karya (s* S. 135.).
  sinahdhan (611, b.)y gesprochen werden, YOn sabdha (s. eblendas.)*
. rninusihij von musthiy zielet^ zum Ziel nehmen (Grawf. Foc*), Genau
      in dieiseif Bed. steht das Wort 137, d. An andren Stellen (594, c; 610,0.)
      hat es die Bed. des Fassens, Ergreifens eines Dolches. Ich leite es da*
'     her Yon ^%, mushtiy die geschlossene Hand, ab.
  pinuja (HO, J.),i gepriesen warden, ton puja (qw> P^j^y Verehmpg),
      das aber im heutigen Jav« (bei Ger. pufiy b^i Grawf. Foc puja)
    . Wunsch, Bitte, Gebet heUst.
  winarahi {59iyb.)j benachrichtigt werden, von Ci^ara A , lehraft, unter-
              richten (Crawf. Foc), '
. .piH4;ipagy begfegnetr werden (434, a.), Yoapapag (s. S. 134.). .
  pinrih (i3i, a*)» von li^r/A^ streben (Ger.).
. tihulung, geholfen werden, von tulung (a. S.132*). '                '*
i tiriut j(21, 6«), gehovsamt werden, yon t^t (s. S. 134.)«
   hinundhang (107, c), gerufen werden, Ton kundkang^ rv£sM (Crawf.
     . F^Qc^). Wir haben also hier ein eigentlich Tocalisch anhebendes Wbrt,
       welchem daa m des Pass., wie im Tag., vorgesetzt ist«
         In der Construction des Passiyums habe ich keine Abweichung yon
der gewöbnÜchen Jayanischen gefunden, als dafs dieselbe, wie überhaupt in
diesem' (xedicht, abgebrochen ist imd Yersetzimgen und Auslassungen häufig
erduldet.' Doch findet sich audi in gans natürlicher und yoUständiger Folge
diö Passiy-nConstruction. So b.B. 134,«. Kurunata sigra pinapag dhi
Blma ring sayäka^ der Herrscher derKurawas Wurde schnell begegnet
durch BhidM mit Pfeilen. Als Präp. yon dient auch manchmal tekapi
131, a. ngkan pinrih tinutung tekapnira watekyodha haning Ko-
ruwoy sodann n!urde gestrebt, dafs geholfen werde, yon den yerschiedenen
Streitern unter den Kurawas. Femer 131, d. kawenang tekapnira sang
                         Verbum; Gattungen. §• 16.                          IM
arrä S^ita. ätneottmnial iv wurde übenraltiet dcnrch eben ehrwürdiBfiii
S.; a» be^ d« L6w.n (k, ehread« Beinaa.?L Samkrit. .. ob. S. 54^
In anderen FfiUeÄ ieUt die^Erwähnung» der handelnden Pecson, indeioa sie als-
daiknTon adibst aus demtZfusammenhang UariBti. SaSß$|Ä. sangGathoi^
kacha kinon mapag Arkasuta^ G. wurde beordert zu begegnen (d. b«
anzugveifen); )dem 'SoJbi der Sonsi^.Ü%9^b.. saw antra sang aryaSakuni
linui ring gadhay derEüörper des ehrwürdigen S* wurde zerstampfk; mit
der Keule (sawa'^ todte^ Ei>rper^ Gerippe, Crawf. F^oc j^fsp, sawa. nira
Genitivzeichen).
   • .     •'..•■','
                                     §.16.    .
         .                 &aitmieen     der Verba.

    ' t loh habe m dem so eben beendeten. Abschnitt allda zusammengestellt^
yms- Aaaoi dienen kann, zu zeigen, nicht nur wie die Sprache das Yerbum
büdeC, sohdem auch, welches überhaupt das Yerhallnifs des Nominal -. un<|
Yecbalaufidruoks .in ihr ist./ Bei dieser. Gelegenheit ist schon yon dem Unter-»
schiede des ActiTuma und Passl«nii^s und .dettransitiTen und intransitiven
yeiiMtiallesiNothw^dige:beigebracht worden* Es ist also hier ntir noch von
den Caiisal-^und reciproken /Verben zu reden.
        Die Tag. Sprache bedient sich zur Bildung der Gausalrerba ein^
dc^ipeüten Präfixes. '.Wenn nämlich nur das Hervorbriiigen einer Sache^
das bibfse eigne Bewirken ausgedrückt werden soll, so wird dem Grund-»
warte maka^ wenn aber in der ächten Bedeutung des wahren Causalrerbumi
die Veranlassung einer Handlung durch einen Andren, so daüs nun zwei han^*
ddnde Subject« eintretei^, anzudeuten ist, mapäg Vorgesetzt. Das erste
dieser Präfixe hat in der Passiv», oder richtiger Nominalform Ära, dasletz^
tere papagy pagpa oder pa. Das ka zeigt deutlich, wie im Jay. dies Prä^
fix zur Bezeichnung des Pass, geworden ist ; im Tag« mufs, der genaueren
Fonn der Sprache nach, immer noch eine der eigentlichen Passivs jlben hin««
zutreten. Ob das oben mehrmals erwähnte Jav. Wort papag mit jenem
Präfixe zusammenhängt? wage ich nicht zu' entscheiden« Es könnte inde&
leicht der Fall sein, da auch im Begriffe des Wortes immer zwei Personen
sich zusammengesellen.
       In die Madecassische Sprache ist dies Präfix nicht übergegangen, da«?
gegen maka nur mit kleinen Lautveränderungen und zur Bildung beider
Ui                             .      Verhum;

Gattungen der Caosalrerlia, sowohl in siej ab indie Sprachen der Budiee*

 c' Die eigentlidi Malajische Sprache hfldet die Gansalverba dorch das
Suffix häuj welches aber noch weit liiufiger das einfache TranntiTtnn bew
zeidmet (*)•      .\                                                     ^     A
       Die Javanisdie Sprache bietet eine ähnliche Erseheunmg dar. Sie
heftet pämlich in Gestalt eines Suffixes an das Ende des Wortes in der höhe^
ren Sprache ka^etiy hxider des Volkes haki\ dawuhhaken^ äufbsigeii
machen, befehlen machen, Ton dawuh^ auftragen, befehlen. Wenn das
Grundwort sich mit einem Consonanten endigt, so geht das Anfangs- A des
Suffixes in die Verdopplung des Endconsonanten über; numbassaken,
kaufen machen, yon numbas, kaufen. Dies isf der allgemeinen (s. S. 44.)
euphonischen Regel von der Anfügung eines A gemSfsI Von dieser Regel
aber weichen' dSe Gausalverba ab, wenn das Grundwort in einen VociA ws^
gebt.- Man schiebt nämlich alsdann zwischen das Grundwort mu) das Süffii
ein k ein, und ein End-if oder u wird in S oder o verwandelt; mirsti, s
mirsakhakeriy sehen machen, JAaJAf, werden, dhadhikhakl,
dafs etwas werde j ngrungngUy hören, ngrungngokhaki^ hören madimi.
Wenn aber die Jay. Sprache in diesem Falle yon einigen ihrer Schwester-*
sprächen abweicht, - so läfst sich diese Abweichung doch sehr gut mit der
sonstigen grammatischen Übereinstimmuhg aller -Malayischen Sprachen yeiv
einigen. Das Suffix A aAr^n scheint mir n&nlich ein eignes Wort zu sein, das
yemmthlich nxxr nach und. na<^h in diesen Fällen mit dem Grundworte ^xs^
sammengeflossen ist, und dessen Gebrauch an die Stelle des Präfixes maha
getreten ist.. Dafis sich dieses im Jay; nicht erhieU, ist eine mit der Verkenn
nung der Bedeutsamkeit der Präfixe und ihrer daher entstandenen Vemach«
lässigung yerwandte Erscheinung. So nahe auch haken und maka dem
Tone nach- einander: Hegen, da die Abwerfung des m so häufig im Jay. eine
scheinbare Verwandlung des m in* A bewirkt, so glaube ich dennoch nidit an
die. etymologische Gleichheit beider Affixe. Haken ist im heutigen Jay^ die
durch das Präfix Aa, oder yielmehr a, yerlängerte Form des Verbtuns kSn
f   1 1

   O [Anch die Jav. Endung haken^ haki hat tum groGsen Theil diese Bed., bei weitem
nicht bloß- £e causale; nur enthält Ger. nicfata darüber, der aach in seinem WBrterbache
diese Foom immer eamtal nberseUt B.]
                                      Gattungm. $.16.                                         145
 Kr.y oderÄronNg.; und da dies Verbum auftragen, lassen, Verursachen
 heiüst, so zweifle ich kaum, dafs das Suffix etwas anderes, als dieses Verbum^
 ist (^). Das Verbum bat ein langes ß, ein taling, das Su£fix in der romeb-
 men Sprache ein kurzes e, eiapepety aber in der Volkssprache hat sich das
 lange erhalten ; dagegen ist in dieser das in der Tomehmen gebliebene End-
n weg||efallen. ' So spricht selbst in do^ Verschiedenheit noch eine gewisse
Übereinstimmung far die behauptete Identität. Eür diesen Bildungsgang die-
     ser Formen möchte ich auch die abweichoide euphomsche Behandlung der-
          selben anfuhren. Der allgemeinen Regel zufolge sollte das h nach einem
Vocal zu nn werden. Hier aber scheint das Bewufstsein, dafs das scheinbare
Suffix ein selbstständiges Wort ist, diese zu starke ^autyerändrung yerhin-
dert zu haben, und man hat sich, tun die Zusammenkunft der beiden Vocale
zu trennen, nur des yerstärkten A-Lautes bedient. Das oben erwähnte maka
kommt im B. Y. öftar Tor ; darüber aber, ob. es ioiit dem Tag. Präfixe zu-
                          sam enzustel en sei? will ich hier noch keine Behauptung wagen, sondern
die Untersuchung im Anhange fuhcen (s. zu 6^ &• 7, b. 37, h. 75, d. 109, h.).
Ein eingeschobenes k bd haken habe ich nicht entdecken können. Das
obien 'erwähnte dhadhikhakenh^l im B. Y. dhadkyaken (612, £.).
Das^d-i des Grundworts ist also. nur. wegen des. folgenden Voscals in sei-
     nen HalbTOcal übeigegangen. Dies beweist, dais die Worteinheit hier noch
loser ist. Die Verwandlung des h in den Endconsonanten des Wortes, der
akdann doppelt a:fscheint, findet sidi in kinonnaken (20, c), dem Passi-
Yum Ton konnukeriy machen, dafs Auftrag gegeben werde, oder : befehlen.
Wenn die Sprache einmal ein AfiGx gestempelt hat, wendet sie es überall an ;
daher steht bei dein C^usalverbum der Begriff machen, verursachen,
Teranlassen ganz richtig zweimal.

   (*) \hakin bedeutet in der böheren Sprache (so wie hakon in der niederen) nacb
Crairrf« F'ocx befehlen, to instruct ^ nach Roorda: schicken, absenden, befehlen, nack Ger.:
lassen, yemrsachen, nach Raffles: fur. Wahrscheinlich dient es auch, unser zu, um zu
beim Infinitiv auszudrücken: radhin patih sigra hanudhing hakih nimballi hing
IT., der Minister schickte sogleich, den M. zu rnfen (Bruckner. Gramm.)« Hierdurch Wird
seine Einheit mit der MaLPrap. akan^ welche auch i^itm Bed« bat^ besonders dentlidb.
Brückner (ukrt in seiner Gramm.. (S.;58*) sogar haken (mit kurzem e) in. der Bed. lassen,
befehlen an. Es ist nicht unwichtig, dafs das Suffixum aus der höheren Sprache entnom-
nken, und nicht hakon dazu gebraucht ist Man muis daraus schliefen, dafs die Bildung
ntiprfiiiglich for die höhere Sprache bestinunt war, mid erst spater in das Ifgoko Iftorgitfg. B.]
                                                                              T
                                     Verhum;
u^
        Beispiele mit AdrAri^nv. .

     tienengahen ,(40^ a*)^ idcIuireigeiLy von heneng (606yis# bei €rert A^n*
         n0ng)y der StiUalaiBd^ ;das StUbohweigen,' 2) sob^eigm^ anfbdreiu
         In dem CaUBalTecbiim nuifste) der Regel naob, das 7ig^ Verdiqipek
         ^ein. In dem xuletzt angefübiften Verse ist Baffles falsdie Abtbeibmg
         folgendergcätailt zu Tcrbessei^: tuhan apa (im hefutigeii lar* hapdy
         nimita-^ning Aendng j- ISerr^ welches (ist) die Ursacb des Stiil^
         icbweigens? .
     'dhinukakna  (569^ d.)^werden.
         den Wind zerstreut  der GonjunctiT
                                     lob leiCedesesPass«, au Wind
                                                     TiSmbeh       gemadhty
                                                              Ton d^   Sanskr.in
         «ref^ dhüJku^ Lufk, Wind, id>« Die Bedeutung pa£st afadann genau
         in den Zuaantimenfaang« der,im]gefufarfien. Stelle, wo ein Held in seiner
         Wutfa die Stücke seines aernialmten.Fettides überaUbenuü teratareut«
     pinangkwaken (619, a«)^ uniantit werden^ folglicb d|B Pass, der Cau^
          salform yon pangkuy loodt der ^wohnlichen Lautterindening des a
          iti 9v, nach Crawf. au£die Kniee, in den Sehoofs nehment, nach d^
        : Alt zärdibhen ZusainmexisilzeDs^ wie es nach Indischer Sittei auf der
          schonen Titelrignette des Schlegelsdien R&mdjaQa ca sehen ist«
     jinAmpyaheriy Pass« eines f(mfampiy Ansnei (Grawfi Fbc«), ^ebiUe*
       ^ ten Causalverbums (605, d.)^ soit eüiem Heibnittel bebendelt^ be^
          strichen werden.
        Insofern man unter teciproken Verben solche "Vttcsldbi:, wp diä Hand«»
lung Vom Sufajecte . ausgeht und au demselb^ auzuckkdnft, aho rfgentliche
Verba reflexiva, bilden dieselben keine eigne Fonoa iaä. JaranischeUi Man
drückt sie, wenn nicht schon ^e in sich zurückkehrende Bewegung im Worte
sdbet liegt, dm*€h das doppielt, einteal iror und eulimäl iiinter <kl Verbum,
gesetzte Pronomen ätis. Was hier reciprokes Vetbüm genannt wird, ffibrt
allemal zugleich den Begriff einer Mehrheit von handelnden Subjecten, die.
aber nicht .ausanunen gegen einen Dritten, sondern gegen einander selbst
ihspe Thäti^ek riehteii, mit «ich.
  ' ' tch habe'ö(Aön oben (S. 95.) Von det hauptÄäühlichsten Art, diese
Vei^ba zu büden, gesprochen, und föge nur Itiier hinzu, dais bisweilen b^i.
der ZiiiiamimeBfygiuig des Activmna, oder vielmehr <der Substantir&an» mit
                              Gattungen, ^.i6/                             147
  iem PasttTum beide GHeder der Zusarnnveosef^us^ dag Suff* Aan annehmen;
  •0 wird TOa mar^, komme») nahen, partih-'ptknumn^ einander nahten.
           Eine andere Art, dieaen Begriff auszudiTucken, entgeht aus der Wie-
  Aerholiiiig der ersten SfihB des Wortei, mit Anfügung dieses han\ rarang-
 kullanj Viele, <Se sUii einasid^ umarmen, waren das Grundwort rangkul
 ist« Auch diese Form nimmt bei Teränderlicben Anfangsconsonanten immer
 die der zweiten Reihe, nach der <^igen Attsfukrang die ursprOnglichen, an ;
 iMi^ifr, sdblagen, tututtarran, eisiander sehlagen j haiMigemein werden.
 Die RecfaipHeation wird in diesen Formen bisweilen vemachlSssigt ; jy amity
 Abschied, pamiitany von elüaÄder Abschied nehmen; dagegen fehlt nie-
 mak das angehängte hon. Man sieht leicht, dafp diese gaivKe Form eigentfieh
 ein GoUectrr-Substantivum iM: ein allgemebses Umarmen , eine gämdiche
 Seblfigerei, ein Abachiechiehnien. Die Aederplf^öalidn ist schon an sich eine
Beseiclinung des Plurals, und von Adrn, ak Suf&kum der Substantira, ist auch
oben (S» 67.) gesprochen worden« Ein sol^shes Mehrheita-Subslantitum wird
nnn aber in der Sprache als ein Verl>um gebraudit, entweder unvetfindeit,
wie das Nomen s^r oft, oder mit ^sdrückÜch hinzugefügtem Veii^alprSfix;
so A-ararir^^an, Rede wechseln, mit einander ^rechen.
           £n(fiidi finde i<^ yaa rembagy Vorslellung, Rath, piremhaggan^
und dasselbe auch mit vorgesetztem ka^ mit einander Raih pflegen. Die
ScÜMtantiTformung ist hier ^selbe, als iii der vMhei^^enden Gattong die-
      ser Yerba ; die Reduplication ist weggeblieben.
           Ver^eicht man die beiden zuerst genannten Gattungen dieser Verba,
so findet man, dafs, auch der Im&eren Form nach, in der ersteren ein Gegen-
safaa ^ActifTum und Passrmm), in der arireiten durch die Reduplication und
dM msammeii&ssende Suffix eine Mehrheit liegt. Auf den Gebrauch und
die Bedeutung im Ganzen hat dies kehien Einflufi», einander schlagen
wird nach der ersten Gattung durch pukul^pinnukul'y und nach der «wei*
ten Gattung durch tu^tukarran angedeuxat; die Nüattce des Begriffes aber
ist unstreitig eine verschiedene.
        Ln eigentlich Malajischen kann ' die erste dieser Formen nicht statt
finden, da es kein grammatisches Passivmn in demselben giebt. Die Sprache
deutet aber den Gegensatz, Welcher bei ihr nicht im Begriffe liegt, durch
den Ton an, indem sie Ton deouttUmi Worte die prlfixlose und die mit PirS-
fix versehene F<»in dergestalt an einander f&gt, dais <äe pri^ixloee vorangeht;
                                                               T2
149                     Verlum; GcMungen. §.16.

tolong-menolongy dnander gegeasoitig Hülfe leisten; da beide aBusammear
gestellte Wörter Verba activa sindy so ist das Leiden der Handlung, wddiea
mit dem Thmi hier zusammentrifft, gar nicht ausgedrückt«
        Im B. Y. habe ich die Zusämmenfögung der Actiyform mit der darauf
folgenden passiven bis jetzt nicht .entdecken können. Man könnte hiergegen
sine^ep-sesep (589, c«) anführen. Allein diese Form ist blois das Pass, des
zur Verstärkung yerdoppelten Verbums, stark gesogen werden. Es vA
hier nicht Ton gegenseitigem Saugen, sondern Ton. dem gewaltigen eines Ein^
zig€in, die Rede. Dies ergiebt sich schon daraus, dais das Passiyzeichen im
Anfange der Zusammensetzung steht, welche wie ein einfaches Verbüm be*
handelt wird. Bei dem reciproken Verbum wird das Passiyum an das Ende
gesetzt. Dagegen kommen mehrere Fälle Tor, wo ein Wort mit yeränder-^
lichem Anfangscon^oniant^n zweimal so an einander geknüpft ist, dafis beim
ei*sten Gliede der Consonant der ersten Reihe oder das. ihn veranlassende
PrSfiz, beim zweiten der ursprüngliche der zweiten Reihe steht. Der Sinn
ist alsdann eine Verstärkung des Begriffs der Handlimg, oder auch eine Wie-
            derholung derselben; angunggut-unggut (134, 6.). Ngunggut ist bei
Grawf. stille stehen, und so heifst die obige Form: er hielt an und hielt
an, stockte und stockte, was! an der angeführten Stelle von einem ungern
vor dem Stärkeren zurückweichenden Krieger gesagjt ist. Das mrsprüng-^
liehe h des Wortes ist in ng yerwandelt. Eb^iso sind angambek-kamiek
(77, 6.), ng eh ang- abang (603^ €2.), deren Bedeutungen aber ich nicht mit
Sicherheit bestimmen kann. Es bleibt indefs imgewKs, ob in diesen Wörtern
wirklich etwas mit der Veränderung des Anfangsconsonanten gemeint ist,
oder ob die Bedeutsamkeit blois in der Wiederholung liegt. Denn weil der
Teränderte Consonant hier beim ersten Gliede der Zusammensetzung steht,
so kann die Veränderung in dem vorhergehenden Wort ihren Grund haben ;
und dies ist sogar wahrscheinlich, da ich* ein solches Compositum auch ohne
alle Veränderung finde; akuwung-kuwungi^A^a.).

                                   der17.Verba.. .
                             Modi^ §.

        Der Indicativus fugt dem Verbum, als Modus, nichts hinzu; und au*
fser ihm giebt es, der grammatischen Formung oiach, nur noch einen Modus,
welcher gewöhnlich di^ Bedeutung ites/Im|ierativui» hat. Zwar ^richt Hm.
                             Verhum; Modi. %. 17.                                149

Gericke's Grammatik noch von einem Gonjunctivos. Was aber von diesem
gesagt wird, ]ä£st sich bloüs auf einen höflichen, mehr zumuthenden, als be-
           fehlenden Imperatiy zurückfuhren (^). Ich glaube jedoch, wie ich gleich
naher anfuhren werde, den Gonjunctivus im B. Y. seiner wahren Natur
nach, und so, dais er nicht als ImperatiYus erklärt werden kann, gefunden
sa haben.
        Der Imperatiyus wird dm*ch die Anhängung der Sylbe ha bewirkt.
Idi habe dieser schon oben (S. 93.) erwähnt. Blofs euphonische Folge ist
es, daüs die consonantisch endenden Verba das h der Imperatiybezeichntmig
zur Verdopplung des Endconsonanten umändern; ganjavy belohnen, gan-
jarrCj belohne du. Ebenfalls euphonische Änderung ist es, wenn aus dem
h wegen eines vorhergehenden i oder S ein y, oder wegen eines Torher-
gehenden u ein ((^ wird ; hanggidijrayheherzigey hawihya^ gieb, turuwa^
schlafe. Dagegen bleibt das h unverändert, wenn der Endvocal des Verbums
ein a ist, gawaha^ bringe, obgleich die allgemeine euphonische Kegel hier
eiii nn erwarten liefse.
        Eine andre Art der Imperativbezeichnimg, die nicht mit der eben
erwähnten euphonischen Regel zusammenzuhängen scheint^ wird durch die
Anheftung der Sjlbe hana bewirkt. Hr. Gericke schreibt da, wo er in sei*
n^ Grammatik von der Bildung des Imper. spricht, diese Form nur den
Verben zu, deren letzter Consonant verdoppelt ist, imd wo demselben ein i
nadifalgt; mat&nniy tödten, patinnana, tödte du. Man sieht hier, dafs
das i verloren geht, wie auch Hr. Ger. ausdrücklich erwähnt.
        Bei Causalverben wird die sie bezeichnende Endung haken und hakS
in henna verwandelt, von welchem bei consonantisch endenden Verben das
h in die Verdopplung des Endconsonanten übergeht; dawuhhenna^ ma^he
dafs befohlen werde, von dawuhhaken; rungngokhenna, mache hören,
panjangngennOy verlängere.
        Zwischen dem Imperativus und dem angeblichen Gonjunctivus sehe
ich in Absicht der Bildung durchaus keinen Unterschied. Insofern der Gonj.
gleichfalls als Imper. gebraucht wird, scheint der Unterschied zwischen ihm
und dem wahren Imper. auch nur darin zu bestehen, da(s in der Volks-

   (^) [Die Kürze dieser Gramm, mag die SchnU tragen*   Der Conjimctiy fehlt der Jar.
Spraelie nkkt B.]
150                                    F'ififum;.
npnxhe diem Fonnen iiamör ak gcbietOMi, luthia ab Tvahnr Imper. geteen^
dafs lungegen die vomebme Sptachie ilmai die Bedeutung emer lififliolieii
Zimiutkung giebt^ und winn sie aich gebietend ausdrücken wSly blols das
Pronomen vor das unveränderte Verbum steüt, welches eine dritte Art, den
Liqxa:. zu bilden, ahgiebt« Daduicb entstebt alsdarm in denVerbeb 4er toiM
nehmen Sprache allerdings ein Unterschied zwischen dem GonjunctiYua und
ImporatiTus, oder yidmelur zwischen dedi Aümütbenden und dem gebieten*
den Imper«; ^ampiyan iingngailanaj daüa du aefaea mögest, tmd^ixikr
päjrah tingngalliy siehe du*
        Dais bei verähderlicheD A nfaagsconsonanteb. der Imper« inimcr ^
ursprünglichen (die der aweiten Reihe) annimmt, ist schon <d[>eA (S«93a) ge^
sagt, und Kugleich gezeigt word^i, wie der Imper« darin ^etcbsam wie ein
Nomen mit hinzukoüuneadem Vedbom sein, oder als die bloise Hinatdlimg
des Begri£& ohne grammJMieche Fnnia, bdbandek wird» Nad» Cmwf« logt
man dem höflidien In^er« der vorndmieii Sprache häufig das Woil r^ugi
bei, welches zwar dafs, auf dafs heifst, allein eigentllidi dctt Begriff des
Mögens, Wünschens^ Hol&ns hat» Auch wird, jiach ihm, dieser höfliche
In^cr« nodi gewxämhdier im Pass, gebraucht^ um dÜe ZiÜButhm^ noch
weniger geradem an die Person zu riehteb« .
       In dem Kawi«» Gedicht habe idh als ImperatiTO nur das tmvccSnderte
Veri»um und die Bezttchnung durdi ein angefögtea a gefimdem
       Das lanrerändertc Vcibüm bat an einigen Steileü gar kern Prottdm«
bei sich; tanggap, empfange (4, &), warah (611, <2.), sage, erzähle. Li
andren Fällen folgt das Pronomen nadi; mantmk tu (611, c.)^ kehre du
aurück; dies ta könnte in 611, i2« auch in dem auf waruh folgenden tU
hang enthalte!! sein {^)«
       Audi mit eingesdhiobenem um finde ich den Imper«; sumahurm
(606, J.), antworte, yon dem S. 138. dagewesenen sahun Auch kommt er in
                                                                          atmmmmm

   V) [Cornets giebt dem ia beun Imper. die Bed. von doch, die auch Ger. Worterb.
amlArt; Brückner sagt, dafr es, dem Terbmn nacbgeseCast, gans bestimmt^ nkiFsMbt^^
§ewif9 avslrücke; cdh er dabei dm Tmpee. im Sianc gehabt bfrt, Üfit aieh ntdit a^en. Im
B. Y. kommt das Wort öfter yor, wo an da nicht zu denken ist; da /a aber erweislich
auch das Pron. 2. Pers. ist (B. Y. Crawf. F'oc. Roorda), so entsteht die Frage, ob es vor-
zvsiehen sei, ihm diese Z^eutang bdm Imper. sb gAen, m bage nicht das Yorlommen irises
anderen Pron. mit ihm dazu nothigt, sich der Meinung der Grammatiker anatasdüieisca? B.}
                                     ModL %. 17.                                   151

  der <bftte& Parica yor; wwarga ngota (83, d.)^ ddr Himmel omscUiefse,
  empfange, yon ngoly lunarmen, umfassen (s. ob. S. 109.).
          D^r YoUstäBdigkeili w€^ii mfofs idi scUie&licli liier noch eines Ge-
             brauchs imd einer Bezeichnung des Imperatiyus erwämen, die ich aber auch
 nicht im Kawi- Gedichte gefunden habe. Es wird nSmlich an das Yerbum in
 einem vesschiedeiien Sinne ksn oder kun<t geheftet» Nach Hrn. Ger. be-
           deutet die Endung herij dafs der Iitiperativ sich nur auf einen einzelnen
 Gegenstand, die Endung hanu^ dafs et sich auf mehrere Gegenstände be-
 aielit; wvng hahS hundhangngeny rufe den Mann dort, wong kahä
 hundhangnganUy rufe die Leute dort. Vermöge dieses Unterschiedes
 entstehen, so viel ich es mir erklären kann, die Tenschiedenen Imperativ-
 ftnrmen^ «vrelohe Hr. Ger. bei den Paradigmen einiger Verba anfuhrt. So
 z. B. S. 64. bei dem Verbum nyehel, Reifen, anpacken (to auch, to seize.
 Crawf. Föc), chekella, chekelhh, ckekellan^^ Ob die von Hm. Ger.
 niiK den mit einem Dc^pelconsooanten und i au^ehenden Verben angewie-
       sene Lnpenitivform dieselbe mit der hier angegebenen Ist, Mst sich aus sei-
      ner Darstellung nicht deutlich ersehen, obgleich es mir sehr wahrscheinlidh
 ist. Siadi Orawf. bezieht sich der Untersdiied dieser Formen nicht auf die
Sfishrlitit der betroffenen Gegenstände, sondern auf (fie Mehrheit der Hand-
           langen, sodafs durch hau a ein fVequentatiyum im Imper. entsteht; gitik^
ken^ sehlage sie {thent^j giitkkanay schlage sie oft.
         Von don Conjunctiwe^ insofern er nicht statt des Imperativus dient,
katam ich nur mit einigeir Ungewißheit !^re^en, da idb keine Autorität da*
dafilr ansitiuhren weifs, sondern ihn nur selbst im Eawi- Gedichte gefunden
m hqben glaube, mir aber audbl dabei mcht alle Zweifel habe lösen können.
Es ibdet sich namjlirii ipi B.T. häufig, und mefetentheils an Veii>en, ein
End- a auch in Fällen, wo es weder zum Stamme des Wortes gehören, noch
den Imper. andeuten kann. Dies End-^x nun halte ich in diesen Stellen für
das Zeichen eines yon dem Torhergehenden Worte regierten Conjunctivus
* mit anisgelssasner, ihn in anderen Spra^ien gewöhnlich begleitenden Con-
             junction. Ich mufs jedodi suvfirdcmt bemerken, dafs «lan auerst Ton diesen
  FfiUen 'diejenigen aorgffltjigdTsondwn mufe, wo das Ea^^a dem Wmte, an
  weldiem es sieh befindet, nur durch unrichtig Abtheilung beigegeben sein
  kann. Allein audi «o bleiben mehrere solcher ü^idungea übrig.
         Faimskey oder doch ikirdiaiis i^vfeifeihafte Abtheäungen sind :
152                           Ferlum; Modi. §• 17.

    lumompata 2a^i^ (587, b.) för lumumpat alajruy er sprang Siiheadj
         oder springend floh er.
    tan wenanga saldha für tan wenang asahdha (592, 5.), sie war
         unfähig zu reden*
% hasambata (5S7, d,)y wo das a zum folgenden nungis gehört. Beide
         Worte heiüsen: er wehklagte (von sambat und tangis. Graw£ FocJ)
         weinend, oder wehklagend weinte er.
       Dagegen halte ich für Tollkonunen richtig abgetheilt : hantuna (23, h.)
und tangisa (479, J«), wo, da das Wort den Vers schliefiit, aller Zweifel
abgeschnitten ist;
    tumingala (23, a. s. S. 138.);
    maty a (82, d. 116, c7.), welches ich in beiden Stellen fur den Gonjunc-
         tiy halte, von matiy sterben;
    tumutta (85,i.), folgen, gehorchen, TOfti tut (s. S»134. und 138.).
       In die Zergliederung dieser Formen gehe ich jedoch hier nicht weiter
ein, da es mir zweckmäisiger scheint, von der Bedeutung und Construction
derselben in der Syntazis (§• 21.) zu reden.
       Der Infinitiyus unterscheidet sich in nichts Ton dem Grundwort des
Yerbums, hat aber bei Verben mit yerSnderlichem Anfangsoonson^anten im-
     mer den wahrhaft yerbalen (den der ersten Reihe).
         Das Participium, um desselben gleich hier zu erwähnen, entsteht durch
eine Vereinigung des RelaÜTpronomens mit dem Verbum in seiner wahren
Verbalform; hingkang oder kang bekta, eigentlich: diejenigai, wdche
da tragen, die Tragenden. Vermuthlich bleibt aber, besonders in Gedichten,
das Relat^ypronomen oft auch ganz weg, so dafs, wie es im Tag. Participium
immer geschieht, das blofse Verbum wie ein Fartidpium genommen wird.

                               Tempora der Verba.
       Die Unterscheidung des Präsens,           §.18. Präteritums und Futurums scheint
ursprünglich in dem grammatischen Baue der Malajischen Spradien zu lie*
gen, und nur in einigen derselben, wie es der Gang der Sprachen überhaupt
mit sich bringt, dem Gebrauche Ton Hül£swörtem gewichen zu sein. Hier«-
nach theilen sich die Mal. Sprachen in zwei Classen, zu deren erster die Phi-
              lip inischen, dieMad., und gewissermafsen, indem sie nämlich dazu Sylben
                          Verhum; Tempora. §.18«                            153

 gebrauclten, deren Bedentung aich mir durcli Yenntfthimg errathen la&t, die
 der Sadsee-Inseln, zur letztea aber dk eigentlich Malayische und JaTamsche
 gehören.
         Am regehnä&igsten ist auch hierin die Tag. Sprache ; sie ist die ein-
 sigey wekhe die Sjlbenverdopplung zur Tempusandeutung gebraucht« In-
 dem sie mit dieser die Verwandlung des m ihrer Präfixa in n yerbindet, oder
nicht rerbindet, bezeichnet sie durch blofse Reduplication das Futurum,
durdli diese und Verwandlung das Präsens, und durch Verwandlung ohne
 Reduplication das Präteritum. Es erscheint yielleicht sonderbar, dafs die in
mehreren andren. Sprachen dem Prät. zugetheilte V^esdopplung hier gerade
dem Präs. und Fut. eigen ist. Die Verdopplung ist aber immer nur eine Ver*
•täikung des Begriffs, und es kommt bei ihrer Bedeutung in den Sprachen
auf die Idee an, welche man damit verknüpft. Dies kann ebensowohl die
Lebendigkeit der Gegenwart, als die Entfernung, gleichsam die Veryielfalti*
gung, der Zeit sein. .
         Die übrigen mir brannten Mal. Sprachen bedienen sich zu dem hier
vx Rede stehenden Zwecke der Reduplication gar nicht, tmd beschränken
djen Gebrauch des n auf, die vergangene Zeit, so die Mad. (man vergleiche
jedoch unt. 3. Buch.), Tongische und Tahitische, die zur Andeutung des
Fat. zum Theil andere und eigne Vorsjlben haben, welche den Philippini-
scdieii I^eln fremd sind.
         Der Verwandlung des m in n liegt höchst wahrscheinlich eine wirk-
lii^e Partikel, nämlich na, zum Grunde; und auf diese Weise geschieht
doch, wenn man in ein noch höheres Alterthum zurückgeht, die Tempus-
andeutUDg nur durch den Gebrauch einer Partikel. Diese hat sich hernach
ia das Verhum selbst veriSiochten, und ist zuletzt bei Vereinfachung des Baue»
wieder aua demselben versi^iwunden, um noch ausdrücklicheren Partikeln
uaA Hülfsäusdrüeken Platz za^machen. Denn den Südsee-Sprachen, in wel-
       chen, man, den nach alterthümlicheren Bau nicht verkennen kann, ist das n
als Verwandlung gar nicht eigen, sondern nur die ausdrückliche Partikel na.
      >. In dieser scheinen sich zwei Begriffe zu befinden, von welchen bald
der. eine, bald der andere ^eiwaucht wird. Im Tahitischen nämlich (Gramm.
34«) ist hA ein Ortsadverbium, und drückt mit seinem stumpferen Vocal
den Ort der angeredeteh Person, das dort, gegen das mit schärferem Vo-
cale versehene. 1II6I9 den Ort des Redenden, das hier, aus. Dieser Begriff
                                                                 U
154                                . Verbiim;

der reracUedaea fkitfamiuig aiheint min. audi. au£ die Zeit übargegingei^
au«ein^ da neiy liier, die xlas.Pids. {Gcainau 20* 34«), nuy doirt, die das
Prat, andeatende Partikel ist. Zugleich aber wird na auch als Aufirof ge»
braucht (Gramm. 36.) und hei£»t: siehe hier! Dieaer Gebrauch, in welchem
das Wort auch verlängert ala nah a erschfeint, ist auch, nicht abekrder zut
Tempusandeutung, der Neuseeländischen Sprache eigen. Vielielicht unter^r
scheidet der Accent, oder vielmehr der besondere mit dem gleichen Vocal
verbundene Beilaut beide Wärter« Denn es ist keinem Zweifel «imterworfen,
däfs in diesen Sprachen dm^ in das Alphabet überge^mgene Modificationen
der Auaspcaf^e iUntenachiede zwischen Wortern gründ^, welche uns gans
und gar dieselben scheinen. Aus dieser zwiefachen Bedeutung des na lieise
sieh nun der gleichzeitige Gebrauch, weldien die Tag. Sprache davon zum
Präs. und Prät. macht, erklären« Denn es ist offenbar, dafs auch im Tag»
das Wort die zwie&che Bedeutung der Vergangenheit und der augenblick«»
liehen Gegenwart besitzt. Denn auf der einen Seite bezeichnet es nicht bloia
überhaupt die Vergangenheit, sondern druckt, dem blofs^i Worte nach-
            gesetzt, die gänzliche Vollendung A^s durch dasselbe angedeuteten Ereig*
nisses aus; sirä-na^ es hat sich vollkommen zerstört (Totanes. nr.99.),
von 9iray in welchem man, wenn man sich an {J(|^, iirij Sdiwert, Mörder,
Heuschrecke, j^, sira^ eine Schlangengattüng , ^f^, atra^ Pflug, AHl^mV
strakay Skorpion, erinnert, wohl das Sanskr. sr, /riy und^, «ri, nidbt
verkennrä dürfte. Auf der andren Seite jedoch wird na als 2jeitbegri{f nur
von einem vorübergehenden, nicht von einem bestandigen Auf(mthalte ge«-
braucht; nadini^ er ist gerade hier (Totanes. nr.77«)« Aber auch im Tag«*
scheint, wie im Tahitischen, der Gebrauch der Partikel der Verwebung in
den Grundlaut vorangegangen zu sein. Denn im Gebirge wird bei den Wör-
      tern, welche durch die Einschiehung von um ihr Verbum bilden, das Präs»
häu£g ohne solche Einschiehung durch Vorsetzung von na gemadit; nasu-^
laty er schreibt, ist eben im Schreiben (Totanes. nr. 140.). Wenn aaefa den
Spanischen Grammatikern das na gleichsam als das Verbum sein im Sinne
des Aufenthalts an einem Orte, oder in einer Lajge (Spanisch eHar) gebraucht
wird, so ist dieser Gebrauch gerade dasseflbe, tnikd nadini insofern Eins mit
nasulaij beides vielleidit Mofs der Aufmerksamkeit anregende Aufruf, wd*
eher, wie dies mit jedem Worte der Sprache der Fall sein kann, als Verbum
gebraucht wird. Auch im« Tahitischen schemt diese Verbindung des Verbal-
                                  Tempora. %. 18.                                 155

 und Inteijectionst-Begriffs TerbdndeiL zu sein. Die ge<)nickte, überbaupt vid
 atu wenig ausfiihrliche^ Granmiatil: schwieigt Mw hierüber, allein in der Über-
                 setzung der Stelle Eyang^ Johi 17, 17» o to parau na te parawmau^ Wd
wiare Übersetzungen d^iii Wort ist die.Wahrfaeit haben^ Tertritt na of-
              fenbar das Yerbum, und man kafna es in jenen Worten als die mit dem Ver«
bum sein Terbundene Intetjeetion ansefan> wodurch der Ausdruck nocb le-
beodiger wird. Die wörtllicfae Übersetzung iPTäre : das dein Wort siebe (ist)
das Wort wahr. Da, wo das Yierbalpräfix^ wie es zwar selten, aber dot^h bis<<
weilen der Fall ist, nicht mit m anfängt, so dafs die Verwandlung nicht mög-
       lich ist, wird auch im Tag, die Vollständige Partikel vorgesetzt«
            Die Eawi- Sprache bleibt nun auch in diesem Theil der Grammatik
ihrem allgemeinen Charakter getreu* Sie bedieivt sich-zum Theil zur Tempus»
andeutulig der im heutigen Jay. ulflichen H&lfswörter, hat a(ber aa«h die Vet^
Wandlung des m in n beibehalten, und zeigt auch in der P^ftikel na eine
merkwürdige Analogie mit den Sprachen älteren Baues.
             Auch im Kawi miifs man nay Zeioheti des Prdt.>, von der toiit dem
Begriff, der Vergangenheit nidhts gemein habehden Parükel unterscheide]).
Diese letztene. kommt, wie in Tafaitischen, auoh tei^längen als nn A an Vor.
Delm dafs na und nah an dasselbe sind, beweisen Stellen, wo sie (84, a.
und 35, a.) yöUig dieselbe Stelluiiig haben, und i(ro ndy weil ihm ein Sübit.)-
aiohtlich als solches gebraucht, nachliblgl, gar nidht Zeichen d^ Prät»
aein kann. 'Nah an tdrd, nach Crsiwf., ohne bestimmt ataügebendeBedetl-
tung, an den Anfang eines Verses oder neuen Satzes gestelltv Wirklieh koiämMt
es im B.Y. nicht anders vor; und der Sinn, in welcheäi es. So wie das ein-
       fache naj gebraucht wird/ scheint durch unser so, also am' bestem anfsge-
drückt zu werden, gleichsam einen kioblen Übergang yon einem Satze zum
andren bildend; nahan wuwus ntepawadhu (84, a«), und na wuwus-
ira (35, a.), so die Worte der Fürst«ngemalin, und so ihre Worte,
völlig gleich in Stellung und Bedeutuiig. Li einer andi^en Stelle (91, a.) ist
na als erstes Glied mit hiitu^ dem SanAr. ^^, hitu^ Grund, Ursach, im
^nne Ton deshalb, dai^xtm^'Texbund^ tmd das nachher folgende Verbum
fuhrt als Prät. n Tor sicL: na h£tu Pandudhayita nurkulift ^asoka^
deshalb kehrte die Pandu-Gemalin betriibt zurück (^). In den Stellen da-

  (*) [Ick wire gffbcigt, Ma hiiuw zm nebntm Hi» (wsr).dit UfMch^wtraia ti.^. W;> B.J
                                                                  Ü2
                           t

156                                      f^erbamf .
gegen, wo na sichtbar das IVäU aaacigt, Ifi&C mek nicht, mit BeBtimmtheiifc
behaupten , dafs das Wort -wirklich dne abgesonderte Partikel sei. Es ist
sogar viel wahrscheinlicher, daüs das na injfanennur aus ma eitstanden ist;
nahem (111,&.), nahemhem (37, a«), in der letzteren Stelle: sie berathn
schlagten, von hem (s. ob. S.68i«)« £s kann außallen^ da£i ia diesen SteHea
der Anfangsconsonant des Yerbums unTerändeft bleibt. Dies beweist abec
nur, dafs die Wörter hier mit dem FrSfix ma, welches nichts an den Verben
yerSndert, yerbunden, und dahcir hier intransitiv genommen sind« '
       Da das n des Präteritums immer aus einem vorher dagewesenen m
entstehen muls, so kommt es im Kawi überaU vor, wo auf irgend eine Weise
ein m Anfangsbuchstabe des Yerbums ist : oder vrird, namentlich bei Verben
mit Activpräfixen, welche mit m beginnen, bei solchen, welche das PrSfix
verloren haben, wo dasselbe aber ein durch Verwandlung des urspnin^dien
Anfangsconsonanten enl:ständenes m turfickgelass^ hat, bei Verben mit ein*
geschobenem umy welche mit m anlangen, bei solchen, die einen andres
Anfangsconsonanten. haben, wo aber, nac^ Einschiebung des um, die erste
Sylbe abgeworfen ist^ endlich bei solchen mit ursprfmglichem und stamm-
        haftem Anfangs- V». Aneh die Tag. Spräche, in welcher in ^er Regel n als
Tempuszeichen niu* in der voilständigen PräjGüdbrm vorkommt, verändert in
n dasjenige m, welches durch Abwerfung der ersten Sylbe, oder nach Tota-
nes (Gramm, nr. 143.) durch unmittelbare Verwandlung entsteht; basa,
masa, lesen, naaa Prät. In nachfolgenden Beiqaelen finden sich diese ver-
                       schiedenartigen Fäl e ;
    von m£P: na^/u</ (18, c. s. Anh.);
    von man : naminta (594, 6.), von püiia, bitten, fordern (s. S« 133.) ;
    von Verben mit eingeschobenem um : .
         numungga {i26,b.A.SA36*yy
         numulih(9i,a. s.S. 139.),
         numaring (18, a. s« S. 139«),
         numasah (s. S. 138. und Anh. zu 119, a.) ;
    von einem, wenigstens jetzt im Jav« als stammhaft betrachteten m her-
                                 rührend; nungga{i03,a. s. S. 136.) (^)J
                                                               III   [t   ■   iL*

   O    [Doch findet sich in Crawf. Jar. -Engl, nnd gans Jav. Worterb. hunggah, heraof-
steigen. — Den oben vom Yerd angefiihrten Fall voir Yeriieii, M^lehe, ieiner Anatcht xafol^,
                                    Tempora. §w 18.                                    157

        Ich gehe jetet zu:<l6r TeoapusbeKeiohnung durch abg«6ondert^ Paiti-»
kehl über« Ich habe zwar schota oben angedeutet, daJ& auch die zax Btidb-^
ftabenreränderung' gewordene eine solche gewesen ist. Es zeigt sich aber
auch hier der merkwürdige Unterschied zwischen Partikehi aus dem frühe-
     sten Zustande der Sprache, die nachher in ihr zu Formen werden, imd sol«*
ehen, welche^ in ihren späteren Perioden entstehen, und mehr Redensarten
bleiben. Die ersteren sind tief in die Sprache verwadisen, erhalten sich iil
ansschliefslichem Gebrauch, und werden mehreren Sprachen desselben
Stammes gemeinschaftlich ; so na, das n des Präteritums, welches sich im
Tag., Mad. und Kawi findet. Von den letzter^i sind in einer Sprache meh*
rere im Gebrauch, und auch in yerschiedenen Sprachen desselben Stanuties
giebt es Terschiedene. 66 haben* die sonst einander so nahe yerwandten
Sprachen, die Jav. und eigentlich Mal., jede ihre besonderen das Prät. be*
 gleitenden Partikeln, ]eae sampun Er., wis^ (i^u^Ng., diese ähis {})j lälu^
iudahj telah. Im Mad*, giebt es^ neben der Veränderung des m in n, auch
die Partikel efa^ effa.
        Das Präsens wird gewöhnlidi von keiner Partikel begleitet, sondern
unterscheidet sich yielmehr durch die Abwesenheit einer solchen. Doch
druckt lagi (bei Ger. gerade jetzt, so eben) nach Crawf., der es durch
sUU übersetzt, eine gegenwärtige Handlung aus; saha wuivus-ira masret
dhSning luh lagipinegeng (34,5.), zugleich ihre Worte wurden erstickt
(serret^ zmiickdrängen, stopfen, hineinzwängen, Crawf. yoc.) durch Thrä«i
nen noch verhaltene (von peg eng, den Athem anhalten, allein auch: ein
Kind entwöhnen, Crawf. F'oc. Mal. pegangj ergreifen, halten ^ besitzen ,
regieren).
        Von den Partikeln des Präteritums werden im Eawi i^iSy wus, so viel
icih sehen kann, einfach nicht angetroffen. Aber das letetere scheint in Äi*-
^us zu liegen. Denn es findet sich bei Ger. huwis und wis, tmd derselbe
Vorschlag verbindet sich daher auch wahrscheinlich mit dem anderen, nur

nach der EinscliiebaDg von um. die erste Sylbe yerloreo haben, habe ich hier übergehen
Bussen, da das von ihm aus Raffles B. Y. aufgestellte Beispiel nach der Crawf. Handschrift
«uichcr schien* — Die Anfiihrnng von hunggah auf S.136. rührt ron mir her. B.]
  (') \J^bis ist das Jar. kpi«. t. meine An», auf der folgenden Seite* B.]
168                                        f^erbum;
dvLndh den Vocal dayon* rerschiedeiiea Wörtdi to (^)i Dm l^edbvämitg sagt in
fioiekr^ren Stellto gcftiäu txt^ imd in 107, d^ nknmt auch dk Partikei BtnU
sehen d^m Pronomen und Verbum gerade die Stelle dny welche ihr imhfaU'^
tigöa Jar. angewiesen ist; eita hu^^us manjing (lO^^d. a^xAnh.), aSe gii^
hSoeia* In hinderen Stellen. ^f daa Wort mehr fiUr eta ahgeadndertea Ad*
Terbium^ da es (125^0«) hinter demVerhum oder (39^0«) gar äuohnochluii«»
ter dem TÖn ihm re^erten Sahst« steht; ngüngsirM^ismiMnira fiuwua^ s&d
hatten sich bereits in ihre Wohnung zurückgezogen« Ich kann jedoch nidit
unbdmerkt lassen 9 clafs es auch Stelleii gieht (3,0* iOl,^. 6'10^i>)| wo das
Wort eine andere Bedeutung bu haben' schemt, und die mir wemgstens bis
jetzt unverstSudlich geblieben sind* Ich bleibe biols bei sampun stehen^
Über die Stellung dieser Partikel und ihre dadurch entstehieiaide Tersdbiedene
Beziehung zum Pronomen und Yerbtuti habe ich schon oben (s. S«9S.)
g^ptochen« Die Bedeutung deirselben geht ganz klar im Jar« aus aam-
punnij endigen, henron Daraus entspringt gau natürlich die. yon Gbr. hei
sampun angegebene Bed. vergangen, gewesen, bereits; und nur so
ist es zu yerstefaen, nicht aber ab wenn es mit dem Yerbum sein zusammen^
hinge, wenn Raffles es durch ä i^as übersetzt (P'td. H. -App, p. 138«). Das
Wort Mst sich auch iih eigentlich Mal. und ini Tag« nacbweii^n« Im erste-
ten iaX sampeil ankommen, erreichen, erlangen, sich zutragen, Ins, so weit
Als, sich auf so viel belaufend, hinreichend, Wirkung henroirbringend, . und
aampati kräftig sein, können^ jemanden überholen,, nach, nachfolgend {Jay«
tämpet^ yollständig. Crawf. Fb^.)« In allen diesen yerschiedenen Bedeu-
        tungen liegt der 'gemeinschafUiche Begriff des Erreichens, Einholena, also
auch der der Yeryollständigung, der Vollendung, imd, drückt man die Sachn
^anz einfach aus, des Zusamtoengehena, Zusammenkommens, Diese Bed.
liegt in diem Tag. taiapon^ gemeinschaftlich, in Verbindung mit jettiand»
und sampay^ Wäsche auf eine Leine oder einen Pfahl hängen, also mit
demselben yerbindctti, woher aampayan (die blofse Substantiyform des yq-
rigen), ein Ding, woran man etwas aufhängt, Leine, Pfahl u. s.w. (colga-
der6)y kommt, welches auch entweder noch im Jay. yorhanden sein oder

  (^) [Roörda ist der einzige, welcher hu^us anfuhrt Diese Worfer sind nnr dui^A den
Vorschlag ha Temiehrt^ dessen a yrtfpi des folgenden m su a wird (huppong nod tvong^
hu HR it und t>ifit\ wodurch die Einerleiheit des Mal. äbis und des Jay. hui^is deutlich wird. B.]
                                 Tempora. §.18.                                                                   ^69

dheoialfl dasd gdioit 1uJ>en mu&y da Wi JkuSÜAB sampai ein Eawi'^Wort für
Fahne, Flagge {JTöLJL. App, pA7ü. coLaJ) ist (^). P^nn di^ ist ofifeo«
bar das eben aogeföhrte^ag. Woiii, und deutet die Verbindung d^r Falme
mit dem Fabnenstock an. Man kann ini dieseik Wörtern niöbt das Sanskr«
^gfTl^, ^anij zusammen, und eine mit ^beginnende und geben bedeutende
Wurzel verl^ennen, ^frq^, satdpady imd sgjTqf^, ^ampaitiy Glück, Fort*«
gang, Vollendung, sind, der Bildung «nd Bedeutung nach, dieselben Wort«;
Man kanü das in einigen der entsprechenden Malayischen mangelnde End-i
und t hiergegen einwenden« Allein das Sanskr. i^fRj^ sampaj Herunter«
fallen, Herabsteigen, wird selbst von den Indischen Grammatikern aus xjr{ji
pat , mit weggefallenem Endconsonanten, «klärt, wo es vielleicht nehtiger
wSre, £u sagen,' dafs q^, pad^ xsaArjp^^ pat, selbst schon zusammengesetzte
Wurzeln sind, und es eme andere, noch ein£Eichere Grundform gegeben ha«
ben kann, wie es denn eine solche in ^, piy gehen, sich bewegen, in der
That giebt. Zweifelhafter kann es scbetnen', ab auch i^i^jq, santipa^'VfA*
ches im B. Y. ganz e^s^emo (117, &;)^a]s ein später in die Sprache aufgenom-*
menes Wort vorkommt, die gleiche Ableitung erlaubt, ^nd d^ i nur eupho-»
nisch eingeschoben ist; die Ableitung der Indischen Grammatiker schemt
mir wenigstens sehr zweifelhafit.
       Als wahres Verbum,< mit dem Präfix ma, findet) sichrdie Partikel, von
dev wir hier reden, ih masdmpuna (86, iZ«), es ^ide^ J>as Adv. risampu*-
niray darauf, habe ich schon fräiher erwähnt;
       So, da£s man unv^kennbar darin das Zdchen' derPrät* anträfe, findet
sich ^ampun nur i^ einer •St^e(74)tc.). An anderen^ wo ihm man^kuf^
mangkana folgt (S^a. 104, a. t08, a.)y sdbeinen beide W<^rter ^usammeni
darauf zu bedet^ten; in den ^rigen {liS, & 603, &) ist es nAt nach duiikel»^
Es scheint daher off^nbar^ dafs in dem Zfostande der JaV^ Sprache, in wei*'
chen das Käwi verlegt werden mu&v ^ompun ^rst auf dem Wege war, von'
einem eigenen Worte zum grammatische»! Zeichen :iu werben, und dafs seine,
eigetithtimliche Bedeutung noch seine ^nüaaatische 'Geltung überwog* Man
sieht übrigens aus dem Obigen, da ich alle Stellen angeführt habe, in wel^^
eben sampun ersdi^int,- wie wenig häufig' sein Gebrauch in dem uns vor-
lie^ndenKawi* Gedicht ist. ♦                                            . ./
                                             l'   -   ^         - -   ■-   •   -   -   '   '         .^.it   . - ..^j-

                                                                                               . <      '■        '      't<
  (') '[Kein Wörterbuch tothSh dieses Wort ^ast, al^ ReordiiV B:]

                                                          i *
160                          Verhumi Tempora^ §«18*
        Die Partikeln des Futurums im lieutigeii JaVaniachen sind manghi
Er. 9 mengko Ng«, welche das Zukünftige, BeTorsteheade , und dadurch
audi sollen, badi Kr. ^ iaAra/Ng«, die geradezu sollen, müssen, und
hajeng Kr., harep Ng., die wollen, begehren bedeuten. Die beiden
ersten dieser Wörter scheinen, so yiel ich aus'den Wörteibüdbem sdblieiseii
kann, mit der Partikel, yon der ich eben bei sampun redete, nidits gemem
zu haben« Die Partikel lautet bei Gericke mengkana^ mehana und mang'
kSnnSy in welcher letzteren Form schon^ ein nach Jay. Methode dea Parti-
      keln angeheftetes Pronomen der dritten Person zu liegen scheint. Im B. Y«
ist der erste Yocal allemal ein a, man findet aber auch in yerstümmelter
Form ngka (% c.)., In keiner einzigen Stelle kann aber auf das Wort der
Begriff des Zukünftigen, des SoUens beisogen werden. - BadS und bakal
kommen im Kawi - Gedichte gar nicht vor. JETari^p' findet sich allerdings
öfter ; allein in keiner dieser Stellen kann man es als Zeichen des Fut. an-
         sehen. Man bleibt darüber sogar nicfat einmal zweifelhaft, da deutliche Sub-
stantiyformen auf das Wort folgen. Ich kann überhaiq[>t ganz und gar kein
Unterscheidungszeichen des Fut. im Eawi aufifinden. Auch im eigentlieh
Malayischen ist die Bezeichnung dieses Tempus nach Marsden (Gramm. 69.)
höchst mangelhaft*; im Jay. scheint sie durch bestimmtere Partikeln geregel-
      ter, imd im Tag., wo die Reduplication und der unveränderte Anfangsbuch-
         stabe der Yerbalform jBie bilden, im Mad., und selbst in einigen Spradien
der Südsee -Inseln, wo es für das Fut. eigne Yorsylben g^bt, istiiie gerade
ebenso bestimmt, als die des Präteritums. Der Mangel emes sicheren Kenn-
sE^eichens im Kawi ist daher auffallend. Yielleieht riihrt- er daher, dais das
Kawi überhaupt, wie es mir scheint^ geringen Gebrauch yon der Reduplica-
      tion macht, und doch seine grammatische Formung den Philippinischeh Spra-
          chen, wo gerade die Reduplication das Fut. hizekhnet^ am niefasten yer-
wandt ist. In den wenigen Stellen, wo m^ idürchaus im B^>Y. ein Fut. aus-
                 gedrückt annehmeti mu&, ist der Sjnn iiiiForm eines Imperatiyus gegebeou
So in den Yerheilsuilgen des Gottes gegen den £.pajg im Anfange des Ge-
dichts.
          Ich habe schon, im Yorigen (S. 94.) yon einer tmbfestimmten Zeit oder
yielmehr yon einer Art gesprochen, den Yerbalheg^ifjf ohn^ alle Zeitbestim-
         mung hinzustellen. Denn ein Aorist, welcher Yergangenheit und Zukunft in
sich begriffe, widerspricht aller Mögliebkeil;, sich die Tempora dts Yerbums
                           Verbum; Numerus. §.19.                            161

geordnet zu denken. Ein Beispiel fur diesen Sprachgebrauch einzehi au&u-
finden, dürfte nicht leicht möglich sein. Es würde yoraussetzen, dafs alle
übrigen Verba in ihren Zeiten gehörig bezeichnet wären. Da dies aber gar
nicht der Fall ist, so läfst sich gewissermafsen sagen, dafs wenigstens zwischen
PrSsens und Präteritum ihre Unbestknmtheit, bis auf die einzelnen ausdrück-
lieh als Präteritum bezeichneten Fälle, allgemein ist.
        Im Jay. hat die Tempuspartikel ihre eigne durch Regeln festgesetzte
Stellung gegen das Pronomen und das Verbum (s. S. 95.). Da im Eawi-
Gedicht sowohl diese Partikeln, als die ausdrückliche Hinzufugung des Pro-
           nomens sehr sdten ist, so weiüs ich hierüber nichts Bestimmted anzu-
fuhren.

                             Naraems    der Verba.
                                         S.19.
        Es geht schon aus dem beim Pronomen und Nomen Gesagten henror,
dals die Unterscheidung des Numerus auch im Verbum wegföUt. Indefs haft
die Jayanische Sprache auf eine Weise, die es mir aber nicht gelungen ist
im Kawi wiederzufinden, eine Methode, Mehrheit der handelnden Personen
durch die Form des Verbums anzuzeigen, und auch am Imperativus nidit
swar zu bezeichnen, ob der Befehl sich an Einen oder Mehrere richtet, aber
doch, ob die Absicht des Befehles selbst Einen oder Mehrere zum Gegen-
      stand hat. Das Erstere geschieht durch die Gattung des Yerbums, das Letz^
tere durch das Suffix des Imperatiyus (s. S. 146. 151.). Im Tag. giebt es
auch in den Verbalpräfixen liegende eigne Bezeichnungsarten der Fälle, wo
eine Mehrheit der handelnden Personen oder der Handlungen selbst ange-^
deutet werden soll. Im letzteren Fall entstehen Frequentatiya. Im ersteren
dient gewissetrmaCien eine Verbalgattung der andren zum Plural, wie z. B.
die 'Wörter mit präfigittem mag" denen mit eingeschobenem i^m, wenn, was
nicht immer geschieht, die Bedeutung dieselbe ist; sumülafy Einer schreibt,
mng'^ti/a/, Viele schreiben, umasävaj der Mann heirathet, nimmt ein
Weib, magasai^üy Mann xind Weib heirathen beide. ' Der Grund liegt ei«
gentlidi darin, daJÜs der" Vorscihlag 4iäg anch bei Substantiyen eine colliectiye
Bedeutung hinzubringt; F!s ist leicht" einzusehen, dafs hieraus nienials das
herrorkommen kann, was die wahre Andeutung des Numerus beim Yerbum
in anderen Sprachen ist^       '             (     ' :          X         » ^
162                       yerbum; Perscnen. %A9^
                I    •                          •             •

                          Personen 4^* ^^rl>u™'-

         Die Hinzufuguug dea Pranomeug ist di^ einzige Art, dieselben anaso*
deuten. Ich habe aber schon qba^ erinn^rti da& diese Andeutung in dem
Kawi-Q,e4ichte nuf selten T<i[rkßqatn4 u&d.m den Fällen» wo das handelnde
oder leidende Subject nipl^t geiMnnt, sidd» soxi^efftt durch ein Pronomen ant
scuzeigen wären, hin^ugiedacht werd^un mfisne.
         Die Stellung der das Yerbum regierenden und TOn demselben regier-
     ten Personen ist in den Eawi- Proben, welche, wir yor uns haben, durchaus
he\Ot^ ^ste,,iH)^,regelm|iisig^, sonderUiWitdAuCdicht^ris^eWeise nach den
Forderungen des Ausdrucks yerändert.
         Es ist übrigens merkwürdig, dafs im Tag. das Pron. dem Yerbum
nachfolgt, da es im Jay« und eigentlich Mal. ihm yorangeht. Marsden be-
         merkt {Gramm. 60«), dafs ; in« dem Tempus .unbestimmter Vergangenheit,
welches die Partikel de bei sich führt, das Pron. nachfolcLe. Dies Pron. ist
nämlich in der dritten Person als^aq^i. im,mer nta^ und Marsden giebt mithin
hier dieses fur eins und dasselbe mit dem selbststandigen» sonst als Subject
das Yerbum -reglerenden. d(;^a.; Es sei xnir aber erlaubt, in diesem; PimktQ
yon der Meinung dieses , g^^lehrten Kenners. des MfilayischeA abzuweichen,
und, zwar auf eine Weise, die er selbst, jedOich nur schwach und ohne wei^
tere Anwendung, aiige4eutet hat. Der gan^e yoi^ ihm au^csstellte Aorist vsIL
g^r kein Tempus des Yerbums, sonderu nur eipe d». Redensarten, itilwel*
chep der Yerb^ausdnick in eine^ non^walen umgewandelt wird* .Diede Bi^
densarten yertreten im MaLund Mad« die Stellq des Passivums; das.Pi:^«
nia^ ist das Possessiyum der 3^ Pers.^, sein, uqd steht als: solöh^ hinter dem
Worte, zu wel<;l^eax es gehört,, ip^d 44« Ww. efeeqd^dur^^h aus eii^em Yerr
buDDL zun^ S^stantiy, ,iYenig;teHa:^um.Infim(iy ,wird^ Das de ist mchta an-
       dre^» aU das Yerbum sein (Jay. 4Ä/),,.wt^ auch daraus klar iat^ da£s {Lc.
6$.) es gleich hin wegfallt, so wie ein anderes, noch jetzt iti der Sprache gel«
tjeades Yerbum sein, hinzutritt; «t^d^^^ruAT^Xa .heilst nicht eigentlich er be-
        fahl^ spfidejm e^ war /sqiq Befje.hLein(: fitmbßxd^.pükn^ly arta amba de
ra7flpn^-l^ia)xtASf^ j^^Yit eigeqtUch mich schlug. er, Atei^e Hab^ plün«
dwtjfs er, sojidi^m'wflrtlich: ich war $ein Sehlage^n., nieinei Habe war
sein ,]?lungern. Da diese .RedenS«^rten lifisweilen ganz &af urlich in. ihrem
mehr passiyen Ausdruck die Präposition ülih^ durch, yön» nach sioh/fifthren.
                                       A^berÜa. §.20.                                                                163

$ö fiftdet, wie ich oben bemerkte, M^rsdea selbst (/• c* 69.) eine' Spuir Von
Fassivum bierin; de dangar ütih raja^ ee war em Hören durckden Ei9-
nigy lä£st sich allerdings noch, weniger aetiy übersistzen: der Köiiig hörte«
Es könnte aber gar niäht so stehen, wenn nidit, anch ohne üUhy die Re-
          densart dieselbe Geltung hatte« ! leh .werde dies in meifi^r Schrift über die
JÜidaTiseben Sprachen wdter auafuhren {^y.

        Hr. Gericke Terweitt alle, ihrer grammatischen Nafur nich, -nicht de-
           Wörter in das Wörterbuch und erwähnt derselben in seiner Gram-
«latik nur hiisr und da gelegentlich. So führt er (S.68.) Tom Adverbium an,
dafs Nomina und Pronomina dunch das. Präfix sa in Adrerbia yerwandek
werden; hupamiy Beispiel^ ^laAup^mi, beispielweise, hikiy dieser hier,
                                    '      .    ■                                                                     •   •
If       ■ <■   I   ■Ml   I ^——^—^—1—^         f| I I III m-'^'mmmm ii i — ^w^».   i■i I«   ■i■< .   .^^^i*— *^y(Ui* I    I II

   C) Erst nachdem ich die» ' geschrielioi hat^, efhi^li lidi Brn. Hoorda's Holiiadifek.
H^b^isches und sein MaIajis(^hrHoH$n4ifches Wörterbuch, beide, das erstere 1824| das lets-
tere 1825, in Batavia gedruckt In der . Einleitung zu dem ersteren be^det sich ein sehr
kurter Abrifs einer Mal. Grammatik, und ich sehe daraus, dafs auch Hr. Roorda das Tem«
Ima, t4Hi irvvlchem ich hier rede, mcht in seine' -CöfffugatioB atrftiimmt, m in^cher^ den Im^
pefdtfyuft ausgenommen, das persönliche Pron. immer <lon Ycrbmn ▼orausgeh^ niemals ahcr
nachfolgt Es ist jedoch auffallend,, welche Verschiedenheit Epischen diesem Abrüa ^nd der
Marsdenschen Gramm, in Absicht der Bildung des Passivums herrscht Nach Marsden komqit
eine eigentliche Passivbildung blofs im Participlutn Vor, und auch nur in diesem erwähnt
Ifarsden des Pais, in den Paradigmen seiner Conjug^tibn {Gramm, /7.6i-72.). *Roorda da«-
gfgfo bildet eine vollständige Passiv^^ottjugalidi^ in, inr^cb^r immer das Prdn* v«»mi%chti
und dann di unmittelbar vor dem Yerbum. steht {Lc p.xiy.). Dab dies..(/i\ d^Huelbe.jVVorl»
als das bei Marsden de lautende, ist, sieht man aus der Arabischen Schreibung,, in welcher
beiden ^ entspricht Auch sagt Roorda im Malaytsch - HollSndischen Worterbuche ' (v. S)
imsdriidLÜch, dafs dies Wort aos^dem A^tiviiM^des Yerboms ein Pass, mac^t Bs entstehen
mn ^f dieser Vej(schi<dei^eit beider Spv^c^ilehr^a, lyia^fiigfalt^e AbiKrei^^i^gj^fi io.4w Mr
gegebenen Formen, die es jecloch hier nicht aufzuklaren fler Ort ist. Man vergleiche indei^
über dFese ganze Materie noch weiter oben 8.80.81. 86. 123. Robinson {Malayan Orfho-
gtaphjr. fr.ia^yi.) beinerkt auch schon ge'geil'M»^den,'yars de nicht imrper eine vtergaiSgene
2Mt,.sdnd«rn oft die) geganvctirtig^, . ja. laiieh dthlidftiiitiy bezeitbu«, und'bdlegt beide» onfit
hfihf^tifn* In.dm^ leiaterjen,Gebraii(:}i Ist.mpa^, 9ben fg^itathfie ^e^ai^tarig besonders deoi»-
lich bestätigt; maka handah de bavpä^nia* Sati VetipT Tiu pulang .ka-neerT^niAM
er wünschte Sati Dewi in sein eignes Land zu bringen, worliicb aber: Wünschen sein (esse)
sein (suus) Bringen suriick u. s. w. Robinson läist sich jedoch nicht auf eine weitere Erkla-
rang dieser Redensarten ein. i-.'/.^ hi>'-. ',-\ -yii- // n . /!> n! > •X2     - r
164                                                   Prapasktmm

sahiki, jetflit, -gegenwärttg (s. S.i9. 70.); In anderen Fällen erhalten die
Adverbia zugleich eines der Besitxpponomioa als Suffixum, eine Methode,
Ton der ich gleidi ausfuhrlicher reden werde.
       AuÜserdem finde ich weder im Eawi, noch im Jar«, ein irgend be-
         stimmtes Kennzeichen des Adyerbiums ; und es ist nicht zuTerynmdem, da£i
eine Sprache, die überhaupt so wenig grammatisch unAerscheidet, AdjectiTä
und Adyerbia in dieselbe Glasse wirft.

                                      Präpositionen und Con jnnctioneiL
        Ich habe schon oben (S.49. 50.) einiger^Sanskritischer in das Eawi iiber-
gegangenen erwähnt. Eine Auficähkmg der sich m dem abgedruckten Theile
des Brata Yuddha befindenden Mala^^chen wurde, da sie zu keinem Zwed:e
irollständig gemacht werden könnte, unnütz sein, und über die von den Präp;
regierten Casus läüst sich bei dem Maoger der Bezeichnung derselben gar
nichts sagen. Ich werde mich also auf einige allgemeine Bemerkungen über
den Ursprung und die Bildung dieser Wörter beschränken.
        Man findet wohl in allen Sprachen sichtbare Beweise, dafs die Prä-
               positionen und Conjunctionen grofsentheils Yon Wörtern selbstständiger Be-
           deutung herrühreji. Im . J^v. und auch im Kawi werden häufig Verba der
Bewegung dazu gebraucht^ die zum Theil sogar ohne allen Unterschied d€$
Lautes bald die Yet^balbedeutungj bald die der'Präposition haben. So heifst
äateng (Ger.) komioaen, Ankunft, zu, an^ nach, durch. Im B, Y. finde ich
dagegen das Wort nicht als Präposition, wohl aber als Verbum (20, 6.) und
als Participium (33, a.) ; doch mag dies zuMlig sein. In anderen Fällen Ter«
ändert sich der Laut. So kommt maring (s/Anh. 124, &.) ofTenbar von
Tßara, sich nähern, heranbeweg^n. Allein sowohl nach den Jav. Wortver*
zeichnissen, als imB. Y«» heilst nur maringj mring und märang zu, nach,
durch, und tiie Verbal - und SubiiiantttbedeutUDg Terbihdet sich nur mit
dem nicht in einen Nasenlaut endenden Worte ; maring nrepati Bastina
(19, 6.), zum Fürsten yon Astina^ numalya{^) maring pßprang£kn{Vi6y
a«), kehrte zurück zum: Schlachtfelds* Von jfeAra, koooiiheii und. Ankunft,
Ifautet im heutigen Jav. bei Ger. uttd Cräwf. die Präposition tekan^ im B. Y.
tekßng und tekihgy zu, nach.* Bei diesem Worte aber erscheint der Ür-
■■ «        ■■      ■'   .   ■   '1   I ■ *   I   •   .ii { ■ ■■   ■■; ..   iij   ■   I■   -   ^■^.   i   '■   ,,   I■   ■II I   I.   II   '■ ^"

       C)        [Das Anfiiogs^n in diesem Worte ist nicht sicher. B.]
                           und Co^fisncHojien. §*20.                        165

 4qHnmg des Gtbraudbs van Yerbefa ku ^rSupoMonea noch deutlkhev. In
 dem Begriffe der Bewegung Hegt natürlicK schon sogleich der ihrer Bichi-
 tnng ; und der grammatische Übergang lä&t sich nur so denken, dafs Anfangs
 die Bewegung allein, also gleichsam mit Auslassung der Präposition, anfge«-
 faüst wurde, darauf beide Begriffe neben einander bestanden^ endlich aber
der der Richtung allein die Oberhand behielt, und ein anderes Yerbum der
Bewegung, wie im eben angeführten Bei^iel, hinzuigefügt werdtti muistel
Bei teka fallt dies im B« T. Torzöglich m die Augen. Es steht mehrere Male
mit sof&girtem ring^ also mit einer andren Präposition, nach, zu, nnd hat
daher bestimmt Yerbalbedeutung , so STyC. Auf gleiche Weise steht auch
teka allein, (604, cJ) china tinut narS^wxirawadhu teJca lumiyati ga^
tra sang kakung, das Zeichen wurde verfolgt yon der Herrscher -Frau^
sie kam zu sehen (öder bis sie erblickte) den Leichnam (nF^? gdtram\
gatra, "figure, semblance» Craw£ Foe Gesicht, face. Raffles. IL App. p. 169L
eoLh.) des Gemals (bei Crawf. Mann, mäntdich, man^ niale. Ebenso bei
Raffles. H. App. p. 169. coLa., bei Ger. Sohn). Auch tekSng und teking
sind manchmal so gebraucht, dafs man zweifelhaft bleibt, ob man sie gerade-
    zu als Verba nehmen , oder, sie för Präpositionen ansehend, das Yerbum bei
ihnen ergänzen oder im Yorhergehenden suchen soll.                             *
            Sedeng (s. Anh. 111, a.) wird im eigentlich Malajischen zugleich als
Nomen imd als .Partikel gebraucht. In meinen Javanischen Hülfismitteln
kommt es in Yerbal- und Nominalbedeutung, die Mitte halten, sowohl
Tom Ort, als metaphorisch, Mäfsigung, Tor, imd aufserdein fuhrt Grawf.
Foc. von ihm die Bed. Zeit (time, season) und während (while, whOst) an»
Im Kawi-Gedichte dient es als diese Conjunction, und ich werde in der Syhi-
taxis darauf zurückkomm^i;
        Ich möchte teking, maring fur Yerbindungen mit der Präpos. hing
halttti, obgjleich die heutigen Jar. Wohllautsregeln den Yocal i, statt?, for^
delm. In meinen Hülfsmitteln finde ich nur maring und tekSng (letzteres
in Crawf. ganz Jar. Wörterb.). Da aber \narang gerade in derselben Art,
wie maring, als Präpos. gebraucht wird, so wäre es möglich, dafs ing eine
•eUMtständige Endung, ist. Die Anwendung von Yerben zu Präpositionen
vWrfttfa, wie es mir scheint, einen fSeiineren Sprachsinn, als die von Substan«*
tiven^RiUken,' Antlitz u. s. f., zu demselben Zweck. Das Yerbum wird seir
ner iliehtung im ^aame nadi genommen, und Raumbegriffe machen auch^
'166                             PrapüiUi^nm

'steasimm es tU&i: tmterdvieht^ <leo Hiiuptbestwidthelä ^d&ir Piij^sitio«^
am. In ganz zu .granittatUcheji. Woltern ^eWordenw üt diiew B^p4ir:reäi
^ynd obne allen stiatmellen Zu&aU ausgedruckt^ und diesem Ausdrucä; kommt
die Beimbjcfasiag einer Handking^. und zirar einer so iallgemeinenr fil» die 4«r
Bewegung ist^ am nächäten*
       Dafs mit FnäjGbcen Teraehene Verba dijese ift ihrem Qebmuudk nd» Par-
        tikeln bcthehielten, ist mir wenigstens oicht Torgekommen.- Da^^n irird
idumaiengf mit eingescboj^ienem um, ebejoisowobl, .wie ä at eng, akPrjfpo^
l^ebraucbt (Qer. Gramm* S« 42.), und mithin das Wort auch im Oebran;kch als
Piäpos* durchaus wie ein Yerbum .gedacht.
        Es dienen jedoch auch Nomina^ theila nnmittelbar und ohne Yei'Sndes
rang, theils in Verbindung mit andeiien Wörtern^ zu Partikeln. So wird &<tr
rana, Ursäch, Grund/ auch als deshalb^ deswegen gehranoht. Aus dka^
Jem, Haus, Pallast, wird, mit yorgesetztem hing, innerhalh, hing dhalem^
nnd aus liy^a oder halijrßy dsa Anderer, Fremder, mit naehgesetetem sa--
hing, Yon, durch, wegen, haliya sahing, auüser, ausgenommen«             .
        Eine eigne Methode .der Jav. Sprache ist es, Partikeln durch die Sufr
fixa des Pronomens der dritten Parson zu bilden, wobei zugleich häufig
die Präfixa sa und Aa. und die Präpos« ri, hing Torgesetzt werden. Auf
ganz gleiche Weise wird hing angehängt. Besonders deutlich ist die Entste-
hung dieser «i Wörtbüdungen gewordenen RedeuBarten bei dem «ngefiihr-
ten karana. Wenn dies allein als Partikel isteht, so ist es so Tiel, als wiirde,
mit ausgelassenem Verbnm ist, gesagt: die Ursach ist. Bei der AnhSngm^
des SüfBxes hira kommt mm der Begri£f dessen, wovon es Uraach sein soll,
hinzu, und die Worte ya harananifan pasabdha ri nararya Kresna
teher (123, a.) können ebenso gut übersetzt werden: Ursach war. des Sjpre^
chens.zu dem ehrwürdigen Krishna schnell, als : deswegen war das Sprechen
ti«s.w. Gleich klar erkennt man diese Verwandlung eines Nomens^in Isio
Adrerbium . oder ^ine Partikel iu ^em 139, c. (s. S.168.) yörkommendei^
namanira. Urspriinglich heifst dasselbe blofs.: sein Name; .mii aijisgelasset
mem war in der Verbindung aber hat es denselben 3imi9 !ala stände tx tiit
Namen« In allen diesen Fällen hefteteisich der Bi^if^ideilPaiTfikelnt Mick
und nach fester aii diese Zusammensetssungen;, die iBQdätttung>ider. Sufibca
blieb nun nicht mehr gegenwäilig; und wahischeinlich rühifte,ies.äabir,:dais
dieselben auch ohne alle Veränderung der: Bedeutung lan.^WAsaeiWAfttege'»
                                                 und Cünjuncikmen. §• 20.                                                              WJ

IiAagt wuidtiu I>6nii<^diif8:€lib8 geaelucht, bexbugt '.Ger* (Gramm. S6.) aus-
druddtcfa, .und fikrt sa Beispielen gangsal-lipun^ gleiohbiädentend mit
g^angsal^ fönf, ftoiei^^nipun) gleichbedeutend, mit 5o/en, nein^ nichts an«
Selbst in der-ttrspriinglicheii Bedeutung, der hier angefuhrtea Wörter kann
ich keinen Grund zu der Anfügung des Suffixes* Entdecken (^)« In einiget
andren^ wo sicH^ au^h nicht sagen lä&t, dalk gei^ade Partikeln gebildet sind,
lieht man aber. Trie das Suffix die Bedeutung des einfacjlen Wortes verän«»
dcrt. So in sira-nniray iselbst^ Ton sarira oder srirä, EJörper (Ger.);
hier ist^der Allgemeinheit wegen, das Piron. der 3. P'ws. gebraucht , und
nach einer, auch anderen Sprachen eigenen Metapher ,sein Körper fuv
selbst genommen. Von warniy Art, Sorte, kommt sawarnnä-nnipuny
TOn allen Arten, alles« Hier wird der Genitiv gewissermalsen durch den id
#8 liegenden Begriff des 'Ganzen herbeigeführt. Dieser Bildung ähnlich ist;
die von sakai-hah^hipun und sakathak-hS^ alle, von kathah^ vielef^
vaaA von 9athUhik^k4y das Geringste, von tkithiky einige. Mit dem letz-«
teren Worte wird aber audi das Affix sa^ gleichsam nur den Positivi(s bäT^-
dend, ohne Sufifix gebraucht, sutkithiky ein wenig« Beispiele' auf diesei
Weise gebildeter Partikelik dind die nadifblgenSen^
      sasampun-ningy sa^sampun-nipujiy ri sampun-ningy risampun''
             nira, danach, darauf; . .            *• :
      iersan^da^hnSy zum Beweise, von t^ersondoy Beweis, dessen Vöeal o
             w^n des Zuwachses, welchen dasr Wort bekömmt, zu a wird ;
    ' sawis-' ^gy henlacb, .darauf, von dem^ oben dagewesenen «r M ; . .
      hing'lämi^lamiy sehi^la^etyoA^y^^hing sttlami-^nnipun^^BO lange
             als, hing salami-lami-nnipüny Istoge.^voot der Zeit gebraucht),
         • .ilange vwgangenp .•
     hing sähmini-nn4y dem Inhalte gemfifs, von' AoTin/^ d^ Inhalt (Geri'
    ' • v*munni)^           ' • .' •:' ■ ./■ ,^^^. .'../.            • •. ■   . •
          Die Afannigfaltigkeit dieser Formen zeigt, j^i auch das^ Wohlgefallen
des Ohre» an tönenden Wortverlängerungen AnUieiHafia deradben bot.' /
^■■IM   !■   !■■   ■!^ .■ I1, ,1« •
                                  » III■ I,   . il ' — ».fc^.
                                                            ■ ' 1 ^w— «■ ^■- — ■   TUl^ta IUlli»     v     '. «
                                                                                                   >l».»«ii.   ii»l»Hff   I'   . >■>   »'»i. \

  (0 gongsal ist ein Krams-Wort, alleia ab fnaf hatm keiner sndrea MaL Spiadie
bdanot. Im Tag. heifst es Ungleichheit, unvollkommen, und wird dann als eine
allgemeine Benennung der ungeraden Zahlen gebraucht £s ist gewifs schon selbst zusammen-
gctatd^ und« die Bedeutung der £ndking bSngt Wahnobeiaüch« mit ekieni der'vidcto negati-
▼cn Begriffs nuannen, welche dem Worte #ala eigen sind. •           '• ^ * '^ ' *
168                                      / '/f }.'*'»
                                          ■

           Im Eawiifinden $i6k dieselbäi gkich£BdlB; imd idi ensridibe hier zn«^
 tirst einer^ die nut und ohne Su£Eix darin yorkommt und deren Uraprung
 aidit so klar zu beweisen ist; idi meine dhS und dhSningy über die idi
 schon (S. 121.) Einiges gesagt habe. Dem heutigen Jayamsdien ist das ein»
fache dhi fremde es kennt nur die Verbindungen desselben mit hi und hing.
 in dhSnnS und dhSnning, da(s, durch, wegen/ Es ist jedoch wohl keinem
Zweifel ausgesetzt, da£s die Mabtyische Partikel 4^ dieselbe ist ; und auch
die Identität mit dem Yerbum substantimm JAi bleibt mir immer sehr wahr«*
scheinlich. Dhi wird in unsrem Gedichte in der Bed. von durch, von,
wie das Mal. ülihy gebraucht, was sich am deutlichsten da zeigt, wo es auf
 ^Passiyum folgt; Kurunäta sigra pinapag dhi Bima ring sajraka
^134, aJ)y der Kuru-Herrscher sogleicb wurde begegnet von Bhima mit Pfet'
len; hinabiwddha.dh.6 sang prabuj er wurde begrüist durch die FüT'^
stdn (124, c); In gleicher Bedeutung, aber ohne Passivuni, steht dies Wort
m andren Stellen; prakasa war a Sangha namanira mati dhi sang
dhivij.a (129, c), der ruhmvolle (n^73or9 prakäsa)^ trefifliche Sangkasein
Name (d. h. mit Nam^) starb; durdi den zwiefach Gebomen ; und ebenso
 137, b. Denselben Sinn findet man terbunden.mit dhining 34, ft. (s. S. 157«)
und ^05, J. ,
          Von karananiran habe ich schon S. 166. gesprochen»
 V r/^ampi»n/ra (119, ia;. 126, o.)heiistin.beiden Stellen, inwdchendem-
          ! seihen zugleich, noch eine^ andere Partikel nacMolgt, darauf.
      tekapnira (2i^b.)y tekapira{iija*)y yon (Lat. a), tekäpira (^7fb.)j
 f>: . t ^eshdibyiekap^ing (288^2«), weil; noch kommen die Formen ie-
            kapningj tekapiy tekapni Yor.
          Die Jay. Präpos. saking, yon, durch, wegen, möchte ich nicht hier-
      her ziehen^ sooderti mit dem obigen muring zusammenstellen, da wohl eher
ein Stammwort saka, als das Präf. sa^ darin liegt. Diese Partikel findet sich
117,^. ilas metü>saktng Ahalam küthu samipa-ning paüchaka^
yöllig hemusgegangen (d«b nadbidem sie herausgegangen wareü) (Ger% glddb***
bedeutend mit med hat) aus dem Inneren (^) der Festung in der Nshe des
Söhlaichtfeldcs (q^g^fj 'JE7a;7eAäAr0) u« s. w.

 .:(^). l>hg»^UnpAisX,.n9/^.G£T. tia Haus,. PsJlast, «nd zuglnueh ein Beinsme des Fantenf
hing.dhalem heibt innerhalb; nnd «ach Cr«w£, der da« Wort dncch Hsnt nnd k&«
                             und Conjuncüonen. §.20.                                 169
        In keinem meiner Hülfsmittel erwähnt, aber in mehreren Stdlen des
Gredichtes offenbar die Beziehung des Verbums auf das demselben nachfol-
        gende Nomen ausdrückend, mithin yöUig als Präposition gebraucht, finde
ijch ri. Wenn ich mich in diesem Gebrauch nicht irre, so mufs man es far
eine Ton den Partikeln ansehn, welche, ohne an irgend eine materielle Be-
        deutung zu erinnern, ganz zu grammatischen Wörtern geworden sind* Wenn
es, wie ich glaube. Eins mit hi ist, so liegt die Kraft des Wortes -vielleicht
blofs im Vocal, der, indem er auf das örtliche hier hinweist, gleichsam das
nachfolgende Wort im Gedanken zu dem vorhergehenden herüberzuziehen
sucht.
       Von den aus dem Sanskrit aufgenommenen indeclinablen Wörtern
habe ich schon oben (S* 49. 50.) gesprochen.

                                    §. 21. 8.
                                 Syntax!
        Die Entwicklung der syntaktischen Regeln einer Sprache setzt eine
viel ToUständigere Kenntnifs derselben voraus, als ich mir vom E^wi zu be-
nigliGhen Besitz (royal belonging) erllart, hat dieselbe Bed. von in, darinnen auch das
einCache Wort ohne hing. Im Tag. wird nach De los Santos (v. ctuti) an einigen Orten
der Yomehmste und der ans dem gröbten Hause herstammt, ddlam genannt; an anderen
yersteht man unter dem Worte die Gesammthett der Diener und Sclaven eines Mannes«
Marsden unterscheidet in seinem Wörterbuch Ewei Wörter dälam^ ein wahrhaft Malayisches,
in, tief, Tiefe, und eins Jayanischeo Ursprungs, der Hof, der königliche Wohnort, hö-
        fisch, £um Hofe gehörig. Die Scheidung der beiden Bedeutungen von Tiefe und Hof^
Residens jcwischen d^ Mal^ und Jar« Sprache acheint daher nicht gegründet. Ich halte
das Wort gar nicht ursprünglich (ur ein Malayisches, sondern (lir Sanskritisch. Im Tag«
seigt seine gans einzeln stehende und ganz mit conventionellen Begriffen zusammenhangende
Bedeutung, da(s es nicht einheimisch in der Sprache, sondern mit fremder Herrschersitte
hiaebgekommen ist, ▼ielleicht aus Java selbst, wo sich schon früher Indische Sitte festge*
setzt hatte, da der Tagadiscben und Javanischen Sprache die Übertragung der Benennung
des Fürstenhauses auf den Fürsten oder Vornehmen selbst gemeinschaftlich ist, und ich dies
sonst nicht gefunden habe. Dem Madecassischen ist das Wort gar nicht eigen. Ich leite es
Ton z^'i ^oi (dem Deutschen theilen), trennen, durchbohren, schneiden, her, wodurch
eine Hölung entsteht. So wie das davon abstammende ^^, dala^ ein Futteral, eine
Scheide heilst, kann es auch als Haus gebraucht worden sein. Die Beschränkung auf em
Fürstenhaus f einen Hof darf man vielleicht in nichts anderem, als darin suchen, dals das
Wort ein Sanskritisches, nur von Yornehroen gehraucht war. Der Begriff der Tiefe liegt
 in dem ursprünglichen Begriff, könnte indefs auch, wie die Bedeutung in, erst aus dem
 Begriff iics ifiames entstanden sein.
                                                                        Y
170         >                        Sy:ntaxis. §.21.

iitssen abma&en däi:«f; Ich werde mich daher um 'so mehr /nur auf. einzehie
Bemerkungen heschränken^ als Ebn. Gericke's Grammatik diesen Gegenstand
nur mit wenigen Worten bebandelt.
        Die Construction der Kawi -Sprache ist, der Natur derselben gemäl5|.
die Javanische; da sie aber wesentlich eine Sprache zum Dichten ist, so
kommen in ihr aUe die Freiheiten und kühneren Wortfügungen Tor, welche
der Dichtung in allen Sprachen angehören ; und schon eine kleine Belesen-
häX im Bi*ata Yüddha zeigt, dafs die Javanische Dichtersprache in dieser
Kühnheit eher andere übertrifiß;, als hinter ihnen zurückbleibt.
        Die Erkenntnifs der Construction beruht natürlich zunächst auf der
Unterscheidung, der Redetheile und der wirklichen Bezeichnung der gram-
                  matischen Verhältnisse. Wir haben aber schon im Vorhergehenden vielfach
gesehen, dafs diese Bezeichnung bei weitem zu mangelhaft ist und zu oft
gänzlich fehlt, um nicht eine viel festere Stellung der Redetheile gegen ein-
         ander wünschenswerth zu machen, als die Wortfolge im Kawi verräth. Denn
sehr häufig werden die Regeln, welche die prosaische Construction hierin
vorschreibt, verletzt, ohne dafs man dafür einen Ersatz an bestimmter Be-
                   zeichnung findet. Indefs Jst natürlich die Wortfolge nächst der Bezeichnung
da3 wichtigste. Mittel^ den Faden der Construction festzuhalten. Die Schwie-
           rigkeit hiervon wächst aber durch eine andere Eigenthümlichkeit des Kawi,
nSknlich durch die häufige und fast beständige Auslassung der Wörter, welche
zwar keine neuen Begriffe hinzufügen, aber das Verhältnifs der in dem Satze
aii^gedriickten in ein klareres Licht stellen, ich meine nämlich vorzüglich
die Auslassung der Pronomina und des Verbums sein. Die letztere, ver-
             bunden mit dem Umstände, dafs die bestimmten Kennzeichen des Nomens
und Verbums so oft fehlen und jedes Wort alsdann in beiden Gestalten ge-
             braucht werden kann, macht es in sehr vielen Fällen schwierig, ja oft un-
mföglieh, das Verbum mit Bestimmheit zu erkennen und sich dadurch in den
Mittelpimkt des Perioden zu versetzen. Man sieht aus dieser Schilderung,
dafs man auch im Jav., wenigstens in dichterischen Werken, darauf verwie-
     sen wix*d, die Construction nur an dem Sinne herauszubringen. Hierin, in
dem Mangel an grammatischer Bezeichnung, in der Schwierigkeit der Aus-
mittlung des Verbums,' und der Auslassung der die Verhältnisse der Begriffe
zu einander bezeichnenden Wörter, nähern sich die Javanischen Composi-
tionen, wenigstens die dichterischen, in der That den Chinesischen. Nur
                                   S^ntaxi». g.21.                                  i71

mxS» man gesteken^ clafe die Wortfolge in den leikztei*en> gerade weil sie i»ah
auf keinerlei grammatische Bezeichnung • atützeu kann > lingleich fester ]>e-
^timmt ist, als im Jar«, 'wo man sich doch auch sd oft von der Beteichuung
yerlassen sieht. Denn sogar die Unterscheidung des Yerbums ist im Chinesi-
achen dadurch gesidierter, daüs gewisse .Wörter immer nur Verba, andere
nur Suhstaütiya sind* In den Malayischen Sprachen hängt der Untersdaied
^n den Affixen, und diese wirft das Jav., sie mehr als euphonische Verlän-
                gerungen betrachtend, häufig ab. So Tiel ich habe aus den, leidier zu un^
yoUstandigen Wörterbüchern ersehen können^ haben nun zwar wohl auch
oft die Jay. Wörter die Eigenachaft, unabhängig yon allen A£(ixen, blofs. fur
Verba zu gelten« Namentlich ist dies bei mehreren aus dem Sanskrit entlehn?
ten Substantiyen der Fall. Wenn ich Inich aber nicht ganz in der £rkennimg
der Kawi- Construction geirrt habe, so finden sich im B. Y. mehrere solcher
Wörter wirklich als Substantiya gebraucht, was sich sehr gut daraus erklä-
     ren läfst, dafs die Kawi-Sprache dem lebendigen Verkehre mit der Indischen
näher stand und daher auch weniger an der Eigenthümlichkeit der aus det
letzteren entnommenen Wörter abänderte.
          Die HäupUregeln der Wortstellunjg und der Syntaxis überhaupt habe
iph ßchon oben bei der Betrachtung der einzelnen Redetheile aufgeführt^
ynd kann midli begniigen, nur wieder darauf hinzuweisen. Namentlich iät
dies bei der Bezeichnung des Ge^itiys S.73.^ bei der Stellung des das Ver-r
bum regierenden und yon demselben regierteil Nomens und bei der Stellung
des Adjectiyuma gc^ea da^ Substantiyum (S« 77.) der Fall giewesen#
          Die ganz allgemeine Kegel, von der nur der dichterische Styl sidi
bisweilen entfernt, ist, in allen grammatischem Verbindungen das als Subject
im Nominatiy stehende Wort den yon ihm abhängenden Vorangehen zu liaa-
sen« $o steht der Nominatiyus yor :dem'GemtiYUS, das Siubstantiyum yor
dem Adjediyum, das Subject des VeFbums yor demselben und. dem yon ihm
regi((rten Nomen, ]^s geht also eine einzige Regel durchfalle gleiohartigen
Fälle in der Sprache, da! im Chibäsischea , nach Reinusat'^ä yortrefflicher,
ebenso kurzer, .als erschöpfender Darstellung, twei entgegengesetzte Regeln
neben einander hinlaufen (Chin^iacheiGrammatik» S. 166y).. Denh die eben
entwickelte ^eichaam. dire^e. Stellung landet beioi Verbum tmd dto zu dem-
selb^i gehörenden Noininen. statt« W^ dagegax Begriffe einander* niodificii
ren, geht das die Modification ausdrückende Wort; der Genitiy, das Adjecti-
                                                           Y2
172                                     Sxntqxis. §.21*
tiÜD^ das AdTerbmm, den dadurch inodificirt werdenden, demi Nominativus^
Substantivuni und Yerbum, voran. Im Satiskrit kommt es zwar, da alle
Redetheile mit Tollständiger Flexion yersehen sind, auf die Stellung, als
Gonstructionsmittel, nicht an. Was aber die natürliche Richtung der Sprache
in diesem Punkte ist, sieht man an den zusammengesetzten Wörtern* Denn
diese sind nichts andres, als Methoden, grammatische Fügungen durch Wort:
bildung zu mngehen, und tragen daher in die letztere <fie Ideenfolge über,
welche sie in der ersteren beo):)achtet haben würden. Nun sind aufser dem
dwandwa             alle übrigen fünf Classen der Sanskritischen Composita ver-
                          schiedenartige Modificirungen der Begriffe, und in allen steht der modifici^
rende voran, und der modificirte schliefst das Compositum. Das Sanskrit
befolgt also hier denselben Weg, als das Chinesische, und steht mit dem Ja*
vanischen und eigentlich Malajischen hierin in dlrectem Gegensatz. Bei ge*
nauerer Erwägung mufs man dem Chinesischen und Sanskrit hierin den Vor-
      zug einräumen. Die Javanische und Mala^sche Wortfolge ist zwar uniäug-
bar einfacher und natürlicher. Allein die Methode, die directe Wortfolge
des Satzes nach einer anderen Regel zu ordnen, als die Fälle, wo Begriffe
einander modificiren, ist dem Zwecke des Periodenbaues und der Erreichung
dner wahrhaft gegliederten Construction angemessen. Es wird nämlich nach
dieser letzteren Methode aus dem Nominativ imd Genitiv, dem Substantiv
und Adjectiv ein eigenes Ganzes gebildet, welches nun als Einheit in den Satz
eintritt, und es ist durchaus das Wesen der Sprache, die gröfseren Ganzen
immer eher aus kleineren, als aus Einheiten, zusammenzusetzen. Die Ein-
                   schließung dieser Redetheile in eine Einheit liegt schon in der Stellung
selbst. So wie die Modification früher ausgesprochen wird, als das Modi-^
ficirte, so werden beide nicht einzeln, sondern das letztere unzertrennlich mit
der ersteren zusammengedacht. Geht hingegen das Modificirte voran, so ist
nur Verknüpfung vorhanden und diese natürlich lockerer und den Gegen-
         stand weniger scharf hinstellend. Auch der Übergang dieser Methode in
wahre ComposRa spricht för diese Ansicht. Endlich verräth sie sich deut-
      lich durch die dabei gebrauchten Partikeln in der Tagalischen Sprache. Die-
     ser nämlich sind beim Genitiv beide Stellungen, aber auf verschiedene Weise,
geläufig. Wenn der Genitiv nachfolgt, wird er an den Nominativ durdi die
Partikel nang, welche dem Jav. hing gewissermafsen ähnlich ist, ange-
                                   Syrüaxü. §.21.                                    173

 knlipft'; wenn' er dagegen rdraudgdht, to föhrt er den Vorschlag sa mit aich,
 den wir,8clionj aefai UrbegrifF mag nun im Sein oder im Ort liegen, als zu-
 sammenschlieüsend zu einem Ganzen kennen (Totanes. nr. 27.) •
            In den Mälaji^hen Sprachen läüst sich, wenn ich auch nur die weni-
      gen zu Rathe dehe, Ton welchen es grammalische Hülfsmittel giebt, in ihrem
jetzigen Zustande keine ganz dlgemeine Regel der Wortfolge aufstellen ; imd
dies beweist, dafr hierin die Sprachen desselben Stammes nicht in jeder Zeit
übereinstimmen. Es ist dies auch sehr natürlich, da es bei diesem Punkte
nicht bloCs darauf ankommt, was zuerst oder zuletzt gedacht wird, sondern
auch vorzüglich auf die Hülfsmittel, welche die Sprache besitzt, unabhängig
von der Stellung, diese Yerbältnisse zu bezeichnen.
            Dennoch ist die ursprüngliche allgemeine Gewohnheit der Malayischen
Sprachen offenbar die oben angegebene Stellung , die Yoransetzung des
Hauptbegriffes, des handelnden oder leidenden Subjects, des einen Theil in
sich begreifenden Ganzen, der mit einer Eigenschaft begabten Substanz, ge-
              wesen. Dies beweist die, gewifs sehr alte, Benennung der Sonne. Im Chi-
                  nesischen imd in den Mal. Sprachen hat es ursprünglich nur Ein Wort fur
Sonne und Tag, als immer zugleich erscheinendes Licht, gegeben. Später
hat man die Begriffe durch Zusätze getrennt, im Chinesischen die Sonne
^^% Tages Haupt, den Tag (Pindar's heiteres Sonnenkind) der Sonne
Sohn genannt (R^musat's Gramm, p.^111. nr.293. Anm.), in den meisten
Malayischen Sprachen TOn Madagascar aus bis über Malacca hin die Sonne
das Auge des Tages. In keiner Mal. Sprache nun steht in dieser Benen-
       nung das Auge nach, und man sieht also hier deutlich den ursprünglichen
Typus der Sprache (s. Anh. zum B. Y. 6, h.).
         Das Jayanische und Malayische (Marsden. Gramm. 33-37.) stellen,
wie schon oben bemerkt worden, in Prosa ohne Ausnahme beim Yerbum,
Oenitir, Adjectirum den Hauptbegriff, das Subject, voran.
         Die Tagalische Sprache läfst das Adjectiyum gewöhnlich vorausgehen,
thnt aber auch das Gegentheil, und besitzt Mittel, die Yerbindung desselben
mit dem Siibst. noch besonders kenntlich zu machen (San Augustin« Gramm.
pA. §.4.).
         Ln Madeeassischen folgt in der Regel das Adjectivum dem Subst. (Cha-
                        'i .r
pelier's Gramm, in den jinhales maiit. et colon. 1827. nr. 2. p. 98.), der GenitiT
  174                                iJ^oopÄ. §• 21,
  süeht in gleichet Behandhiog dein Nominatiy muck .{L c 9Sl* JSir« J<>b. 11, 4^9.
  37*)9 jedoch findet sich aüch^ tind ohne weitere Bezeiiehnnflg« ^e wog^kehrte
  Stellung (^TiTiafe*- 102.).
          Die drei Sprachen der Südseö- Inseln^ dieToogbche, Tahitisthe und
  Neu-Seel8ndisohe, weichen 'da):in sowohl yon der WcHlfoIge der oben ge-
            nannten Malayischen Sprachen, als toü der de« Chin^siA^hlsO) ab/ dais sie
  das Subject des Yerbums diesein na'chfolgen lassen Und ti überhaupt ganz
  an das Ende des Satzes sjiellen« In Absicht des G^itjys \aid AdjcK^yujttis
  komm^i sie mit dein Jay. überein, indem, sie in der Regel beide nachstellet ;
  doch weichen sie auch bisweilen bieryon ab (Mariner. II, 351, 372« Tahiti*
  sehe Gramm. 38. 39. Tibers, des £yang^ Job« 11, 4. 9. 27^ Lee^ 10. 5$.).
           Von dem Relatiypronomen habe ich schon obeA (S. 6S. 66.) gespro-
             chen. Die Fälle, wo dasselbe auf ein Subst», um es mit einem anderen
  Begriff zu yerknüpfen, folgt, sind :im B« Y* höchst selten, wenn sich nur
  überhaupt ein solcher findet. Der gewöhnliche Gebrauch dieses Pronomens
  ist der, gleichsam eLaen km*zen ^wischensat^s zu bilden^ und alsdann einem
  Sübst. nicht anders, als wie ein Artikel, ybran2ugehen<
           Zu dem S. 124. über die Gonatrüction des Pas$iyum8 Gesagten wü&te
  ich hier weiter nichts hinzuzufügen.
           Dagegeb wird es hier der Ort sein, meine S. 151. iiber den Conjunc*
  tiyus, welcher sich durch ein suffigirtes a (eigentlich A ^t) ankündigt, geäu-
  iserte Meinung weiter auszuführen* Wir haben ob^i, S. 127« an einem Bei-
         spiel gesehen, dafs das mugi, welches einen Wnnsch, ein Verlangen aus*
  drückt, das Yerbum in den Con>unctiytiS yersetzt; und Crawford bezeugt
  ausdrücklich, dafs dem höflichen Imperajtiyus dietf Wort oft zugesellt zu wer-
        den pflegt. Von dieser CpnsltructionsaM aui muis man sich nun auch den
  Conjunctiyüs und ^ein ZusanitoenfaUen in der grammati3chen Form mit dem
  Imperatiyus erklären* Am beweisebdäten nun irtMer eine. Stelle des.Kawi-
  Gedichts (23, 6.), wdhi Tcantwvay aui Furcht; nachzubleiben. Wie durch
 ^ den Ausdruck des Wun$ic$hj5!s in fnugidM Yer^tim die Fonn des Imperatiyus
   Annimmt, $o thut e^ dasselbe hierin Folge desiB^griOSts.idev. Furcht. In bei-
       den Fällen ist der yerbindende Begriff der, dafs etwas geschehen oder nicht
   geschehen mögc!^ ,aber auf ,eiae^ Weisel awgedrflc^t^ die ;man niqht Imperati-
         visch nejuki^n kann. Der Con junctivus. gebt« al#(^ i^er Tfotn.jBegrifiT.des Impe-
> ratiyus aus, hat aber die wahre Natur eines Conjunctivus, weil das in ihn
                                             Spttaxi6.^.2i.      '                  175
 versetzte Verbiim in Abhängigkeit von einem andbren, vorhergehenden Worte
 steht und eine noch nicht geschehene, noch zweifelhafte Sache anzeigt« An->
dere Beispiele, in vrelchen diese Bedeutung sichtbar ist, sind die nachfol-
 genden:
      äharep tumingala (23, a.), vriinschten, verlangten, dafs sie sahen. Es
              ist hier nicht unmerkwurdig, dafs dassdbe Wort (harep)y welches
              hier als ein selbstständiges Verbum ein anderes im Gonjunctivus re-
                      giert, im heutigen Jav. zur Bezeichnimg des Futurums geworden ist«
     paksa malwa (f36, 6«), er verlangte, strebte (^), dafs er scUüge (^).
     paksa murudha (137, a.), er strebte, da£s er zurückwiche (murudh.
              Grawf. Fbc).
          In zwei andren Stellen (12, ft. 603,6.) fuhrt paksa gleichfalls das
Verbum mit sufßgirtem a nach sich*
      kinon-ira tumutta (86, ft.), er wurde befehligt, dafs er folgte.
      sinapa maty a (1 16, tf.), wurde geschworen, dafs sie sterben würden.
          Bemerken muis idi noch, daß die verbietende Partikel haja^ wenig-
       stens im heutigen Jav., das Yeibum gsmz unverändert läüst; haja laliy dafs
du nicht vergessest (Ger. v. lali).
          Sätze, welche sich auf einander beziehen, werden zum Theil durch
Conjunctionen verbimden. Eine von diesen ist das oben (S. 165.) erwähnte
sedeng. Beispiel (22,'a.) : sedeng masaji boga                  ^i^g j^TO puri,
samantara dating (t^., withrend man zurichtete Speisen (Grawf. V^oc^
i^lTT, bhöga) im Lmem des Fallastes, inzwischen kam u.s.w. Man ver*
gleiche auch lli,a. ft«, vro der im Ganzen genommene Sinn der ist: vräh^
rend die Paodawas Heerfahrer ernannten, y^sammelte der Herrscher der
Eurawas einen Rath. Eine andere solche Partikel ist ^an, da, vrenn. Diese
steht auch, einen ]ganz kurzen $atz bildend, mit ausgelassenem Verbum sein,
so wie wir es vom Relativpr«momeh gesehen haben; yan katig a (6, ft.)^
wann (ist) die dritte Jahreszeit, d. h. in der dritten Jahreszeit.

  (') peksa, to force , compel, to wish, tfPÜL Crawf. Fbc, £s scheint das Sanskr« ^^J
pakshy nehmen, annehmen, denn wir haben schon oben /a/r a X: ja, IcT^M (sapaksha)^ An"
hinger, gehabt                                4     r

  (') maltva kommt von palu^ schlagen, hauen, eine Eenle, ein Hammer.
176                                 Syniaxi». §.21.

          Wenn zwei Sätze unmittelbares Folgen auf einander» oder Gleiehzekig-
keit ausdrücken, so wird der eine, kürzere, häufig durch das. ad£girte Besitz-
                    pronomen und durch das präfigirte «a in Eins zusammengezogen, und so
dem anderen beigegeben. Will man die Form, in welcher dies geschieht, mit
einem grammatischen Namen belegen, so kann man sie nur als ein Adyer-
biimi betrachten. Anstatt zu sagen : er sähe imd griff an, heÜst es nun : mit
seinem Sehen griff er an. Das sa^ weldies aber bisweilen fehlt, übt hier
seine, ein Ganzes, eine Einheit ausdrückende Kraft. Von dieser Construc-
      tion habe ich schon oben (S. 45. 49.) Beispiele angeführt.
          Wenn man den ganzen Charakter des. in dem Eawi- Gedichte herr-
                 schenden Styles von der grammatischen Seite aus betrachtet, so liegt in ihm
eine unmittelbare Nebelieinanderstellung .der Wörter materieller Bedeutung
mit möglichster Vermeidung derer, welche nur grammatische Verhältnisse
andeuten. Hieraus entspringt zwar auf der einen Seite Undeutlichkeit und
Zweideutigkeit, auf der andren aber auch eine edle Kürze und eine yer-
stäribte Wirkung der unmittelbar auf einander folgenden dichterischen Bil-
         der. Schon zum blolsen Verständnifs wird eine Anstrengung erfordert, die
den Geist auch zum kraftvolleren Aufnehmen des Gesagten anspannt. Zum
Theil wird dieser Styl fast nothwendig durch den in der Sprache selbst lie-
            genden Mangel an graomiatisdier Bestimmtheit, und noch mehr an gramma-
            tischer Bezeichnimg hervorgebracht. Grofsentheils ist aber auch mit Ab-
        sicht darauf hingewirkt, gerade um eine mehr dichterische Wirkung zu er-
               reichen. Wollte man in einer bei weitem weniger geschmeidigen und gegiie-
dertea- Sprache mit dem Sanskrit wetteifern, wie dies doch in allen Kawi-
Gedichten der Fall ist, so konnte man dies auf keine Weise, anders, als auf
Kosten der leichteren und fafslicheren Zusanunenfugung der Begriffe, er*
reichen. Das Sylbenmafs wirkte durch den Zwang, welchen es dem Dichter
auferlegte, zugleich dazu mit^ und endlich mochte man sich an dunkler und
räthselhafter Kürze gefallen. Dies ist auch,, und in viel höherem Grade, in
späteren Sanskritgedichten der Fall; und wie alt auch die Kawi- Gedichte
sein mögen, so sind sie doch sicherlich durch einen sehr langen Zeitraum,
den man schwerlich blofs nach Jahrhunderten messen kann, von den gro-
fsen, gerade durch ihre einfache Klarheit bezaubernden Indischen Helden-
                  gedichten getx'ennt. Was ich indqfs hier von der Dunkelheit auch unsres
Kawi - Gedichtes gesagt habe, gilt, wenn man blofs. auf die inneren Schwie-
                           /.; ::jfyniqaä». %.2i.                              177
                                 *

 rigKettea'^fflAt9f<iiiiii.VDb'\rehi^eiii& denen ich besonders Stanze 9«
bis 16, b. (s. Anh.) rechnen möchte. la den «meisten anderen Stellen rührt
die etWanigef DinnhciUleiit od^r \Söh:y?5)eizigk6it nur aus der Sprache her, und
sehr Tiei^hibeüigairiiK'die oben, ernrähhte klare imd anmuthige Leichtigkeit»
         iVont^ler^ammatisdken Unb'ealimmtheit und dem Mangel der gehöri-
     gen Yerbindüngiflnulsc €oQ0truGtio(ib. finden sich in einer grofsen Anzahl der
ziL anderen! Znpftokehlin dieser Schrift angeföhrten Verse die überzeugend*
sten Bcfweise. lad^fs hake ich M. doch nicht für überflüssig, noch besonders
auf einige Stf^lieii Jimziiwäiaen, die Tonüglich zu Belegen dieser Behauptun-
     gen dienen können; und um in diesen die Eigenthümlichkeit der Sprache
noch deutlicher darzuthun, werde ich in der Übersetzung, so viel es nur
imsre Sprache immer erlaubt, bei jedem einzelnen Worte die Unbestimmt-
      heit der grammatischen Kategorie und die Abwesenheit ihrer Bezeichnung
pünktlich beibehalten'.
    2, a* (s.Anh.) So Gebet sein zu Drei-Welt gesprochen werden Sieg in
         Schlacht, d. h« so ward sein Gebet um Sieg in der Schlacht zu den
       ' drei Welten gesprochen.
    113, h. (s. Anh.) Gesehen besprengt darauf bekränzt Haupt Schmuck^
        Ji. h. er ward gesehen besprengt, darauf sein Haupt bekränzt, im vol-
              len Schmuck.
    21) df. (s. Anh.) Denn wissen in Geist Jandrdana Anhänger yon Pan-
       : dawa, d. h. sie wufsten im Geist, dafs J. der Anhänger der P. war.
    138, h. c* (s. Anh.) Daraiuf traurig die Pandawas betrübt sehen den Sw^ta
:        getödlet kämplend yerschieden und hundert Kurawas jauchzen laut
         Freude Tod von Fejnd, d. h. die P. waren darauf betrübt, den S. im
         Kampfe getodtet zu sehen; anders war es mit den hundert K., welche
         vor Freude iiber den Tod des Feindes laut aufjauchzten^
- . 619. (s. Anh.) Vollendet umarmt weitden er Fürstin zurückkehren er
         Bahn Götterwagen wimmelnd (berölkert). Gelangen. ^9(i Himnkel
       . erblicken (?) Schönheit (?) seine Haus vielfatbig glänzend alle ßdel-
         steüne; d. h. nachdem er die; Fürstin in den Arm gefafst hatte, kehrte
        er heim auf der' bevölkerten Bahn der Götterwa'gen« Zum Himmel
        gelangt, schaute .er (?) seiile Schönheit (?), die Häuser vielfarbig,
        glänza[id, mit buntßti Edelsteinen geschmückt. Ich habe Iderrarfi^jrn
        in der Bed. getiöinmen, welche mir die am meisten dichtekrisohe
i7S                        Lautve^zi^enmgen:r%.22.

         wort der Götterwagen cdinji' . ' » ni :. ..:.: ,'/i (./ •/. .-" . .    •^
       Mit der Verbindimgslosiglieit iiod'SoidKe^ 1^ ^lÜMfar dKi bedeatsameii
Worte schrofT an einander geslelfc'siildi^ ooiitrasdrenlin.MkqEiiSlyiri des Kawi^
Gedichts sehr wunderbar die Vielen bedeutungsIosettVarl^gebungen meh-
       rerer Partikeln, ja der ' häufige Gebiauok einiger T0nidfescb,j'dife.deni;Sinn^
anerkannt nichts, oder doch kaum becnerkbare Schattmingedxliissiifiigeii*
Ich brauche hier nur an Wörter me ha^andnnira] rüatiipuhnira, an
alle Verbindungen der Pronominal'-3uffixetnitt Fartikeln^ ink hii^ikü för kikoi
nahany apan u.s« w* zu erinnern;              li p   ' »   1..*'   .»ir

                               Lautverakider^ingcn.; .                    ;,;.   i   ^ .: 1
                                             g. 22.
        Die Theorie der Lautyeränderungen sollte in jeder ajstematisdi ge-*
ordneten Grammatik der Behandlung der Redetheile Vorausgehen iknd gleich
auf die Darstellung des Alphabetes folgen, da sie ementheilsi iras diesem ent-
         springt und andrentheils die wesentlichste Grundlage der/ Jiur ni ihr toU-
stiSndig zu erklärenden Formenbildung ist« Ein solcher Gang erfordert. aber
eine bei weitem' umfassendere i^ra^hken^itiiifs, als die yorhand^nen Hiilfs-
mittel fiir das Javanische und das Kawi gewähren ; und i^ch habe mich daher
genöthigt gesehen/ so wie Hr. Ger icke res in seiner Grammatik thüt,- der
Lautrevänderungen nur bei den einlielaen Fontaea zu erwäinen^ zu deren
Bildung sie mitwirken« Es scheint mit jedoch zweckmälbig, diese einzelnen
Fälle hier am Schlüsse dieses grammatischen Entwurfes in einer allgemeinen
Übersicht zusammenzustellen, und einige, laus ^er Vergleichung yon Javani-
sehen und Kawi >JTexten geschöpfte Bemerkunjgen hihzuziifagen^ zu deren
Erwähnung «sich bisher keine passende Gelegenheit zeigte.
       Dii Veränderungen betreffen tbeils «die Consonanten, thefls die Yo-
^^akv Von der Reihe \x)n Consbnanteiiv Welche in di^e ihnen entsprechenden
Nasenlaute übergehen, habe ich schon oben 8*88 »und 97^ gesprochen. Wenn
die von mir dort dargelegte Ansicht richtig 'ist, s6 gründen sich alle diese
Veränderungen -auf die allgemeine Regel, dafs der schliefsende Nasenlaut
eines Präfixes den Anfangsconsonanten des Wortes, dem es vorgesetzt wird,
in den ihm entsprechenden* Nasenlaut umwandelt. Übersieht man die Reihe
der sich' so verwandelnden Gönsonänteu im Vergleichung mit dem ganzen
^ (0> w^yiJ* icfc.b*wild*ri w* .wi^^dwfw ßwlwtabea betrifft, . kernen
Qrutid;aQzi]^bea,\m£»t«;              . i ,-,( ^- ,) ',
        Am bäufigs^Qa fiadftt-^ici h w vWe» ?tnder^Bii ßt^cb^tabeo TerSndert,
Blau mtäs bierbfll jedoob -^rObl.im.Aiige b^b^ilt^a^ dafa das J^y. A: nicbt 9m^
g^procb^ wird> pat} mi!- ^m ^(^bb^b^lC deß,.ge8cbri^b0iieti AlphabeteSj^
et» bJoikea 2ieiebßn ii^idM Atag^jfatC W^n» i^feoi die,s h »cte y^r^andelt, «0
b^ifsf; cUfis eige^tiicbi d^&:em; ftDider^^.'^kjyi^F Caosöaaiit tot das Yocar
liscb anlautende Wort gesetzt wird.
        Die allg^oii^e bei dmii.f¥iit:Ä beginnenden Suffixen geltende Regel
i^t nun (s. $^.440> ^ fjonsppatit^cih eiidf^uden Gruiidwöirtern die Wegwer*
^ing, des A Tom Sufiß^.wid.dieyerdopplung des Endconsoiianten des Grund-
           wortes, und bei yocaliscb endenden Grundwörtern (nur mit Ausnahmt der
Caüsalverba) gleichfalls die Abwerfung des k^ aber die Einscbiebung eiües
verdoppelten n zwischen das Grundwort und das Suffix. Blofs also wenn
sich das Grundwort mit eifern -4 scbUelÜBjt» \x^ welchem fall es wignyan
heilst imd dem.San§kritischen*(i^Mar^a:abi4iüh.i$t^ etbält sicih das A des Suf«
fi^es, als dessen Verdopplung; gßlihjiijkun^ seiik Den, ytxagalih*
         Pas'n i^cbeint eine besondere Neigung 4n. der. Spra<^ zu besitsien^
#icti> an der Stelle des h^ vor; yocaliscb^ Wdrtek: zu stellen. Man sagt gleidn
bedeutend havimng und nßn^ung^ nyrj vAd das n findet sich auch ohne
gf^aipiiiatische Formung &^t h bei Gru^dwIoi^tepilM : So giebt Glericke's Gram-«
Hiatik die dr^pi ]>iu)[ii9A^tratiy fFt/c^n^mina; m«i: 4 uvi^Ab^gind^ ant nikaimA
kik^xk.^w^       ;.     ;. .;. •;..,   .;. ^. :'),;:,! ':•: [•, v/;-   - .i- ' •           '•!• -
       . Weite ^Wk sul&gitteit,^. ($at o^xm yovwis j^bt» Mo. yerwandelt es sich
(a* 3.. 44. .74;) •dMrabsideAiSipfluf» dlesterilVodale ija jr;ubd.«^yi Auch din yor-i
her^heAdes o^];MWgt:bis;«^e9i4wise^^ Doch scbeiüt die
y^TraMUupg njü^bt giorad^ noth^oadig^^ztexiSieip^^ da.siöi bi$9<>eilea imtei^iseii
i»M».lii?d beid^vlfott^^» Äefe^                befc*el«öÄ.>i Sie g^t. uhrigew nicht

  <^> tVori ümo^ fiilshilir.'iJUyiÜildii^ Qkfrt^^W^e^t^loniOAatitett -bürden bl^ ttock
▼«f^f'^.l^^f ^^^4«;f"««^I9?'^M♦'t^^Wb1^*ftrf«ifl*i'»»*:f^*W «», ^yelchep .*u in Wird,
                                                           derselbe Grammatiken, dab er
                                                                dafür an 9 und. mir selb^
                                                                       i vdfj^eü^Czt tKÜrd, wel-

                                                                          Z2
186                      < Lauipetänderuhgm^ §«3^

blofs bei Aiisdhliei^ui]^ TW^uffislstiv^sö^iem'^gtt^l^iiT^ P^ä^
ßxetk und mitten im Ginin^Worlc^ ' vo^^,^' bnd ^^4 !<hii«b' eiti kdbliefeend^s h,
nicht gehindert, sondern verdrängt dasselbe. Beis^^leVhaHytn nnd^kari'-
hin, der erste/ miAar^a tmd mtyuPäa) iL&i^iii^'»6hannud}gowany er-
         seheinen, herTorko^men (verm\jAhiiicli^n^^ä)'eikM
panuwuTij Bitte, Ansuchen.' Von iehik^ 'ieita,> k^ktlmt iehi^ariy'ds^ Pem^j
der Abstand, dagegen, in dfnev ein Ubeitaat^ atisdtuckendeft ^ dnrch em
vorgesetztes Ära und nachgesetztes A^n^'gebiädettn^li*üriii,'/^a-<«£i'M'^ all-^
zufem.                                    •^•* - *■'' r^'*" •" ■■•'''••' '*•-
       Wenn i^wischen a und / ein*' consöttantisc&e^ Labt'Zitr Verkürzung
wegfallt, so ziehen sich beide Vdcale bisW^ileki,''wi^ 4m Sisiikskrit,* in i^ zu-^
sinnttien; so wird htra-^lti'ki mt hirikty void {^usüfitx^hing im i/^usaningl
I>och bleibt der Vocal bisweilen afuch iinv^tidert. t)eni& aui ä^eHvijiy eins
(eigentlich ein Korn), wird nicht Üurdh Abkürzung sl^fiyShh^emsifi {Ger:
8.28.). '•    •   •                •'    ■:••'•. '.'• • -^" ••* ^^ ' ■ '
       Eine sehr beständige VeräiSKlerubg ist die des End- f vfit ^in langes ^
(taling)miÄ des End-u in das reiiie'6^'(^a'//^^-/cE^oy^g'),' folglich eind
wahre Gkiinirung der einfachen Vücäje. Die allgemeti^e Regel scheint die txi
sein, dafs, wenn d^s in i öder iv aüsgehendls Wort einen ^hltdGsconsonan-
t^ erhält, ^ne beiden Vit>cale'den i^t'wändteb L6ut atinehmen ; >^b Grmid
davon ist schwer anzugeben, dti'eiftiS'lVUtt^fg^ fövt^^ötierrt v^r^^ehliel^ndeft
Ootfsonanten di« Vocale i oder>i;^haben,>^ mithin^ dicJsa Wottausgdiige durchs
Aus- nicht ungewöhnli^h^siiidji' Dil^Oütia»^ ähnliehe Umsehi^ung dei»'Lautetf
scheint also doch den Zweck zu haben, die mit dem Wort viM'gegdng^^
^ammatiaehe Veränderung atfzu2eig'eisi!j'> Auf >diese^Weise'lrird als^o bei Bil-
dtmg ( abgekiteter^'Substaptiire- durch' Aiiibgängvo^^M'^^ Oi*amm»'
S. 39,) aus mangsii T^itkie^/muiigsin^y^Öiti^^
Bezirk^ ttyang^tngkang gdita^u;^^w^w^kön\>l^\3X^id^^^^^
ihre Besitzung: haben ;:aus.si/r^,idetf Grlittidjideif'Bi^^den; wtpd'^ttii^^V^L^i^^
Schaft, aus bupaii (}:^^^^ hhüpati)^ H^i^ RegeQt,-^iHl kabupaiSn, Re-
giening.^ Ma kay^u^ Hoh^ kAkäj[ypfii^ ^ekusdtL <. . iDa ^die iCaiattalv^))a (s.
S. 144.),' wetiri der einfache' 9KEiflim' 't(W*äMifch^ä«»g^Mj^%iö' fe^ättnelÄrt^n',' -€6
naaet die Vocalveranqerung, wie wir sphon oben eesenen naoen:, eleicnialls

(Ger. Gramm. S.48.), oder Tielmehr suid^(m*Tiiiaf(tlh^ntiiDa'^V*tiini^
                           Lautvkrihtäenmgen* §.22»^                               181

 rung findet sicli aber auch 19 Fällen, wo das Suffix nicht ein einzelner Gon*
 sonant ist, sondern aus einer oder mehreren Sjlben besteht. Mati, todt,
wird za matSnniy tödten, rat.'U^ König, zu ngratonniy regieren, laku^
Gang, zu nglakonniy gehen machen, zu Stande bringen, samt zu sasa*
mSnnipun, desgleichen, watni zu sa^arnninnipuriy von allen Arten,
lami IM hing salaminnipuriy so huge als.
        Das reine o (taling-tarung) wird aber auch in a verwandelt, wenn
das Wort sich durch ein Sufjfix yerlängert und dadurch die vorhergehenden
Vocallaute gleichsam in engere Gränzen zusammenzieht; tersonda, Beweis,
ter^andann^y zum ßewefe; Dasselbe findet statt, wenn das Wort^einen
schliefsenden Consonanten erhält ; titimongsay Datum (z.B. eines Briefes)/
 katit'imangsany datirt. Man sieht, daüs diese Lautveränderung im Principe
 genau mit der zwiefachen Aussprache des nicht geschriebenen, sondern im-
       mer im Consonanten enthaltenen a zusammenhängt. Wie ^ch die zwischen
a und o schwankende Aussprache zu der reineren, so verhält sich das taling^
tarung hier zum ^a*
           Wie in allen Sprachen, so sind auch in der Javanischen Abkürzungen
der Wörter durch Zusämmenziehungen oder Verstümmlungen nicht imge-
wohnlich. Zusammenziehungen mit Ausstofsung eines Mittelconsonanten
sind sdbon oben dagewesen. Die Verstümmlung besteht in der Abwerfung
der End- oder Anfangssylbe, ist aber in mehreren Fällen mehr für die Un-
                terlassung einer Verlängerung, als für eine wahre Abkürzung, anzusehen«
In hi fur hikiy dieser, imd in /co für kow4 yduy sind die letzten Theile der
ursprunglichen Wörter weggeblieben ; und die Abkürzung zeigt, dafe in dem
ersten Wort der scharfe Vocal,' im letzten der breitere (obgleich ich über
die Wesenthdikeit des Cqnsonantän zum Begriffe des Worts nicht aburthei«
lenrndchte) die stammhaften Laute sind. Die- weggebliebene zweite Sylbe
wiederholt den-SUimmlaut mit abgeänderten Gonsonanteii im ersten beider
Wörter^! und: ist im letzten nur die Verbreitung dös Stammvocales in zw^
SyHben veiteittelst des entsprechenden Halbvocales. In A/^a, ja, fur ^ä, ist
die > erste Sylbe wohl eine, nur nicht immar beibehaltene , Verlängerung«
Dasselbe ischeint der Fall, wenn ku iürhikuy jener dort, steht. Dagegen
«ndi bei einigen Sanskrit Wörtern wirklich zum Begriff wesentlich gehörende
Anfabgsbuchstaben im Jav. durch Verkürzung abgeworfen ; so sagt man dhi
^^^5f^t ädiy der erste, pamäiinSy zum Beispiel, von ^tjqTj upumd^ ob*
182                       Lautverändervngen. §«22.

gleich di6 ToIlstSndigea Fonnen hadhivad hupama gleichfalls gehrämsh-
Uch sind.
        Die Reduplication besteht gewöhnlich, wenn bloüs die erste Sylbe
wiederholt wird, da dies auch häufig mit dem ganzen Worte geschieht, aud
dem unveränderten Gonsonanten und Vocal derselben. Von einer Veranden
rung des Gonsonanten ist mir kein Beispiel yorgekommen ; dagegen lA det
Reduplicationsyocal sehr häufig a, wo die erste Sylbe des Worts einen an-
     dren enthält, bisweilen auch e^ jedoch alsdann nur das kurze (pepet). Diese
Veränderungen treten oft da ein, wo die erste Sylbe das lange e oder daA
reine o in sich faüst« Doch möchte ich nicht zu behaupten wagen, dafi» diese
beiden Vocale nicht auch in der RedupHcationssylbe stehen könnten. Ge*
licke's Grammatik schweigt leider ganz über diesen Punkt und erwähnt der
Reduplication nur, insofern sie, wie beim Plural und Verbum, zur grammati-
sehen Formung mitwirkt. Beispiele von a als absichtlichem Reduplications-
Tocal: hawawudha von wudhuy nackt, bloüs, dhadhosan^ Sünden, von
dhosa (^iq', döshä)^ tatongga^ Bauern, Landleute, von tongga^ wa^
wengkon von dem oben dagewesenen wengkuy tatenggay bewachen, Ton
tenggOy nanemu von nemu^ finden, gagrtya^ wohnen, yoagrijrOy Haus.
Beispiel yon e: dhedhalan xmd dkalariy Weg.
        Aus dem B. Y. Beispiele für diese Lautyeränderungen anzuführen bin
ich durch die Unmöglichkeit abgehalten worden, in Raffles Schreibung die
wirklich im Originaltext stehenden Vocale mit der zu diesen Untersuchungen
nöthigen Bestimmtheit zu erkennen.
        Die bis jetzt durchgegangenen Lautyeränderungen fanden alle in der
Mtte der Wörter statt ; und in der That glaube ich mit GewÜsheit behaupten
zu kösmen, dals die Anfangs - imd Endbudistaben getrennter und yon einan-
    der unabhängiger Wörter in der Regel und im AUgemeinen keine Einwirkung
auf einander ausüben^ Man darf nur einige Seiten yon Ger. 's Lesebuch in
dieser Riicksicht aufmerksam durchgehen, inn sich hienron zu überzeugen.
Indeis fittden sich doch einige Fslle des Gegentheils; in allen diesen abec
scheint die Sache nur die zu sein, dafs ein Wort yon selbstständiger und ma-
         terieller Bedeutung ein nur eine Nebennuatiee bezeichnendes und sich einem
blofsen grammatischen Worte näherndes entweder an seinem Ende oder an
seinem Anfang an sich hei*anzieht, und im ersten JPalle den Anfangsbuchsta^.
ben dieses Wortes seinem eigenen Endbuchstaben, im letztteen ^^r semea
                          Lautveränderungen. §.22.                             183

eigenen Anfangsbuchstaben clem Endbuchstaben jenes Wortes assimilirt. Da;
 wie wir gleich iebea werden, niu* das h diese Yeränderuag erleidet, und dies
 ein yölÜg lautloser Buchstabe ist, so ist es richtiger und einfacher, zu sagen,
 dä&'sich in den Fallen dieser Lautanziehung der Endconsonant eines Wortes
 TOR dem AnfangsTocal eines anderen verdoppelt. Es .finden sich zwar auch
 hierTon in ganz gleichen Redefügungen wiederum Abweichungen, so z. B*
b^ei jder Behandlung des Demonstratiypron. nach einem yorhergehenden
 Worte. In der Regel findet die Assimilirung des h^ oder yielmehr die Ver-i
 dopplimg. des Gonsonanten statt; hagus. siku, (S. 100. Z. 12.), schön jener^
hujar riku (S. 102. Z. 11.), sprach jener, grumhul liku (S* 108. Z. lö.)^
Dickicht jenes; dagegen dhalil hiku (S. 102. Z. 12.), Wegweiser, jener^
tangil hiku (S. 110. Z.I.), hoch jenes. Die beiden letzten Wörter sind
Arabische, doch pflegen sonst auch diese ganz nach den Regeln der einhei-
          mischen Sprache behandelt zu werden. Vielleicht giebt es bei dieser Laut-
Veränderung noch andere, mir unbekannte Bedingungen. Denn dais, man sie
ganz dem Wohllautsgefühle überliefse, lafst sich aus so wenigen Ausnahmen
wohl nicht gleich schliefsen. Immer scheint aus dem oben (S. 72.) iiber
king Gesagten heryorzugehen , dafs Lautyeränderung auch zugleich Yer^
Schmelzung zur Worteinheit mit sich fuhi*t. Hier y^bindet das gewichtigere
Wort das minder gewichtige mit sich. Doch ist die Verbindung nur eine
halbe, .nicht eine so innige, als bei den wahren Suffixen. Bei diesen wird
auch nach yoealisch auslautenden Wörtern das A weggeworfen und ein dop-*
peltes n an die Stelle gesetzt« Hier aber erhält es sich in diesem Fall unyer«
ändert. Ich muüs mich bei diesem Funkte nur auf einzelne Bemetkimgen
und Beispiele beschränken»
        Alle Veränderung, die ich auf diese Weise auffinden kann, beschränkt
fiidi auf die Assimilirung eines Anfangs-A mit dem ihm yarha*gehenden Goh-
sonanten. Alle andere Gonsonanten bleiben unyerändert.
       Das Fron. 1. Fers, hingsun wird nach iutur^ sprechen,' im ringsun
(S.IOO. Z.4.), haku nach mennyang^ an, zu, nach, zu ngaku (S.38.^
Z» 9.). Dagegen bleibt nach demselben Worte das Fron., ko^yi unyergndeyt,
obgleich sonst k eine ebenso grofse Affinität mit hg^ als A, und gleiche Nei^
gung hat, in dasselbe überzugehen. Von dem Demonstratiypron. ist schon
im Vorigen gesprochen worden. Nach lan und laiyauy und, wird haja^
dafs nicht, zu na ja (S.IOO. Z.7. S.102. Z.15.). Nach dem Relatiypron.
 184                             Lautveränderungen. §.22«

Icang verändert sich hibu\ Mutter, in ngibu {S.4S. Z«7.) und Jkannim^
die jüngere, in ngannSm (S. 50. Z. 14.). Dagegen finde ick Wieder Unter
demselben Relatiyum katingngal (S.54. vorletzte Z.), -so dais, die Laut»
Veränderung immer nur das h betrifft. Haptij wollen, wird, wenn ihm die
Verneinungspartikel tan vorangeht, zu napti (Gent;, hapti). Nach sakihg^
von, durch, wegen, finde ich in einer Stelle, wo es mit dem Verbum; über«
treffen imd einem nachfolgenden Subst» als Ausdruck des Supeiiativs steht,
das Anfangs-A des Subst. in ng verwandelt^ hanglangkungngi saking
ngagengy der gröfste (S.54. Z«6. übertreffeikd an Grölse, von hageng).
Wahrscheinlich giebt es nun , auiser ^en hier angeführten Wörtern y noch
andere, bei welchen dieselbe Anheftung und Lautveränderung statt findet,
doch gehören hierher z. B. nicht alle Präpositionen,- denn ich finde dateng
hiiigkang (S.56. Z.2.).
        Im B. Y. kommen diese Lautyerändenmgeii auch nur beim Anfangs-Ä,
d. h. bei vocalisch anlautenden Wörtern, vor. Zwar findet sich (95, c.) nach
mwangj tmd, ngukir (^), sonst wukir^ Hügel, so dals auf den ersten An*
blick f^ in 71^ übergegangen scheint. Dies ist aber nicht eigentlich der Fall«
Wenn h gar eigentlich kein Laut ist, so ist w ein überaus schwacher ; und es
giebt einige mit Yocalen anhebende Wörter, die mit einem Anfangs« A oder
Anfangs^fi^ geschrieben, d. h. entweder blofs vocalisch, oder mit ein^m schwa-
chen Anhauch ausgesprochen werden. So kommt in unsrem Gedicht ukir
(120, a.) und wukir (16, <r.) in der Bed. von Hügel, Berg vor, und in die*
ser letzten Stelle endigt sich das xmmittelbar vorhergehende Wort auch in hg^
und das w bleibt doch unverändert. Wo also das Wort durch Veränderung
mit ng erscheint, mufs man es von der vocalischen Form ableiten« Von hu-
dhän\ Regen (133, d.)j findet sich die Ableitung mawudhan (100, c).
Dieser Fall ist aber der umgekehrte, da w hier blofs nach dem Präfix zur
Vermeidung des Hiatus eingeschoben seih kann, und man nicht berechtigt
ist, eine einfache Form wudhan darum anzunehmen.
                        ■. «*'

 t (^) [Crawf. Handsclirw hat npukir^ und ebenso in der Stelle 120, o. Raffles fölirt in sei-
     nem Wortyerseichnisse ukir,. Hugd, auf; da es d>er bei oiavsttd sonst sich findet, und das
Wort im Mal. buk it lautet, so wird die Sache yorläufig nur noch durch die Bildung
mekngngitan von avitan (s. meine Anm. £U S.76.) gestützt Hukir (Mal. ükir) bei/st
serschneiden, schnitzen. B.]
                               Idoutveränderungen. §%22.                                    185
        Raffles lä&ty wie es an mehreren Stellen sichtbar ist, in seiner Um*
schreibimg des Jav. Textes in Lateinische Lettern sehr häufig das ng aus,
wenn es auf ein immittelbar yorhergehendes folgen sollte ; und da zugleich
seinen Worttheilungen nicht zu trauen ist, so bleibt man sehr häufig zweifei*
haft, ob ein sich bei ihm yorfindendes ng nicht yerdoppelt werden sollte,
und ob es dem Schlüsse eines Wortes oder dem Anfange eines folgenden an-
          gehört. Aus allen den Stellen, wo nur Ein ng zwischen zwei Wörtern steht,
lä£st sich daher nichts mit Gewifsheit schlieisen, und ich halte mich mi&in
allein an die, in welchen es wirklich zugleich am Anfange tmd am Schlüsse
zweier zusammenstoßender Wörter angetroffen wird. Ich erwähne hier nur
des ngf weil es die häufigsten Fälle dieser Lautyeränderung bildet, und in
Rafäes Schreibung um so mehr Ungewifsheit erregt, als, wie wir gleich sehen
werden, in diesem Kawi- Gedichte die Wörter auch oft ein schlieisendes
ng an sich nehmen, das ihnen sonst nicht eigen ist.
        Das Demonstratiypron. findet sich deutlich mit verwandeltem h i% c.
in t anjung ngika^ jener Tanjung.(Name einer Blume). Von der Lautver-
Änderung nach sang haben wir schon oben eiiiBei^iel gesehen. Es findet
sich aber auch ein ganz ähnliches (s. Anh.) 285, c. sang nginujaran^ der
Angeredete. Mehr Betspiele zu häufen, würd^, 'da die Regel schon autser-
dem feststeht, tmd sich aus den angeführten Gründen über die Ausnahmst
nicht mit Sicherheit entscheiden läüst, unnütz sein.
        Ich gehe daher sogleidi zu dem andren schon, oben erwähnten Fall
fiber^ wo ein Wort einen Schlufslaut an sich trägt, der ihm- an sich nicht an-
         gehört, und ebensowenig, wenn man auch falsche Wortabtheilung annehmen
wollte, dem unfaittelbar folgenden beigegd>ea werden kann, wie in Kuru^
fkatin panguckap (dl, tf.), wo, da beide Wörter bekannt sind, das n des
ersten^ auf keine andere Weise erklärtWerden kann (^).                          Diese Laute ^'

                                                                   . (
   (^) [Ich bemerke in Bezug aaf sämmtlicbe hieroachst folgende aus Raffles B. Y. estnom-
mene^ Stellen, dais der Text ron Crawf. Handschr., obwobl er mancbmal aucb darin über-
iiD^mmt, meisteiitheiis diese Zusatebacfastaben Hiebt bat (die 'Übereinstinnnenden Stellen 'sind 2
Strang chufnunduk^ kran^anir^n-iuha^ aiiehänniran wiijil^ Iran mimpuH^ gi*
nusi4an sira^ und alle, welcbe das ng vor dem Pron. Arii betreßeo^ <Da sie dieselben
aber auf gleiche ^Weise an anderen Stellen enthalt, so ist an der Richtigkeit der Rafflessftben
Lesung gewib nur in wenigen Fallen ilu ' zweifeln, zu welchen wohl tambangkun            mar ja
gehören maelrte; B.}i •'       » ^ ' ..•..<.. '' . * ., . .-ixir-l <«•.!■ Aa
186                        Lauiveränderungen. §.22«

:ii!elche i3ian als zivmcfaen zwei Wortera. eingesehenen annehmen mu£s, sind
}Aok.n oder ngy also immer nasale» Sie schlie£sea aicli n^ürlich nnr an vo*
caliscl:! auslautende Wörter an^ und stehen in den allermeisten Fällen Tor
^konsonantisch anhebenden, jedoch in einigen, wenigen auch yor Vocalen«
Die Sorgfalt, das Zusammentreffen sogar ganz gleicher Yocale zu yerhindmi^
wird jedoch sehr, oft in dem Gedichte yernacUässigt, woraus man nicht mit
jUnrecht schlxeisen möchte, dafs das vorgesetzte h den.Yocal doch mit einer,
njur sehr schwachen Aspiration schützte. Ich glaube mit Sicherhdt behaup*
ten zu können, dafs eine solche Einschiebung in der heutigen Jay. Sprache in
prosaischen Schriften nicht yorkoMmt, da ich wenigstens keinen Fall dieser
Art bemerkt habe. Wird dies yon gründlichen Kennern des Jay. bestätigt,
so gehört diese Eigenheit gleichfalls dem Zustande der ältereh Sprache an,
und wird für die Untersuchung ihres Ursprunges doppelt wichtig.
         Die Tagalische Sprache besitzt, einige Laute, nicht blols, aber doch
girplstentheils nasale, welche sie nach fest bestimmten, obgleich sehr ver-
             wickelten und die Anwendung im Sprechen erschwerenden Regeln zwfechen
»wei Wörter eimehiebt, uuddie nun, nadi dem ihner. yxm den Spaniscbea
Gtammatik'esn gegebenen Namen, ^gazanea, Yerbindungslaüte nennea kann^
Sie haben immer einen syntaktischen Zwecke und sind auf eine für die Theo«
mt: des. Sprachbaues sehr wlchtigie Weise wesentliche Hül£smitteL der- Con-
           struction ineiner Flexion »entbehrenden Sprache. Bei der Wahl deisjenigen
IWutes» ab!e>:,^we]ieher,. udter der Zahl der. yorhandenen, in jedem einzelnen
Falle gewählt werden mufs, treten euphonische Regeln, ein. In der Mad. und
ejgei;ftlich Mal. Sprache finde ich diese. Eigenthümlichkeit nicht. 'Was ich so
ekm^ rom Kawi gesagt, hat zwar auf den ersten! flüchtigen AnbÜdL gro&e
Ähnlichkeit damit, ist aber in der 'That; in der^ Hauptsai^he gänzHch dayon^
yerßchiedenv Denn ich halte mich f&r überzeugt, dafs die Einschiebung die«
ser zwei Nasenlaute im Kawi gar keine syntaktische Bedeutsamkeit hat. Sie
scheint daher blofs euphonisch, ist aber auch so schwer zu begreifen, da sie
yor den verschiedenartigsten Buchstaben und auf eipie Weise, wie man sie
nach„i;Jeff Natur der Laute nicht erwarten sollte» Bcie im oj^iig^n Beispiel n
yor p^ ^ont natürlich wäre, eintritt. Sie ist auch in ihrer Anwendung nicht
bestandig, und findet sich und fehlt in Stellen, in weichen man yergebens
nach einem örunde der Verschiedenheit sucht. Der natürlichste GecJanke
wäre, dafs durch den hinzugefügten Consonanten eine kurze Sjlbe yerlän-
                         lioutverändenmgen. §.22.                          187

gort vnrißäy oder yor Täcalen ein Hiatus yermieden vrerden sollte. Beides
flbag in. dnigen Stellen der Fall sein, läist sich aber nicht nachsuchen. Den)i
bei dem uncerrecten Abdmck des Gedichtes in Baffles wäre es wohl die nn*
dankbarste aller Bemühungen, die Sylbenlänge in diesen Stellen ergründen
SU wollen, obgleich allerdings Raffles das Sylbenmafs, wo ein yerschiedenes
eintritt, jedesmal bezeichnet. Auffallend aber und der Annahme des Zwecks
der Sjlbenyerlangerung entgegen ist es, daüs die Einschiebung auch yor zwei
uninittelbar auf einander folgenden und also die yorhergehende Sylbe schon
yon selbst yerlangemiden Gonsonanten yorkommt; sir an tkangka (27tC.),
&iranJri.(76j a.), Kresnan sdeng (36, €u). Ich werde mm hier eine Reihe
yim Beispiblea dieser eingeschobenen Nasenlaute folgen lassen.
     ' Sdnrypcalisch auslautendes Wort hat, wenn es sich mit dem Pronomi>*
nal«A£Bx der l.Pers. yerbindet, in mehreren Stellen des Gedichts ein ein«*
gesckobenes hg\ hapangku (125, 6.), Vater mein, yon bapa (s. ob. S.34«
Anm. 7.) ; ianibangku (34, c), Arznei meine (d. h. hier: mein Arzt; tmn*
hoy Arznei). .           '-
       ISinsofaiebung eines Nasenlauts yor ^: nirang Kurupattn (31, n.),
P'algwnang karya N'akula (100, a.), yon dein Sanskr. Beinamen des
Arjuna qn^lpT» Phälguha;                                            - ^
- . yor cA: Siran chumunduk (27,^2.), er fand, begegnete (Crawf;
Voc.j der auch das einfache chunduk in der gleichen Bed. anfuhrt);
       -yiQur./c Jeramaniran tuhu FFisnumurt i (75y c);
      \VOVid: narihdhran dateng (33, a.), den Mannerfiarsten kommend^'
dagegen närejtidAra dateng (25, b.) ; surindhrang dhulur (96^ d.) ;
       yorri: sirang. nr epati {ii% d. 125, <2«);
       yor p: siräng pjarasura (17» c), sie die yorauglichsten Gfitter,:
tirang par am ä sap t a Pandita (18,&.), sie die trefiOichsten sieben
Pandite;              .
    . YOt'bi aampurnang busmna (105, J.), ybllständig (^pPOmf) sam^
pär^a) iim) Schmuck;
      yorm: wekanniran mijil (Sb,c.)y iranmimpun {i02yd.)y tam^
bangkun märya (34, c.) ;
      yor/: Kresnan laku (17, i. 20, a.);
      yor si ginusitan sir a (21, a. s. Anh.).
                                                  Aa2
^89'                         FesUtßÜung des BegriJ^s
; ;     Glbizlich. dtot Bei^£f: einer Eiiucbielniiig TsrnschesL zwei
tpricht .es» wenn ein den Vers beschliefsendes Wart einen Nasenlaut an
trägt, der ihm sonst nicht: gehört. So busanan (20, c), sonst immer bu^
$ana (i(^5,d. 106, c. 113,i. s. Anh.) (^).
                     '   .   <     *    .                           '    '                »

                                            '        §.23.
     Schlufsfolgerungen aus den bisherigen Untersuchungen«
                                                 ■

                                 Feststfilluog des Begriffs des KawL
        Ich komme . nunmehr zu der Frage, was eigentlich das Kawl für eine
Sprache ist? wo nmn seinen Ursprung zu suchen und wie inan die Art sei-
    nes Entstehens zu erklären hat? .Die Beantwortung dieser Frage machte die
in den yorhergehenden Gapiteln enthaltenen Erörterungen, yorzüglich die
grammatischen, wie schon A. W. Y. S.<ihlegel (^) darauf aufinerksam ge«
macht hat, unerlafslich nothwendig. Es wäre eher zu wünschen, dafs diese
weniger yermissen liefsen, als es in der That noch der Fall ist ; und die ana
denselben zu ziehenden .Schlufsfölgen würden fester und besser bewiesen
dastehen, wenn, jenen Eröiiermigen eine tiefere und vollständigere Eenntnils
der heutigen Javanischen Sprache zum Grunde läge. Ich schmeichle mir
jedoch, dafs sie auch so zur vollkommenen Feststellung des Begriffs der Ja-
            vanischen Dichtersprache hinreichen«
        Wenn ich nun Alles zusammennehme, was mir aus diesen ErOrterun-
^n zu fliefiaen scheint, so hiailte ich das Kawi für eine filtere Form der heu-
      tigen. Javanischen Landessprache, die aber* in der Bearbeitung Wissenschaft*
lieber, aus Indien nach Java verpflanzter Kenntnisse, und in der Nachah-
        mung Indischer Dichtung eine unbestimmbare Menge reiner Sanskritwörter
in si<^h aufgenommen hat, und dadurdi, so wie durch die Eigenthümlich-
keiten ausschliefsend dichterischer Diction, zu einer von der gewöhnlichen
Sprache abweichenden, in sich abgeschlossenen Sprachart geworden ist.
        In einer frühen, historisch nicht zu bestimmenden Zeit waren Indi-
      sche Religion, Philosophie, Wissenschaft, Dichtung imd Kunst nach Java
übergewandert und dort von einem bildungsfähigen, lernbegierigen Volke
~"      '■    .11                          1 1. ,., ■ ■ ■ . . .   I II   ■ ■ -   I   ■■

     (*) [Crawf. Uandscbr. hat aucb in dem ersteo Verse busana. B.]
     (<) Indische BibL L 411.
                                  iesKcM. §.23. . '                               189
au%enommen, jedoch mehr "rvie heaxAt Cultür blofs aufgenomnien, als wirk-^
Heb zu eigener Bfldung bearbeitet und ver^bnfolzen worden. Zugleich wa-
len die Herrseber und die Regierung mehr oder weniger Indischen Ur-
^rungs, und alles daher auf Indische Sprache imd Sitte als den Weg hin-
           gewandt, sich dem Kreise zu nahem, in welchem Gröfse und Glanz ihren
Sitz hatten^ In dieser höchsten Blüthe des Indischen Wesens auf Java denke
ich mir die Entstehung des Kawi. Die gebildetsten Classen der Nation bear-
             beiteten auf ihre Weise den fremden, wissenschaftlichen und dichterischen
 Stoff. Sie thaten dies in der gewöhnlichen Landessprache ihrer Zeit, in kei«
ner fremden oder gar eigen' gebildeten, so dafs das Kawi ursprünglich das
JaTanische jener Zeit ist. In dieser wissenschaftlichen Anwendung der ein-^
heimischen Sprache fand mian es aber bald noth wendig, bald beqnem, San-
duitwörter, auch über die Z^fal d[erer, die schon in die gewöhnliche und in
die Höflichkeitssprache übergegangen waren, theils wegen ihrer Bedeutsam*
keit, theils wegen des schönen dichterischen Klanges, oft gewifs aber auch
blofs aus dem Hange, die fremde gelehrtere und vornehmere Sprache einzu*
mischen, nebenher aruf^nehmen. So wurde der Grund zu einer eigenen
Dichtersprache gelegt. Diese Bf hn war Anfangs dieselbe, als auf der, nuv
aus anderen Giründen, afuch die Höflichkeitssprache entstand. Beide waren
und sind mit absichtlicher Abweichung von den gewöhnlichen Ausdrücken,
aber mit strenger Beibehaltung des grammatischen Baues gebildete Abaxten
der gewöhnlichen Landessprache. Die Höflichkeitssprache , immer in das
tägliche Leben verwebt, folgte jedoch mehr den Veränderungen, welche die
Landessprache erfuhr ; die Dichtersprache, die aber, wie man wohl beach-
     ten mufs, zugleich und noch viel mehr Sprache der Gesetzgebung und der
Religion war, hielt sich strenger an ihre ursprünglichen Muster, und trennte
sich auf ihrem Gange dadurch von der Höflichkeitssprache, dafs sie sich viel
mehr in sich selbst abschlofs. Die Dichtung aller Sprachen behält gern alter-
thümliche und ungewöhnliche Fügungen und Formen bei, holt dieselben
aogar geflissentlich, wenn sie beinahe der Vergessenheit übei^eben sind,
wieder hervor. So lange Indische Herrschaft und Religion auf dem Gipfel«
punkte stehen blieben, welchen sie in Java erreicht hatten, mufste das E^wi
nicht blofs den gebildeten Classen der Nation, sondern auch dem Volke bis
atif den Grad verständlich sein, in welchem <lie Dichtersprache überhaupt es
dem Volke da sein kann, wo sie nicht unmittelbar' natürlicher Ausbruch sei^
190                         Festadlmg^dä^ Begriffs                                    i
ner Gefühle ist^ sondern einel küiiafliobe Bild^iäig dtowiachda ldtt# Da» LetZf«
tere war ia Jaya im höch9t6ik Grade der Fall, da diese Bildung sogar einii
ausländische war ; und das Volk hatte gewifs danials , wie jetzt , seine' yom
Eawi yerschiedenea Gesänge und Lieder. Allein die Sprache wimmelt sch.on
an sich yon Sanskritischen Ausdrücken, luid in jener Zeit muistin Indiscdie
Verhältnisse, Begriffe und Laute A^a Volk yon allen Seiten umgeben« Det
Jayanische Theil des Kawi konnte noch weniger Schwieci^eit en*egen, da
es das Jayanische jener Zeit selbst Ojder doch einer nicht sehr entfernten war«
Die allgemeine Verständlichkeit der Chöre in der Attischen Tragödie kann
gewissermafsen hier zur Erläuterung angeführt werden. Der in den Chören
heirschende Dialekt ist, wenn auch kein künstlich gebildeter, doch einkünst-
lieh behandelter, und das Volk m Athen konnte ihn sich nur durch die Übung
des Hörens im Theate)e aneignen« Wie aber das Jüdische Wesen zu sink^i
und zu zerfallen begann, und dies geschah nicht erst durch die Uberwan^
drung der letzten Brahmanen aus Majapahit nach Bali, sondern schon all-
mäÜg lange Zeit früher, mu&ter aUes mit Indien Verwandte auch dem Volke
fremder werden, und die au^ der entferntesten Zeit herstammenden und yer-
muthlich poch sehr spät in demselben Typus fortgedichteten Eawi-Werke
ihm auch in ^iner eigenen Sprache so yiel Alterthümliches und Fremd*
artiges darbieten , dafs sie ihm nun wirklich und wahrhaft unyerständlicb
wurden.
         Diejenigen, yon welchen bisher Memungen über das Kawi geäuüsert
worden sind, haben iiicht den Weg eingeschlagen, der doch seit der Heraus-
      gäbe tdn Raffles Geschichte Von Jaya jedem offen stand, ich meine den
der eigenen Untersuchung der yom Kawi iibrig gebliebenen Bruchstücke;
sie haben yielmehr nur aus allgememen Ideen geurthdilt* Den Englischen
Siihriftstellem, Raffles und Crawfurd, deren Verdienste um diesen Punkt
der Geschichte ilnd Sprachkuüde man nie hoch genug anschlagen kann, ging
am diesen Erörtetxtngen, so yiel man wenigstens aus ihren Schriften schlie-
(sen mu&, die KenntnÜs des Sanskrits, denen auf dem Continent die dar
Malayischefi Sprachen ab. Schon die Vereini^ng mä&iger KenntnÜs beider
nmüste hier, olme weiteres persönliches Verdtentst, mehr leisten; und 00 ge-
       stehe ich, dafs mir alle bisherigen Meinungen fiber das Kawi irrig scheinen.
Sehr yiel Schaden hat es auch diesen Untersuchungen gebracht, da£) man,
durch den Begriff heiliger oder dassischer Sprachen yerleitet, das Kawi mit
                                     desKimL §.23.                                       191

   i ill ZusaiBmenhang gesteUt hat^'da beide durcliaus nichts mit einander
SU theilexL hsüb^n. Das Kawi läfirt -äich* durcham nicht als ein verdorbenes
oder entartetes Sanskrit behandeln ; und die Meinung y welche am bestimm*
testen durch die obigen grammatischem Untersuchungen widerlegt wird, ist
die in dem so yortrefiSichen und^ grundlichen Versuche über das Pali (^ ) ge->
Ikifserte, welche den Ursprung des Kawi in den allmäligen Veränderungen
sucht, die das- Sanskrit auf Jaya entstellt haben, indem dasselbe durch jene
Veränderungen alle seine Flexionen eingebüfst habe und in den Zustand
einer analytischen Sprache übergegangen sei. Zwar wird diese Umwandlung
bai:^tsächlich der ursprünglichen Sprache Java's beigemessen, und daher
ganz richtig anerkannt, dafs das Eawi auf Java selbst entstanden, nicht erst
dahin yerpflanact worden ist. Es wird auch anerkannt, da£s die Sanskritwör*
ter ihre natürliche Reinheit darin erhalten haben, ein Zugeständnifs, das aber
mit der gemachten Voraussetzung in sichtbarem Widerspruch steht. Wenn
eine sogenannte synthetische Sprache in eine analytische übergeht, so liegt
es in der Natur dieses Überganges, dafs die Flexionen sich nicht alle und
nicht rein abscheid^i, sondel>n dafs inte das Werk der 2jeit an zuföüigen Un^
gleichheiten wahrnimmt. 'Eis liefsesieh auch noch darüber streiten, ob die
Javanische Sprache eine durchaus analytische ist (^). Dar Annahme, daß
das Sanskrit allmäiig au Javanischem ' geworden sei-, widerspricht die reine
Seheidiüng beider Sprachstämme im Kawi; da die Entartung und allmälige
S^tstellüng des Sanskrits i>othwendig Spuren hinterlassen haben müfste. Der
Weg ist,- meiner Ubeneugung nach, gerade der umgekehrte gewesen. Java*
nen haben Indische'Weis^it und Dichtung sich angeeignet, sind der Sprache
mächtig gewesen, und haben ^^ ihr mit Bedacht übd mit Absicht Wörter
esllehnt, gerade so, wie Persische Schriftsteller Arabische aufnehmen. Die
Bichtigkeit dieser Voraussetzung beweist der im Vorigen an vielen Beispielen
(S.58r-62.) aufgeJBujhrrte Umstand, dafs sie bei dieser Aufnahme eine feste,
zugleich in der Natur ihrer und der fremden Sprache xmd in dem Zweck

  (^) Ei4fli ^MT U PttU pßr £. Bomottf et Chr. Laisea. /». 152. 153.
   (') Ich gestehe, dab ich mich nngern dieser Ausdrficke bediene ; die uflendliche Verschie*
denheit der Sprachformen und' SprachVeränderangeki ISFst steh nicht st> in zwei allgemeine
Formen zwangen, und die Bequemlichkeit des Ansdriicks, die t>\t bisweilen gewahren, wird
Tiel za theuer durch die fast immer bei ihrer Anwendung zurückbleibende Unrichtigkeit
erkauft.
192                             FeststeUung des Begriffs

ihres üntemehmens gegrondiete allgememe Regel beobachteten. Sie nahmen,
au&er einigen PartÜLeln, nur Nomina auf, weil «ich das Yerbum in einer flec-
tirten Sprache nicht, seinem blolsen Begriff nach, von dem einzelnen und
bestimmten Zustande, in welchem es erscheint, abscheiden läfst, dagegen
ihre einbeimische Sprache ihnen das Mittel darbot, jedes Nomen als Yerbum
gebrauchen oder in ein Yerbum terwandeln a^u können« Selbst der Sanskri-
       tische Infinitiv konnte ihnen, was sehr zu beachten ist, nicht als ein Yerbal»
taomen dienen, da er, wie in jener Zeit yielleicht mehr, als jetzt, gefohlt
wurde, nur ein mit ^-ccusatiy-Endung verbundenes Supinum ist«
        Die Yerfasser der eben angeführten Schrift haben, wie es scheint,
ihre Meinung über das Kawi> welches' nur sehr entfernt und nebenher den
Kreis ihrer Untersuchtmgen berührte, von Grawfurd entlehnt. Grawfurd's
Hypothese ist aber doch nicht ganz dieselbe; xmd wenn ihr allerdings der
Umstand entgegensteht, dafs eine Sprache, wie das Kawi, gar nicht auf dem
von ihm vermutheten Wege gebildet werden koimte, so ^ng er doch von
^er richtigeren factischen Ansicht aus« Er sieht nämlich diese heilige
Sprache als in. Jecv^L entstanden an, nicht aber durch allmaligen Gebrauch
und Entstellung, soilidem absichtlich und künsUich. gebildet. Sie war nam-
)ich, nach ihm, die geschriebene Spradl^e der Pritötereaste, und diese machte
sich aus Nachlässigkeit und Unwissenheit von den Unbequemlichkeiten der
Sanskritischen Grammatik los, um die A^xai der einheimischen Sprache an
ihre Stelle zu setzen (^). Grawfurd sähe ganz richtig die Abwerfung der
Sanskritischen Flexionen als s^sichtUch, nicht als durch zufalligen Gebrauch
entstanden ftn. Er widerspricht auch ebenso richtig .der J^inung, dafis das
Elawi «ine fremde, nach Java verpflanzte Sprache sei, welche Raffles (^),
obgleich er sich, wie gewöhnlich, nur zweifelhaft darüber ^msdrückt, zu be-

   (') Um Crawford*! MeiQuiig ganz sa erkqumn, nuCi nun die in dem Versuche ober dat
Pali aus dem dreizehnten Theil der Asiatischen Untersuchungen angeführten Stellen mit einer
anderen aus seiner Geschichte des Indischen Archipelagus n. p. 17. 18. vergleichen, die ich,
da lie kurz ist, hier folgen lasse. The opinion I am inclined to form of this singular Ian'
guage is, that it is no foreign tongue inä-oOtiied int0 the island, bui the iPriUen language
of the priesthood» tq tvhom it if prejbabl^^, j^n e^if^ jinxes,.' the use of tetters was confined.
Dais Crawfurd von einer absichtlichen Abwerfungr d^ Sanskr.; Flexionen spricht, zeigen die
Worte (Asiat, res, XIIL p.l^X,): endeaoouring.to get rid qf the äifficuU and campUx in*
factions of the Sanscrit.                                                              . .
  (*) L367.
                                 desKofvi. §.23.                                193

 günstigen scheint. Crawford scheint mir nur darin auf irrigem Wege, dafs
 er^ was yon A. W. y. Schlegel mit Recht bestritten wird, das Eawi zu sehr
 als ein blofs künstliches Madiwerk betrachtet, und sogar behauptet, da& es
 inmier nur eine todte, höchstens von der Priestercaste gesprochene Sprache
 gewesen sei. In seiner, so wie in der Meinimg der Verfasser des Versuchs über
das Pali, ist schon das eine ganz unrichtige Vorstellung, dafs man die Flexio-
       nen des Sanskrit abgeworfen, oder dais sie sich durch falschen Gebrauch
verloren hätten. Von einer solchen künstlichen Absonderung oder solcher
zufalligen Umwandlung kann hier gar nicht die Rede sein. Es ist sogar fac-
tisch unrichtig, dais die Sanskritwörter im Eoiwi alle und vollkommen un*
flectirt wären ; man wollte vielmehr im Gegentheil nur Nominative aufneh-
         men, und konnte keine Grundformen, noch Wurzeln brauchen, da man aus
der lebendigen Rede schöpfte, in der diese nicht erschienen. Die Kawi-
Schriftsteller bearbeiteten überhaupt gar nicht das Sanskrit, mn gleichsam
eine neue Sprache daraus zu machen. Ihr ganz natürliches und einfaches
Verfahren war das, was in allen Sprachen bei jeder Nation, die eine fremde
weiter vorgeschrittene Litteratur benutzt, nur nicht in so hohem Grade, ge-
             funden wird. Sie entlehnten aus der Sprache, die ihre Lehrerin geworden
war, Wörter, und nahmen diese in dem einfachsten Zustande, in welchem
die Rede sie ihnen darbot. Sie wollten den Sanskritisch ausgedrückten
Begriff, aber nichts mehr, als diesen. Was demselben, um in die fremde
Rede vergebt zu werden, hinzugehen muüste, theilten sie ihm aus ihrer
Sprache mit.
           Die Javanischen Wörter, die sich in so grouser Anzahl im Kawi fin-
        den, hält Crawfurd für nach und nach darin übergegangen, und erklärt
daraus den reineren und weniger reinen Styl, welcher die Kawi -Werke un-
terscheidet.
        Die Crawfurdsche Meinung läüst sich, meines Erachtens, bloüs da-
         durch, dafs man sie von der ihr ohne Nothwendigkeit beigemischten Unna-
türlichkeit befreit, auf die wahre und richtige zurückfuhren. Man darf nur
nicht verkennen, da& die Grundlage des Eawi wirklich die Javanische Spra*
che, nur aus einer älteren Periode und daher in etwas veränderter Form,
ist. Wollten nun die einheimischen Priester, Weisen und Dichter den Reich-
thum des Sanskrits in die Javanische Gultur verweben, so bedienten sie sich
dieser lebenden, zu ihrer Zeit allgemein verständlichen, aber auch jetzt noch
                                                                 Bb
194                           Feststellung des Begriffs

dem Jayanea nicht ganz uniugangUchen Sprache, und reraetzten, aber mit
•orgfaltiger Hinsicht auf die Erhaltung der Vers^tändlichkeit, ip. dieselbe eine
Anzahl Sanskritischer Wörter. Wörter lassen sich immer leichter dem Ge-
dächtoisse einprägen, als der Verstand, einmal an andere gewöhnt, ihm
fremde grammatische Formen aufnimmt ; und alle im Vorigen aufgeführten
Regeln der Behandlung der Sanskritwörter im Kawi beruhen auf dieser ein-
fachen Erfahrung und jener Sorgfalt fur die allgemieine Verständlichkeit* Die
«uf den ersten Anblick auffallende Erscheinung^ dafs die Amerikamschen Ein*
gebomen so häufig vier und mehrerer Sprachen mächtig sind, und dieselben
ohne Verwechslung nach dem vorkommenden Bedür&uis sprechen, und dais
die Incas so wenig Sohwäerigkeit fanden, ihre Sprache den fremden unter*
jochten Nationen aufzudringen, erklärt sich bloC» aus der groisen Ahnlichr
keit des grammatischen Baues der meisten Amerikanischen Mundarten. Die
Jesuiten gründeten hierauf den, jedoch nie asur Ausführung gekommenen
Plan, die ihnen untergebenen Missionen nicht an die Erlernung des Spani-
edbten, sondern an eine der dazu am meisten passenden Amerikanischen Spra-
       chen zu gewöhnen. Der Unterschied des reineren und mehr entarteten Ka*
wi's läfst sich dennoch sehr ^ begreifen. Das Kawi entfernt sich von der
heutigen Landessprache diurch die Beimiachimg in ihr nicht üblicher Sanskrit*
Wörter imd durch den Gebrauch alterthümlicher Formen .und Ausdrücke.
Je naehdem.nun jene Beimischimg und dieser Gebrauch verringert, und noch
hmite gewöhnliche Formen und Auadrickie an die Stelle der fremden und
alterthümlichen gesetzt werden, desto mehr nähert sich die geringere Rein-
     heit des Kawi der heutigen allgemeinen Verständlichkeit ; und es kann kaum
fehlen, dais bei dem im Vorigen erwäluaten Bedtiron von Kawi* Versen bei
den Puppenspielen, imd selbst bei der Abschrift von Handschriften häufig
auf diese Weise ein gewöhnlicheres Wort und eine leichtere Form den ur-
                   sprünglichen Lesarten untergeschoben werde. Insofern rechtfertigt sich
Grawfurd's Meinung von dem Eindringen Javanischer Wörter in das Kawi
um so mehr, als in späteren Zeiten verfefste Kawi - Gedichte sich theils ab-
          sichtlich, theils aus Mangel gelehrter K^enntnifs der^giewöhnlichen Sprache
mehr nähern mochten.
      Allen über das Kawi bisher geäufserten Meinungen liegt sichtbar still-
           schweigend dieVoraussetzimg zum Grunde, dafis das wahre reine und älteste
Kawi sich gar nicht mit dem heutigen Javanischen in Verbindung bringen
                                   desKawi. §.23.                                    195

lifit, sondern eine ganz eigne , in ihrer wahren Natur immer noch nnhe*
kannte Sprache ausmacht. Nur dadurch konnte ein so scharfsinniger und
mit den Malajischen Sprachen, namentlich dem Javanischen, durch eignes
Studium und mühevolle Arbeiten vertraut gewordener Schriftsteller, als
Crawfurd, auf die Hypothese einer gleichsam todtgebornen Sprache gera«
then. Aus dem gleichen Grunde schrieb ihr Raffles einen fremden Ur*
sprung KU. Grawfurd sagt mit dürren Worten, dafs das Kawi sich weit von
dem jetzigen Javanischen, ja selbst von den ältesten bekannten Uberbleib«»
sein desselben entferne (^). Hierin vorzüglich weicht meine Meinung von
den bisherigen ab ; und dasjenige, was ich vorzüglich zu beweisen habe, ist
der Punkt, dais das Kawi wirkliches Javanisch, nur in einer älteren Form^
also nicht, im wahren Verstände, eine eigne und abgesonderte Sprache, son*
dem in seiner Mischung mit Sanskritwörtem, so wie die ihm darin ganz ahn-
liehe Höflichkeitssprache, bloüs eine Sprachart, in seinem einheimischen
Theile ein älterer Dialekt ist.
        Der Beweis für den ersten Theil dieser Behauptung scheint mir in det
obigen Zergliederung der Sprache des Brata Yuddba deutlich und von selbst
zu liegen. Wer dieser Zergliederung aufmerksam gefolgt ist, kann, dünkt
mich, keine andere Überzeugung hab^i, als dafs der hauptsächlichste Be«*
standtheil dieser Sprache Javanisch ist, namentlich der ganze grammatische,
nur allerdings mit eim'gen Abweichungen von dem heutigen Gebrauche der
Sprache, sowohl in Wörtern, als Formen. Hierüber kann kaum nur ein Zwei«
fei obwalten. Eher läfst sich bestreiten, ob die Abweichungen aus Verände-
          rungen entstehen, welche die Zeit hervorgebracht hat. Ich erlaube mir über
Beides hier noch folgende allgemeine Bemerkungen.
        Die Meinung, dais das Kawi, auch in seinem reinsten, alterthümlich^
lichsten Zustande, blofses Sanskrit gewesen, oder auch nur vom Sanskrit ei-
            gentlich ausgegangen sei, scheint mir nach dem bis hierher Gesagten keiner
weiteren Widerlegung zu bedürfen. Von Anfang an hatte diese Sprache hö-
       herer Cultur zwei verschiedene Grundlagen, und die eine derselben war die
Sprache des Landes, in welchem das Kawi entstand. -Es war dies sogar die

   ( ) Wp maj he prepared to explain the singular fact of the Kawi differing so widely
from the present Japanese or even from, the most ancient specimens of the ordinär/ speech
of which we mre possessed. Archip, IL p. 18.
                                                                   Bb2
1 96                        Feststellung des Begriffs

hauptsächlichste, weil ihr die grammatische Form, also dasjemge angehörte,
was einer Sprache den Charakter gieht imd sie zu demjenigen macht, was
sie ist. Dies scheint sich namentlich Crawfurd nur nicht deutlich genug ge*
dacht zu hahen. Denn er sagt nirgends bestimmt, dafs auch der lu^spräng-
liehe, nicht Sanskritisphe Theil des Kawi nicht Javanisch gewesen sei. Er
druckt sich darüber gar nicht aus, und spricht hloü von später eingednm*
genen Javanischen Wörtern, und scheint zu meinen, dais früher nur gram-
           matische AfBxe und Hülfswörter die ursprüngliche Gestalt des Sanskrits ver«
ändert hätten. Waren aber diese A£ßxe und Hülfswörter ursprünglich Java*
nisch, wie man bei seiner Behauptung der Entstehung des Kawi auf Java
selbst voraussetzen mufs, so ist er von dieser Seite, nur ohne es bestimmt
genug zu sagen, der von mir geäuiserten Meinung. Wir kennen das Kawi
nur nach dem in Raffles abgedruckten Theile des Brata Yuddha; und es
fehlt uns an sicheren Kennzeichen, zu entscheiden, ob dies Gedicht und
diese 'Ausgabe desselben zu der reineren oder mehr entarteten Gattung der
Kawi -Werke gehört. Ich möchte es wenigstens nicht in der Gestalt, in der
wir es besitzen, zu den reinsten und ältesten rechnen, da die Anzahl der,
meiner Meinimg nach, auch im Javanischen jüngeren Formen immer sehr
ansehnlich darin ist. Die xms vorliegenden Bruchstücke sind aber von so
bedeutendem umfange, dafs sich wohl annehmen läfct, da& sich auch im äl-
testen Kawi nicht leicht eine Gattung grammatischer Formen gefunden habe,
von welcher hier nicht wenigstens einzelne Bebpiele vorkommen sollten.
        Nun ist aber alles nicht Sanskritische in dem Gedichte mit dem heu-
       tigen grammatischen Baue der Javanischen Sprache übereinstimmend oder
läüst sich, wo dies nicht der Fall ist, auf eine der andren uns bekannten Ma-
lajischen Sprachen zurückführen. Der grölste Theil ist aber von der ersten
Art. Da ich in der Darlegung des grammatischen Charakters des Kawi im^
mer zugleich bei jedem Punkte die grammatischen Regeln des heutigen Ja-
              vanischen angeführt habe, und, wo es nöthig war, auf die anderen Malaji-
sehen Sprachen zurückgegangen bin, so liegt der Beweis meiner Behauptung
durch alle Theile der Grammatik hindurch schon in jenen Erörterungen*
Ich erinnere hier nur an einige Punkte, welche das Javanische selbst unter
den übrigen Malajischen Sprachen auszeichnen, die Suffixa der 3. Pers. des
Pronomens, ihren Gebrauch als Genitivzeichen, die Eigenthümlichkeit, sich
derselben ziu* Bildung von Conjunctionen zu bedienen, die Abwerfimg des
                                       dcBKawL §.23.                                           197

 m von den Y^^balprifixen, welche die des ihm folgenden Vocals nach sich
 zieht, oder wenqi man diese von mir aufgestellte Theorie nicht annimmt, die
Veränderung des Anfangsconäonanten der Verba nach bestimmten Regeln
u. s. f. Alles dies findet sich nun nicht blofs im Kawi wieder^ sondern die
A£Bxa sind auch, ihrem Laute nach, gro&entheils dieselbe^; xmd insofern
sie es nicht sind, ist der Unterschied nur der, dais die neuere Sprache einige
solcher Hülfswörter mehr anwendet. Von Wörtern finden sich im Brata
Yuddha eine sehr bedeutende Menge rein Javanischer, die Gericke in d^n
WortveixeichnÜs seines Lesebuchs als Wörter der heutigen Sprache auf»
fuhrt, imd die in dem Grawfurdschen Wortverzeichnisse, wovon ich gleich
ausfuhrlicher reden werde, mit keinem Ekreuze bezeichnet sind.
           Auf der andren Seite aber finden sich allerdings auch in dem Kawi-
Gedichte Abweichungen von dem grammatischen Baue des heutigen Java*
nischen, und Wörter, welche der heutigen Mundart fremd sind. Über diese
letzteren würde ich mich bei der Unvollständigkeit der bisherigen Jav. Wort-
                           verzeichnisse nicht zu äufsem wagen, wenn ich nicht durch einen doppelten
Umstand dahin gekommen wäre, eine Anzahl derselben als solche zu erken-
         nen. Ich habe oben (S. 32. 33.) von den Kawi -Wortverzeichnissen gespro-
          chen, deren man sich auf Java bedient. Der bei weitem gröfste Theil der
in denselben enthaltenen Wörter ist Sanskritisch; kommen jedoch andere
Tor, so beweist schon der Umstand, dafs man sie diesen Glossarien einver-
       leibt hat, daüs sie atdser dem Ekreise der heutigen gewöhnlichen Sprache lie-
        gen. Aber einen noch mehr aus demLeben gegriffenen Beweis liefert Graw-
furd's handschriftliches Javanisch -Englisches Wortverzeichnifs. £r hatte
dasselbe, als er sich noch an Ort imd Stelle befand, einem jungen Javani-
          schen Häuptling , der in Calcutta Englisch studirte, zur Durchsicht gegeben^
und dieser hat mehrere Wörter desselben, zum Zeichen seiner Nicht -Anerr
kennung, mit Bleistift mit einem Kreuze bezeichnet. Dafs diese Wörter
nicht fehlerhaft sind, geht aus der Vergleichung vieler derselben hervor.
An den Sanskritischen, die auch im B. Y. vorkommen, läfst sich dies leicht
erkennen. Allein auch die Richtigkeit anderer läfst sich beweisen. Jener
Javane hatte sidi nie mit Kawi beschäftigt, und seine Kreuze geben also den
swie&chen Beweis, dafs die im B. Y. vorkommenden nicht von ihm damit
bezeichneten Wörter noch richtige Wörter der heutigen Sprache, die be-
                 kreuzten aber derselben fremd sind. Man hat hier ein wahrhaft praktisches
198                         FesMeUung de» Begrifft

Exempel, welche Kam -Wörter man mit bloCser Kemitnifs der heutigeii
Sprache ohne weitere Hülfe verfltehen kami. Von den nicht Sanskritischen
Wörtern des B. Y. ist nun in diesem Verseichniis der bei weitem kleinste
Theil mit Kreuzen rersehen» Wo sich das Kreuz findet, sind die Wörter sehr
häufig im Malayischen öder Tagalischen nachzuweisen.
       Die grammatischen Verschiedenheiten des Kawi Ton dem heutig^i Ja-
           vanischen liegen theils blofs in den Lauten einiger grammatischer Wörter,
 wie ring für hingy rika für hika u. s: w«, theils in solchen 'Abweichun-
        gen, welche sich auf den ersten Anblick und unläugbar als Folge der Zeit,
 die in den Sprachen den Formenbau nach tmd nach durch Umschreibung
 ersetzt, yerrathen. Hierhin rechne ich, dafs das Kawi, wenn man die Bildung
 durch das Präfix Ära dem Nomen beizählt, dasPassivum, für welches die heutige
 Sprache noch dhi^ dhipun und dhin als Hülfswörter besitzt, bloüs durch
Einschiebung von in bildet u* s. f. Allein es giebt auch wesentlichere Abwei*
chungen, z. B. den Gebrauch des Artikels sangy den des Fron, der 3. Fers«
im Nominativ sira^ wofür es dem heutigen. Jay. ganz an einem wahrhaft ent»
sprechenden Ausdruck fehlt, und, was ganz sicher ist und auch ron Kennern
 des Jav. bestätigt wird, die Verwandlung des m der Yerbalpräfixe in n zur
Bezeichnung des Fräteritums. Diese Veränderungen lassen sich allerdingB
auch aus dem Fortrücken zur Formlosigkeit erklären ; indeis sind sie doch
erheblicher, tmd es ist immer auffallend, dafs von der Bezeichnung des
Fräter. durch Lautveränderung im Jay., welches die künstlichen Bildungen
der Einschiebung von in und um beibehalten hat, keine Spur geblieben ist.
Jedoch läfst sich hiergegen auch mit Recht anfuhren, da& die Abwerfung der
mit m beginnenden Fräfijca auch diese Venirandlung au£ser Gewohnheit brii^
gen mufste. I>afs alle diese Abweichungen das Kawi den Dialekten der Fhi*
lippinischen Inseln noch näher bringen, als denselben das Jayanische schon
steht, ist bereits oben bemei-kt.
          Das also ergiebt sich klar und unläugbar aus der Zergliederung des
Kawi- Textes, dafs auch dasjenige, was in ihm, ohne Sanskritisch zu sein,
im heutigen Jay. ntdit gefunden wird, diesem doch auf das engste yerwandt
ist; und es bleibt trur die Frage übrig, ob man diese Abweichungen der Zeit
oder einer Dialekt -Verschiedenheit zuschreiben soll. Ich erkläre mich fte
das Erstere, schon darum, weil die Kawi -Sprache sich auch in diesen Ab^
weichungen, welche sämmllich auf meht Formung hinausgehen, densdbeii
                                 desKawU §.23.                                   199

 Punkte, ab /di^ JaTaiu8<|ie, ]i$pilich dßa Phüippiaen, zuwendet, und nichlts
 in ihnen Üegjt, was nicht, nach bewahrten Beispielen in anderen Sprach3täm-
men, durch das Yorriiicken der Zeit wirklich erklärbar werden köni^te. Es
i«t indeüs zugleich meine völlige Überzeugung, dafs sich diese Frage durch
die Untersuchung der Sprache nicht gänzlich entscheiden lä£st. Die Malaji-
sehen Sprachen theilen sich in eine so grofse Menge einander ziun Theil so
nahe liegender Dialekte, da£s es sehr leicht an einer anderen Stelle dieses
Bdit Inseln besäeten IMDeeres einen gegeben haben könnte, welcher dieselbe
Verwandtschaft mit dem Jay. bei den gleichen Abweichtuxgen besessen hätte.
Ja, es könnte einen solchen noch heuJ^e geben, da die Sprachkunde die
Kenntnj£s dieser Dialekte noch bei weitem nicht erschöpft hat, und genaue
grammatische Untersudiungen, wie sie hier erfordert werden, theils wegen
ihrer Schwierigkeit, theils weil das Sprachstudium bisher nicht emsthfi£t ge-
        nug auf sie gerichtet war, noch seltener sind. Insofern könnte das Kawi
auch auf einer andren, benachbarten Insel entstanden sein. Da aber hier die
aw <Ier Sprache zu ziehen4en Gründe nicht ausreichen, mufs man seine Zu-
           flucht zu den historischem nehmen.
            Aus der geschichtliche];! Lage der Dinge, die ich in dem ersten Buche
dieser Schrift 4largestellt habe, ergiebt sich klar, dafs Java yon der £rühesten
!Zi.eit her Terawthlich der erste, gewifs aber der hauptsächlichste Sit^ Indi-
          scher Beyölkerung in diesem Yölkermeer war^ Selb$t Sumatra kann ihm die-
      sen Vorauig nicht streitig macixen. Madura und Bali liegen ihm so nahe, dafs
aie beinahe Theile Y09 Jiiya ausmachen ; Bali ist aber mehr ein Ort gewesen,
auf welchem sich die Jnd^ohe Beligion und Cultur, als sie auf Jaya selbst
dem Islam weichen muüste, Zuflucht suchte, als einer, auf dem sie ursprüng-
        lich blühte. Die groise Anzahl imd der Umiang der Überreste Indischer
Baukunst, die bedeutende Menge der, auch ganz abgesehen yom Kawi, so-
       gar der gewöhnlichen Sprache beigemischten Sanakcitworter, die Indischen
Benennungen der meisten Staatswürden und öffentlichen Emrichtungen, die
Yerwcibung Indischer Götter - und Heldensage in die ältesten Jayanisqhen
Ubeiilieferungen , die Versetzung der gröfsten Begebenheiten jener mythi-
           schen Zeit auf den heima&hlichen Boden selbst lassen Jaya, jedoch nur Jaya
allein, als ein zweites Indien erscheinen* £s dürfte sogar schwer zu entschei-
        den sein, ob die meisten der übrigen Inseln, was man auf ihnen yon Indi-
Wxst Sprache und Überlieferung antrifft, nicht erst aus zweiter Hand yon
                                                              «

200                              Feststellung des Begriffs
Java aus erhielten. Ich habe auch schon oben auf den umstand aufimerksam
gemacht, daüs man auf Jaya nicht sowohl fremde^ noch als ausländisch er-
kennbare Indische Golonieen, sondern vielmehr die Javanen selbst in Indi-
sdien Sitten und Einrichtungen wahrnimmt. Schon dadurch war der Zu-»
stand auf Jaya durchaus von dem jenseits des Ganges verschieden, wohin in
gewifs späterer Zeit Buddha -Priester eine eigne fremde Sprache, das Pali,
von dem auf Java keine Spiur anzutreffen ist, dergestalt verpflanzten, dais
dieselbe, aufser ihren Einmischungen in die Landessprache, als abgesonderte
heilige und gelehrte Sprache fortblüht. Das Eawi hat blofs Indische Ele-
              mente, und ist, wenn es auch für Java könnte als ausländisch angesehen wer-
       den, immer eine wahrhaft Malajische, also mit der einheimischen zu Einem
Stamme gehörende Sprache. Wie wäre es nun denkbar, gerade die SLawi-
Sprache und Litteratur auf einem anderen Punkte, als auf Java selbst, ent-
                standen anzunehmen? Gerade sie setzt das tiefste Eindringen in Indische
Sprache und Bildung, die gröfste Vertraulichkeit mit beiden voraus, und sie
nun wollte man aus dem Zusammenhange mit aller übrigen Indischen Eigen-
thümlichkeit auf Java herausreifsen, mit welcher sie in der engsten und in
wirklich nothwendiger Verbindung steht! Wenn man in Erwägung zieht,
wie unendlich Vieles vorausgehen mu(s , ehe sich eine solche Litteratur in
einer ihr e%en angepafisten Sprachart bilden kann, so fühlt man die an Un-
                          möglichkeit gränzende Unwahrscheinlichkeit , dafs die Spuren der Entste-
         himg einer solchen Erscheinung auf einem anderen Punkte, als Java, gänz-
      lich sollten untergegangen oder doch imsren Blicken verborgen geblieben
sein. Die Meinmig, dafs die Kawi- Sprache keine Javanische, sondern erst
nach Java verpflanzt worden sei, ist daher die unwahrscheinlichste unter bü*
len; und es bleibt ein wesentliches Verdienst Grawfurd's, den einheimi-
          schen Ursprung des Eawi auf Java als unbezweifelt angenommen zu haben.
           Wenn es fur durchaus nothwendig gehalten würde, die Abweichungen
des Eawi vom heutigen Javanischen einer Dialekt-Verschiedenheit zuzuschrei-
       ben, so müfste m£(n doch immer annehmen, dafs ein solcher Dialekt auf Java
selbst zur Zeit und an dem Punkte der Entstehung des ILawi geherrscht habe.
Unmöglich wäre eine solche Annahme durchaus nicht zu nennen; und wenn
man von Java so ausfuhrliche und ins Einzelne gehende Eeantniis besäfse,
als man dem sorgsamen Fleifs der Spanischen Missionare von den Dialekt-
Verschiedenheiten der Philippinischen Inseln, bis auf die Lauteigenthümlich-
                                   des Kawl. %. 23.                                  201
keiten einzelner Ortschaften berab, verdankt, so wurde sich hierüber mit
 Gewilsheit entscheiden lassen. Wir kennen aber von Mundarten auf Jaya
nur einigermalsen die Tpn Sunda, im westlichen Theile der Insel, von der
hier nicht die Rede sein kann. Der Niederlassungsort der Indier war gerade
entgegengesetzt der östliche Theil, und jene Mundart soll yiel weniger San*
skritwörter und eine bei weitem unyoUkonmmer ausgebildete HöflichkeitSr
spräche besitzen (^). Auch von ihr aber ist bisher, so viel ich weifs, niemals
etwas Grammatisches mitgetheilt worden. Dieser ganze Punkt erfordert also,
wenn man es für wichtig hält, ihn weiter zu vorfolgen, erst neue historische
Aufklärungen, da die bis jetzt vorhandenen nicht hinreichen (^)*
        Ungeachtet dieses Raisonnements und aller angeführten Grunde dürfte
man sich dennoch vielleicht fragen, woher, wenn das Kawi wirklich in sei-
      nem hauptsächlichsten Elemente reines Javanisch ist, die heutige Unverstand-
lichkeit dieser Sprache auf Java stammt? Denn Rafiles fand niur einen einzi-
     gen Mann, welcher im Stande war, den B. T. auszulegen, und auch dieser
muiste doch oft zur bloisen Errathung des Sinnes seine Zuflucht nehmen.
In wie vielen Stellen aber er dabei noch irrte, ganze Sätze des Originals un-
äbertragen liels und andere willkührlich hinzufugte, zeigt die Vergleichung
des Textes mit der Englischen Paraphrase bei Raffles. Ich gestehe jedoch,
dafs mich diese Erscheinung durchaus nicht wundert, und ich weder in ihr,
noch in dem oben angeführten Ausspruche Grawfurd's von dem weiten Ab-
          stände des Kawi vom Javanischen, der sich doch nur auf Urtheile der Ein«-
gebomen stützt, irgend einen hinreichenden Grund finde, von den obigen
Behauptungen abzugehen. Alle nicht noch heute im Jav. übliche Sanskrit-
           wörter des Kawi müssen dem heutigen Leser solcher Werke schon ohnehin
gjSnzlich unverständlich sein. Fast gleiche Schwierigkeit mu£s er in den alter-
thfimlichen Formen und Ausdrücken finden, wovon man sich leicht überzeur
gen kann, wenn man bedenkt, wie schwierig einem ungebildeten Deutschen
Leser das Verstehen des Nibelungenliedes ist. Eine dritte ufad hauptsächliche
Dunkelheit aber entspringt aus der abgebrochenen, in Metaphern gehüll-
     ten und an Inversionen reichen dichterischen Diction, durch welQl)|e der an

  (') lUffles. L 358. 366.
  (') Einige einzelne, aber ganz anznlangliche und sich blob auf die Aussprache beziehende
Bemerkungen über Javanische Mundarten finden sich bei Raffles. I. 359. Tgl. anch 382«
                                                                       Cc
202                            Feststellung des Begriffs
die emfache Klarheit und die feste Wortstellung der Jay. Prosa Grewölmte
sich wie in eine ganz andere Welt versetzt fühlen muls. Die Inversionen al*
lein können ein grouses Hindemiüs abgeben. Wir haben oben gesehen^ dab
die feste und durchgängige Stellung des Genitivs zum Nominativ in den San-
                skritisch zusammengesetzten Wörtern und im Jav. (KurukshStram und
tegal Kuruy Kuru-Feld) gerade entgegengesetzt ist. Der gleichzeitige Ge-
            brauch beider Stellungen im Eawi mufs daher verwirrend erscheinen. Die
Eawi- Sprache war eigentlich schon in ihrem Entstehen eine gelehrte, nur
durch Studium zugängliche. Sie ist aber fur das heutige Java durch den Ver-
     lauf der Jahrhunderte, die Veränderung aller Verhältnisse und die lange Ent-
                 wöhnung von aller Gemeinschaft mit Indischer Bildung noch zehnfach mehr
SU einer solchen geworden«. Nicht Eine der uns über den Zustand Java's zu-
                       gekommenen Mittheilungen berechtigt uns aber zu der Voraussetzung, dad
ein solches Studium auf irgend eine ernsthafte Weise vorgenommen wird. Es
ist zwar, nach Raffles Zeugnifs, Mode und Ton, sich einige Kenntnils des
Eawi anzueignen, man erwirbt dieselbe aber vermuthlich, indem man nach
einzelnen Ausdrücken bei den Puppenspielen hascht (^). Denn sonst sind
selbst gute Handschriften auf Java selten und müssen aus Bali berbeigescha£ft
werden. Legten sich Javanen ernstlich auf Eawi * Studium, so mü&te auch
Raffles solche Individuen geftmden haben, und es würde ihm nicht entgan-
     gen sein, dieselben zu benutzen. Nicht einmal die einheimische Sprache wird,
wie es scheint, grammatisch betrieben, da Raffles ausdrücklich erwähnt, dais
es gar keine einheimische Grammatiken giebt (2). Dasselbe bezeugt Mars-
den (^) von der eigentlichen Malayischen Sprache. Es ist daher kaum denk-
       bar, dafs ein Javane, nach der heutigen Art seiner Ausbildung, ehemalige
und jetzige Formen seiner Sprache als identisch anzuerk^men und aus ein-
          ander zu erklären im Stande sei. Allein auch insofern wirklich Kawi- Stu-
        dium getrieben wird,, herrscht dabei eine Methode, die unmöglich zur eigent-
           lichen Einsicht des alten Dialekts fuhren kann. Die wahre Methode dieses
Studiums ist offenbar die, Sanskrit zu erlernen und sich mit den Malayi-
      schen Sprachen bekannt zu machen, welchen das Jav., nicht in seinem Uber-

  (') Raffles. L 361 338.
  O ic.364-
  (') Gramm. 126.
                                      desKawi. §.23.                                         203

gange zur Formlosigkeit, vne der Sprache auf Malacca, sondern in seinem
früheren Zustande , wie den Philippinischen Sprachen , nahe liegt. Ohne
Sanskrit und Tagalisch mit der Eenntniis des Javanischen zu yerhinden, ist
kein wahres Eindringen in das Kawi möglich. Ist man aber im Besitz des
Hauptbestandtheils dieser Sprache und der Quellen, aus welchen das yon
diesem Hauptbestandtheile in ihr Abweichende entspringt, so hat man nun
nur auf den yerschiedenen Gebrauch zu achten, welchen das Kawi bisweilen
Ton den fremden Elementen macht. Denn allerdings legt es den Sanskrit-
wörtem hier und da Bedeutungen bei, welche aus den uns bekannten nur
entfernt abzuleiten sind; auch kommen wohl Wörter des Malayischen-Stam-
mes, und wenigstens Sanskritformen Tor, die wir in unsren Hülfsmitteln in
diesen Sprachen yergebens suchen. Zur Auffindung dieser sind nun die oft
im Vorigen erwähnten auf Java sich findenden Verzeichnisse yon Kawi -Wör-
      tern nützlich, ja selbst unentbehrlich. Macht man sie dagegen, wie auf Java
geschieht, zur einzigen Quelle des ELawi-Studiums, so können sie weder hin*
reichen, noch ohne Gefahr des Irrthums zur Leitung dienen, am wenigsten
aber Einsicht in den Zusammenhang der Elemente der Sprache gewähren.
Sie sind natürlich nicht y ollständig, imd geben auch, so yiel sich wenigstens
aus dem bei Rafides schliefsen läfst, häufig die Bedeutungen nicht auf ad-
Sqpiate Weise, da sie nicht auf den Ursprung der Wörter zmnickgehen. An
grammatische Aufklärungen ist bei diesen Verzeichnissen gar nicht zu den-
         ken. Ein gelehrtes Studitun des Kawi und ein richtiges Urtheil tiber das-
        selbe wird daher immer nur bei Ausländem zu suchen sein. Auch hat es
yrirklich nur insofern Interesse, als es sich an allgemeine Sprach- und Ge-
                         schichtsuntersuchungen anknüpft, imd muüs auf diesem seinem eigenen Wege
fortgehen. Es ist hier einer der Punkte, wo man sich durch dieUrtheile der
Eingebomen nicht irre machen lassen, sondern dayon frei erhalten mufs.

                                                                          Cc2
           Drittes   Buch.

Über den Malayischen Sprachstamm.
                             Erster Abschnitt.

    Stammverwandtschaft der Malayischen Sprachen

D    er grofiie Ocean, welcher, südlich yom Asiatischen Festlande, Afrika und
 Amerika durch ungetrennte Schi£&hrt §verbindet,
                                            1.        bietet in den zahllosen, in
 ihm zerstreuten Inseln eine merkwürdige Gleichförmigkeit der Bewohner
und ihrer Sprachen dar. Die ersteren sind entweder negerfarbig , gröüsten-
theils mit krausem Wollhaar, wild tmd der Ciyilisation abgeneigt, oder bald
heller, bald dunkler oliyenfarbig, mit langem glattem Haar, sanftmüthig, und
in Sitten tmd Kunstfertigkeiten zu einem hohen Grade menschlicher Bfldung
gelangt. Beide befinden sich entweder in gemeinschaftlichem Besitz einiger
Inseln, wie auf Borneo, den Philippinen und anderwärts, oder nehmen, jede
iur sich Inseln und Continente aUein ein, die schwarze Race Neu -Holland
tmd einige nördlich davon gelegene Inseln, die olivenfarbige die übrigen
zahllosen gröüseren und kleineren Eilande, auf denen zum Theä aber die
schwarze erst später untergegangen zu sein scheint. Die weiüsere ist überall
die zahlreichere und bei gemeinschaftlichem Besitz die herrschende, die
schwärzere die geringere an Zahl imd die in das Innere imd die Gebilde
zurückgedrängte. Auch steht nur die weifse in wahrem gesellschaftlichen
Verkehr mit den fremden Ansiedlem in diesem Theile der Welt, mit den
Arabern und Europäern. Von den Sprachen der schwarzen Race ist es jetzt
nicht meine Absicht zu reden, auch besitzt man bis jetzt nur überaus man*
gelhafte Hül&mittel zur EenntnÜs derselben. Alle bis jetzt bekannt gewor*
denen Sprachen der olivenfarbigen Race aber verrathen, von dem westlich-
      sten Punkte, Madagascar, bis zum östlichsten, der Osterinsel, und von Sü-
    den nach Norden bis zum Asiatischen Festlande, und im freien 'Meere bis zu
den Sandwich-Inseln hin, eine, auch bei flüchtiger Yergleichung unvarkenn-
bare Gleichförmigkeit. Diese Behauptung bedarf, was die Inseln östlich von
Sumatra anbetrifft, keines Beweises mehr, sie ist von Allen, welche diesen
Theil des Erdbodens in den Kreis ihrer Sprachforschungen aufgenommen
208                    Ausdehnung des Maktyischen Sprächstammes. §. !•

haben, einmütbig anerkannt» Von Madagascar konnte sie bed^iklich erschei-
      nen, da ein fast ganz von Insehi freies Meer über 50 Grade weit Madagascar
von der westlichsten Spitze Sumatra's trennte Doch auch von der Sprache
dieses Landes herrschte schon seit älterer Zeit die Meinung ihrer Verwandt-
         schaft mit den Malajischen, war aber so mangelhaft imd unzulänglich bewie-
      sen, dafc man es der schärferen Sprachkritik nicht zum Fehler anrechnen
kann, an. der Richtigkeit derselben gezweifelt zu haben (')• Durch bessere
Hülfsmittel, deren ich weiter unten ausführlich erwähnen werde, unter-
           stützt, habe ich mich aber überzeugt, dafs sie nicht bloüs in Rücksicht ihres
Wortvorraths, sondern ganz besonders in Rücksicht ihrer Form, also des-
                jenigen, was jede Sprache eigentlich zu der indiTiduellen Sprache macht,
die sie ist, durchaus mit den. Malajischen Sprachen

                                                                                          n                                                ische,
             Man hat die hier in Rede stcehheennde Sprachen die Polynes
                                                                         is                                                                            d
oder auch im Plurale die Poljnes                                                            genannt; und es kazm au£&llen
                                                                                   n                                    rten amens e-
scheinen , dafs ich mich nicht desselb§e•2., einmal eingefüh                                                                        N                b
                   en e,   so nd er n hnen, ie enennung er prachen es alajischen
                di                    i               d R                            d S                             d         M
               s ebe. s aben ich ber ierzu ehrere, ir icht nwichtig
Stamme                    g               E h                  m           a         h          m                    m       n          u
              n d  e                                         n .                                          s  i s  che                        en st
sche    i n e              Grun      d e ,               g e
                                               bewober, Der Name Poly                                 n e                      Spra h   c              i
       h s  a m                          r a p  h i  s d                          d e            r ,          n g            o m m  e n ,
^ic                    ein geog                                    und wür                 dahe stre gen                                       alle in
                          e  l n           i e t e n          r e          r s c h e n d e         a c h e n ,           h i n          h
    m
de mit Inesn bes                         ä              Me e         he  r                   Sp  r                 mi  t          au  c      <üe dar
          f a r big                       ,                               i f e n .                             t l i c h
u e g e r                         R a c e       in si b   c h     e g r e                r
                                                                                       E sa ei   g t      g e n             ni  c h t   m r, als
                                                                                                                                          e h
                                      e n                                                                          h e n
dafs diese Sprac                    h         auf einer Menge vonngsInseln gespro                                c           werden, und es
                                                         n                    erd  i                                                        Üs ie-
wird daher durch denselbe schlechtt.                                                         nichts über das Yerhälgtn                              d
                         e n                                               e                                                          n
        ser Sprach zu einander angedeut                                              Nimmt man die Renennu                                     gar im
                s,                                                                                                                         ar, en
Singulari so geht sie viel zu weit, da man die Sprache auf Madagasc                                                                                  d
   i l i p p i n en d r dsee tlich n                                                     u      e e l a n d        s        w i f s       r w a n d t e,
Ph                         im de Sü                           ös            Vo Ne -S                           au ge                  ve
auf keine Weise aber m dieselbe Sprache nennen kann. Gerade das aber ist es
                                    tudiu                                           en, enn an emals uf ine ch-
für das Sprachcastion                                wichtig anzudeut                        w s m                 j             a e              ri
                C l a s s i f i                            a c h e n                    b o d e n              m e  n              ,
         tige                             der Spr                        dbeesn Erd                    kom                 wil da£s diese
                                                                                                                                 l
              n                                                     s e l                                        .
Sprache zu einem und ebendem                                                        Stamme gehören Endlich wird auch
                                          i s  c  h e                                                                          denen chrift-
der Name Polynes                                           Sprache schon jetzt von verschie                                                 S

    C ) Mitbridates. Tk 1. S. 604. 616. Th. 3. Abth. 1. S. 255. 25&
                                                                                           n

              Der Maktyische Spr€u:kstamm ; seine Benennung. §• 2.                 209
steilem, ihren Terscliiedenen Theorieen gemäüs, sebr yerschieden genommen,
selbst yon den Englischen Schrifbtellem, deren grofsen Verdiensten um die-
     sen Theil der Völkerkunde man es fast ausschliefslich yerdankt, ein richti-
          geres Urtheil über diese Sprachen fallen zu können. Marsden (^) nimmt
 Poljnesische Sprachen in demselben Sinne, als ich Malajische, in-
        dem er jedoch darunter nur eigentlich den Theil dieser Sprachen begreift,
 der ihnen ursprünglich und unyermischt mit fremdem Zusätze angehört. Er
 unterscheidet nachher das diesseitige westliche, imd jenseitige östliche Poly-
                nesien. Crawfurd (^) spricht zuerst yon den jeder dieser Sprachen, ihrer
 Localität nach, eigenthümlichen Wörtern, als ihrem ersten coüstitutiyen Ele-
            ment. Er scheint darunter die Sprache der noch imciyilisirten Ureinwohner
zu yerstehen. Über diese yerschiedenen Dialekte hat sich alsdann, nach ihm,
 die Sprache einer großen ciyilisirten Völkerschaft, welclier er Jaya zum Sitz
anweist, durch Schiffahrt^ Handel und Verkehr yerbreitet« Die Sprache die-
     ses Volkes nennt er die Poljnesische, und rechnet zu derselben alle den
Malajischen Sprachen gemeinschaftlichen Wörter. Er giebt auf diese Weise
sogar eine Probe eines Poljnesischen Wörterbuches (^). Bei ihm ist also
die Benennung ganz in das System yerwebt, das er sich über diese Sprach-
             familie gebildet hat. Die Englischen Missionare in der Südsee endlich be-
                     schränken den Namen Polynesische Sprache auf den Ereis ihrer Beob-^
achtung, und belegen damit die Sprachen der yon Neu- Seeland, dieses mit
eingeschlossen, östlich gruppenartig bis zur Osterinsel und zu den Sandwich-
Inseln liegenden Eilande. Diese Sprachen, yon welchen wir j^tzt bereits
Tier, die Tahitische, Sandwichische, Neu -Seeländische imd Tongische, auch
grammatisch kennen, der Wortyerzeichnisse yieler anderen nicht zu geden-
         ken, haben allerdings wieder im Malayischen Stamme selbst eine nähere
Verwandtschaft unter sich, und es lassen sich ihnen allen gemeinschaft-
       liche Wörter yon den abweichenden jeder besonderen unterscheiden, eine
Erscheinung, die sich in allen grofsen Sprachstämmen, und in dem, yon wel-
         chem wir reden, in den Philippinischen Mundarten, der Jayanischen Spra-
       che, zusammengenommen mit den Dialekten yon Sunda, Bali und Madura,

  (')   Gramm, Introduction, p, I. xyiu. XXUl*
  O     History of the Indian Archipelago. IL ;».78.81-95.
  (»)   lc.p,l92.
                                                                    Dd
210                       Der Malayiache Sprachstcanm;

u.s.Wv findet. Der Name Poljnesische Sprache, welchen sogar die
einzige bisher im Druck erschienene Tahitische Grammatik fuhrt, ist hier
noch sonderbarer angewandt, da der TheiL des südlichen Meeres, yon wel*
chem hier gesprochen wird, nicht der einzige, ja nicht einmal der am mei-
     sten inselvolle desselben ist. Wollte man einen geographischen Namen daför
wählen, so würde man diese Dialekte eher, obgleich dies wieder nicht auf
Neu-Seeland pafst, die Dialekte der Inselgruppen, im Gegensatze der
Inselreihen, nennen können. Ich glaube durch das bisher Gesagte mich
ToUkommen über den Nicht-Gebrauch des Ausdrucks Poljnesische Spra-
eben gerechtfertigt zu haben. Auch darin wird man leicht mit mir einyer-
standen sein, dafs es zweckmäfsig ist, diese Sprachen gleich als Sprachen
eines und desselben Stammes zu bezeichnen. Dagegen läfst $ich allerdings
die Benennung Malajische Sprachen aus mehr als Einem Grunde be-
                 streiten. Geht, man von dem Charakter der Sprachen selbst aus, so ist es
sogar auf keine Weise zu rechtfertigen, dem ganzen Stamm gerade den Na-
      men der einzelnen auf der Halbinsel Malacca herrschenden Sprache beizu-
legen. Denn diese, sowohl wie sie auf dem eben erwähnten Theile des Fest-
           landes, ab wie sie als Handelssprache diurch den ganzen Indischen Archipe-
lagu5 gesprochen wird, ist nach dem heutigen Sprachgebrauche allein unter
Malayischer Sprache zu verstehen. Jeder Sprachstamm' sollte nach der
Sprache benannt werden, aus welcher die übrigen zu ihm gehörenden geflos-
    sen sind. Da sich aber dies, ja selbst die Priorität des Alters, nicht immer,
oder fast nie, piit Gewifsheit bestimmen läfst, so ist es besser, einer solchen
objectiven Grundlage der Benennung eine für den Zweck des Sprachstu-
          diums gewählte, gleichsam subjective unterzuschieben. Nun pflegt sich in
jedem Sprachstamme eine Sprache zu finden, welche, alles zur Sprache Ge-
              hörende, Wurzeln, Wortform und Redefügung, zusammengenommen, mehr,
als irgend eine der übrigen, zm* Erklärung des organischen Baues der ande-
     ren dienen kann ; und nach dieser halte ich es für zweckmäfsig alsdann den
ganzen Stamm zu benennen. So pflege ich die zu der gelehrten Alt -Indi-
        schen Sprache gehörenden^ wieder in so viele imd so grouse Familien ge-
theilten Sprachen den Sanskritischen, Sprachstamm zu nennen. In diesem
Verstände nun kann der Ausdruck Malayischer Sprachstamm keines-
weges genommen werden. Denn die Sprache auf Malacca ist gerade die,
aus welcher sich der Gesammtbau des Stammes am wenigsten arschöpfend
                                sehte Benennung. §.2.                                211

 erklaren lä£st, da diese Sprache sich unter allen ihren Schwestersprachen
 am meisten Ton grammatischen Formen losgemacht^ dieselben abgeschliffen
und durch umschreibende Redensarten ersetzt hat. Aus diesem Gesichts-
              punkte miifste man den Stanmi eher den Tagalischen nennen. Ich bin
aber, nicht nur um einen Ausdruck zu wählen, der sich von den gewöhn-
            lichen minder entfernte, sondern darum bei dem Namen Malajischer
Sprachstamm geblieben, weil ich dabei nicht an die Sprache, sondern an
das Volk gedacht habe. Bekanntermafsen dehnt man den Namen der Ma-
   la yen Tiel weiter, als blofs auf die Stämme aus, welche die Sprache der
Halbinsel reden. Man hat daraus eine fünfte Menschenrace gebildet, und
diese nimmt gerade den Raum auf dem Erdboden ein, welchen die hier in
Rede stehenden Sprachen ausfüllen. Streng genommen, halte ich zwar auch
so die Benennung für nicht vollständig gerechtfertigt. Denn selbst nach der
jetzigen Kennti^ifs dieser Völker dürfte es wohl nicht so ausgemacht erschei-
       nen, dafs alle von Madagascar bis zm* Südsee hin zu einer und ebenderselben
Menschenrace gehören. Wenn wir auf diesem ungeheuren Meeresstriche von
zwei, der Farbe nach yerschiedenen Menschenarten reden, so müssen wir
dadurch nur diesen Unterschied festhalten, nicht aber darum jede dieser
Menschenarten in sich für eine einzelne gleichförmige Masse ansehen wollen.
Höchst wahrscheinlich sind sowohl die negerfarbigen, als die oliyenfarbigen
Menschen, wenn man die Verschiedenheiten ihres organischen Baues im Ein-
          zelnen untersucht, wieder von verschiedener Herkunft. Zwischen den oliven-
                farbigen schliefst aber die gleichförmige Sprache wirklich ein allgemeines
Band ; und wie esv auch mit dem Begriffe einer Malajischen Race stehen
mag, so verdienen auch selbst die jetzt ganz eigentlich Malajisch Redenden,-
da£s diese Völkerstämme hauptsächlich nach ihnen benannt werden. Denn
obgleich diese allein auf der Halbinsel Malacca jetzt wahrhaft einheimisch
genannt werden können, imd von einer gro&en Menge von Inseln gänzlich
ausgeschlossen sind, so haben sie sich doch auf so viele andere so vielfach
verbreitet, dafs auf diesen, z. B. auf Java und den Philippinen, ihre Sprache
die wahre Ansiedlungs - und Handlungssprache der Küsten geworden ist,
indem die eigentlich einheimischen Sprachen, die Javanische, Tagalische u.
a.m., die Landessprache ausmachen. Auf Sumatra, das ihr ursprünglicher
Wohnsitz gewesen zu sein scheint, kann man sie wohl noch jetzt sogar als
einheimisdic betrachten. Sie verdanken diese Verbreitung ihrer Neigung zu
                                                                        Dd2
212                          Art des Zusammenkcmges

Handlung und Schiffahrt; derselbe Geist hat auch wohl andere und ältere
ihrer Stämme beseelt. Sie sind in dieser Hinsicht die Fhönicier und Grie-
        chen des neueren, vielleicht aber auch schon des älteren Orients, und tru-
      gen, als schiffahrttreibender Yolksstamm, so wesentlich zur Bevölkerung und
Verbindung jener Inselwelt bei, dafs dieser ganze Sprachstamm dennoch am
natürlichsten nach ihnen benannt wird.

        Crawfurd spricht sich m seiner gehaltreichen und mit Recht sehr
 geschätzten Geschichte des Indischen Archipelagus (^) am bestimmtesten
über den allgemeinen Zusammenhang §.und              3. die Art und Ursachen der Ver-
               breitung des Malajischen Sprachstamms aus, und geht, mehr, als seine Vor-
            gänger, Raffles und Marsden, in einzelne Behauptungen darüber ein. Je-
      der, welcher dieselbe Bahn der Forschung nach ihm betritt, mufs fühlen,
welche lichtvolle Anordnxmg er in die Übersicht dieser sonst verwirrenden
Menge von Inseln und Sprachen gebracht hat. Ich bedaure es daher dop-
        pelt, dafs ich demungeachtet seine Meinung in einigen sehr wesentlichen
Punkten nicht theilen kann ; imd das MÜstrauen, das ich in einem solchen
Zwiespalt der Meinungen billiger Weise in die meinige setze, wird nur da-
         durch vermindert, da{s Crawfurd, weil ihm einige nothwendige Hülfsmittel
fehlten, von den Sprachen, auf die es gerade bei diesen Punkten ankommt,
zu unvollständig unterrichtet war.
         Crawfurd nimmt mit Recht an, dafs die Verbindung Madagascars
mit der Asiatischen Inselwelt von dieser und nicht von der isolirt liegenden
Insel ausgegangen ist ; er irrt auch gewifs nicht, indem er diese Verbindung
in ein Alterthum zurückversetzt, wo vor aller Arabischen und Indischen Ein-
             wirkung der Zustand des Archipelagus noch ein durchaus von dem heutigen
verschiedener war. Wenn er aber (2) behauptet, dafs die kritische Prüfung
der Madecassischen Sprache zeige, dafis die übereinstimmenden Wörter in
den Sprachen des Archipelagus rein, in ihr aber verderbt seien, dafs diese
Wörter nicht die Grundbegriffe der Sprache angehen, sondern nur solche
Gegenstände betreffen, die vorgerückte Civilisation mit sich bringt, wie z. B.

  C) Fb/Lll./.. 1-192.
  C) Lp.29.
                         der Mälayischen Sprcu^hen. §. 3.                           213

die ZaUwörter, dafs sie besonders nicht einer der lebenden Sprachen des
Archipelagus angehören, so daüs die Madagascar und den Asiatischen Insehi
gemeinschaftliche Sprache jetzt eine todte Sprache, und die von ihm die
grouse Poljnesische genannte sei ; so sind dies theils ganz irrige, theils durch-
     aus anders zu stellende Behaupttmgen. Schon die in dieser Abhandlung an-
                 geführten Madecassischen Wörter sind grofsentheils zur Widerlegung der-
          selben hinreichend. Eine grofse Anzahl stimmt ganz mit denen des Archipels
iiberein. Wenn andre in Endimgen oder sonst abweichen, so fragt sich erst,
welche Sprache die ursprüngUchen treuer bewahrt hat? Wir besitzen aber
auch gewifs sehr oft gar nicht die genuine Form der Mad. Wörter, theils
wegen der yerschiedenen imd oft wunderlichen Orthographie, theils wegen
der Ungenauigkeit der Wortsammler. Denn die Yergleichung der Wörter-
           bücher ergiebt in der genauen Form der Wörter Verschiedenheiten, die nur
Folge abweichender Dialekte oder Irrthiimer sein können. Wo aber solche
Umstände nicht eintreten, da zeigen einzelne Beispiele, dafs vielmehr gerade
die Mad. Sprache die ältere Form der Wörter treu erhalten hat. Dafs die^
Übereinstimmung der Mad. und der Asiatischen Inselsprachen in den von
Civilisation abhängigen Wörtern liege, ist eine so sonderbare Behauptimg,
da& ich sie kaum begreife. Gerade im Gegentheil liegt die Ähnlichkeit recht
in den Grundbegriffen. Dafs die übereinstimmenden Wörter der Polynesi-
8chen Sprache angehpren , ist nicht unrichtig , wenn man den Inbegriff der
Wörter, welche allen, oder doch mehreren der Inselsptachen gemein sind,
Poljnesische Sprache zu nennen ftir gut findet, oder darunter die älteste
Sprache versteht Dafs aber nun darum diese Wörter keiner lebenden Sprache
des Archipels angehören sollten, ist eine unbegreifliche Behauptung, da doch
vatou, voulan, massou, oloh u. s.f. nur mit ganz kleinen, auch in den
verwandtesten Dialekten vorkommenden Lautabweichungen noch heute auf
Madagascar, Java, Malacca u. s. f. gesprochen werden. Crawfurd bemerkt
femer, dafs keine Sanskritwörter in die Mad. Sprache geflossen sind. Auch
dies ist nur bedingungsweise und unter Einschränkungen wahr. Nach besse-
     ren imd vVoUständigeren Hülfsmitteln, als Crawfurd vor sich hatte, betrach-
      tet, steht die Mad. Sprache gerade in demselben Yerhältnifs zu den übrigen,
als z. B. die Tagalische. Sie nähert sich keiner bis zu dem Grade, dafs man
sie bestimmt von einer einzelnen derselben herleiten könnte. Sie ist durch
die allgemeinen Ursachen gebildet worden, welchen alle Hauptsprachen des
214                         Art des Zusammenhanges

Malayischen Stammes ihr Dasein verdanken, es sei nun, dafs sich kleine
nachbarlich wohnende Yolkshaufen nur nach und nach verzweigt haben,
oder dafs es eine ausgebildete, nunmehr verloren gegangene Ursprache gege*
ben habe, deren Trümtner noch in ihnen fortleben.
       Die sonst in jeder Rücksicht trefflichen Untersuchungen Marsden's,
Raffles und Grawfurd's über diesen wichtigen Theil des Erdkreises ha*
ben, wenn man sie von dem Standpunkt der Sprachforsch^ng aus betrachtet,
doch den Fehler, sich nicht genug über das Ganze des sichtbar zusammen*
hangenden Sprachgebiets auszudehnen, sondern einen Theil auszuschneiden,
und sich zu einseitig auf diesen zu beschränken. Der Indische Archipelagus,
wie ihn Grawfurd begränzt, von Sumatra bis Neu -Guinea und vom 11^ süd-
          licher bis 19^ nördlicher Breite, macht zwar ein eignes, in dem Ganzen be*
sonders zu behandelndes Gebiet aus. Die Verwandtschaft der Sprachen un-
    ter sich ist dort noch enger, als die zwischen ihnen imd Madagascar westlich
und den Südsee-Inseln östlich. Der Einflufs Indischer Bildung ist nicht iiber
diesen Kreis hinausgegangen. Was aber das Wichtigste ist, so ist dies das
Gebiet, in welchem allein wollhaarige Australneger mit vergleichungsweise
weilsen Menschen mit schlichtem Haare neben einander wohnen, ja wo man
mit geschichtlichem Grunde annehmen kann, dafs der Aufenthalt jener, jetzt
von Sumatra und Java verschwundenen Neger ehemals allgemein war. 'Ost-
      lich von Neu-Guinea giebt es weder jetzt Neger, noch Spuren fiüheren Auf-
               enthalts derselben. In Madagascar wohnen Neger, Malajisch braune und,
gewöhnlich zur Caucasischen Race gerechnete Arabische Stämme neben ein-
             ander. Allein die Neger sind, allen Beschreibungen nach. Afrikanische und
nicht Australneger, imd die Verschiedenheit der Racen bildet keine der Spra-
         chen, sondern höchstens der Dialekte. Alle Bewohner Madagaskars sprechen,
nach dem einstimmigen Zeugnifs aller Reisenden, dieselbe Sprache. Allein
darum darf doch die genaue Vergleichung der Endpunkte mit der Mitte die-
    ser Inselwelt nicht verabsäumt werden. Aber auch in diesem Centrum selbst
haben die Englischen Gelehrten dieTagalische Sprache mit ihren Mund-
      arten vernachlässigt. Grawfurd und Raffles beachten sie gar nicht; Marsden
verkennt (Gramm, p. xxi.) ihre Wichtigkeit nicht, hat sie aber doch selbst
von seiner kurzen Wortvergleichung in der Archaeologia Bräannica (P^oWl*
p. 154.) ausgeschlossen. Die Tagalische Sprache ist aber gerade in diesen
Untersuchungen von der höchsten Wichtigkeit, 1. weil sie eine überaus grolse
                          der Malayischen Sprachen. §.3.                              215
 ••

Ubereinstimmnng mit dem Malajischen zeigt, 2. weil sie unter diesen Sprachen
die reichste grammatische Ausbildwig besitzt, und die Grammatik der übrigen
erst aus ihr vollkommen yerstanden werden kann. Sie steht darin zu ihnen
in einem ganz ähnlichen Yerhältnifs, als die Sanskrit - Grammatik zur Grie-
chischen ; 3. weil weder Arabische, noch die in Jaya und Sumatra geschäftig
gewesene Indische Religion und Litteratur ihre eigenthümliche Farbe yerän*
dert haben, 4. weil es von keiner der andren Sprachen so reiche Hülfsmittel,
ganze Reihen iomier wieder aufgelegter Wörterbücher imd Grammatiken
giebt. Auch hier sind die Fmchte der Gründlichkeit und des imermüdlichen
Fleilses der Spanischen Geistlichkeit sichtbar. Überall wo sie im 17.
und noch im 18. Jahrhundert bei Aulser- Europäischen Nationen thätig ge-
        wesen ist, giebt es Hülfsmittel, die schon darin einen unschätzbaren Werth
haben, dafs sie allemal einen sehr grofsen Theil der in den Sprachen liegen-
     den Thatsachen enthalten.
            Crs^wfurd verwirft {Vol. I. p. 27.) mit Recht die, allerdings sehr rohe
Vorstellung, die Australneger einer Afrikanischen, und die Malayen einer
Tatarischen Einwanderung zuzuschreiben. Sein System ist, dafs. Indischen,
Arabischen und Europäischen Einfluüs abgerechnet, jede der einzelnen Insel-*
sprachen aus der Sprache der rohen Horde, der ihr Ursprung angehört, als
ihrem Radicaltheile, dann zweitens aus dem Zuwachs der grofsen Poljne-
aischen Sprache, imd drittens aus den Wörtern der unmittelbaren Nachbar-
                sprachen besteht. Unter den rohen Horden versteht er sowohl die schwarzen,
als weifsen, yras mir vorzüglich fehlerhaft scheint. Denn es geht aus allem
hervor, dafs Crawford mehr Gewicht auf den Unterschied des Culturzustan-
des, als auf den der Racen, legt. Die grouse Polynesische Sprache ist ihm
ein^ jetzt nicht mehr vorhandene eines durch Ackerbau, Gewerbe und Han-
     del cultivirten, ohngefähr mit den Mexicanem zur Zeit der Ankunft der Spa-
      nier auf gleicher Bildungsstufe stehenden Volkes, das er nach Java versetzt,
imd das seine Sprache östlich und westlich fortpflanzte. Die Überreste die-
    ser Sprache sind die der ganzen Inselreihe oder einem grofsen Theile der-
           selben gemeinschaftlichen Wörter {Archip. FoLU. p. 78- 105.), von denen
er, als Probe der grofcen Polyn. Sprache (VoLU. p. 192.), ein eignes Ver-
                zeichnis giebt. Dieser ganzen Theorie liegt nun, soviel ich einsehen kann,
keine andere Thatsache zum Grunde, als die sich in allen grofsen Sprach-
                 stammen findet, die nämlich, dafs ein Theil der Wörter den meisten Spra-
216                                ^r/ des Zusammenhanges

chen des Stammes gemeinschaftlicli ist^ ein andrer nur in den einzelnen ge-
               funden wird. Man sieht aber leicht, wie sehr diese Unterscheidung selbst
von der Genauigkeit der angestellten Forschungen und der Vollständigkeit
der Hül£smittel abhängt. Daraus, dafs ein Wort nur Einer der Sprachen des
Stammes angehört, folgt noch durchaus nicht, dafs dasselbe der Ursprache,
wenn man eine solche voraussetzt, ffemd gewesen sei. Die Sprachen haben
sehr oft für Einen Gegenstand vielfache Ausdrücke, und die Erhaltung, Fort-
                        pflanzung und Verbreitung dieser bestimmt oft nur der Zufall. Die Unter-
                          scheidung einer gemeinschaftlichen Stammsprache von besonderen Horden-
Mundarten würde erst dann gerechtfertigt sein, wenn die nicht gemeinsamen
Wörter in ihrem Bau, sei es in ihren materiellen Lauten, oder ihrer gram-
                        matischen Bildimg , etwas mit dem Organismus der gemeinschaftlichen Wör-
    ter nicht Verträgliches yerriethen. Dies aber ist hier nicht der Fall und wird
auch von Grawfurd gar nicht behauptet. Die so specielle Annahme einer Po-
lynesischen Sprache und Nation ist aber überhatipt sehr bedenklich.
           Was Grawfurd mit Recht sagt, ist, dafs die wahren Ursachen der Ver-
                  breitung so gleicher Sprachlaute über eine so ungeheure Meeresfläche in un-
                                      ergründlichem Dunkel {unfathomahle obscurity) begraben liegen. Die un-
läugbare Thatsache ist, dafs alle diese Sprachen zu Einem Stamm gehören,
auf durchaus ähnliche Weise, als die Sanskritischen. Für die natürlichste
Erklärung einer solchen Erscheinung halte ich nun immer das nachbarliche
Wohnen stammverwandter Völkerschaften, bei denen sich Verkehr, Abkunft
imd Gleichheit der Umgebungen zur Bildung derselben Sprache verbinden.
Nähme Grawfurd die Polynesische Sprache in diesem Sinne, so wäre nichts da-
          gegen zu sagen. Allein eine solche Sprache zu begränzen, ihren Ursprungs-
    ort bestimmen, sie andren entgegensetzen zu woUen, mufs zu willkührlichen
Hypothesen führen. Wir kennen sie immer nur in ihren einzelnen über-
resten an den Sprachen, in die sie übergegangen ist, und da verschmilzt sie
mit dem Gange und den Umwandlungen der Zeit, imd wird nirgends auf
selbstständige Weise sichtbar. Wer möchte wohl das, was wir im Griechi-
         schen nicht aus dem Sanskrit herleiten können, darum Pelasgisch oder Hel-
             lenisch nennen? Wenn Völkerstämme Golonieen aussenden, so können sie
sich in schon bewohnten Ländern festsetzen, und die Sprachen können sich
mischen. Allein das geschieht nicht immer, oder die Mischung ist auch nur
unbedeutend, tritt nur für einzelne Wörter ein. Es läfet sich aber nicht vor-
                          der Maktyischen Sprachen. §.3.                               217

weg ein solclier ungleichartiger Grundtheil in den Sprachen annehmen, er
mtifs Tiehnehr thatsachlich nachgewiesen werden. In dieser Inselwelt ist zur
Annahme ypn Sprachmischungen noch weniger Veranlassung. Gewifs fanden
sich Inseln oft unbewohnt, und zwischen den Negern und Malayen fand
wenigstens in der Regel keine Verbindung statt. Die ersteren wurden in die
Wälder und Gebirge zurückgedrängt.
         Ein eignes Verhältnifs bringt in diesem Theil des Erdbodens die Insel-
        natur hervor. Wenn man aber detaillirte Reisebeschreibungen liest, so sieht
man, wie der nachbarliche Verkehr der Völker dadurch wenig gehemmt
wird. Dals das Meer far die Beyölkerung entfernter Punkte erleichternd ist,
föllt in die Augen.
         Die heutigen Malayen sind, wie Marsden gründlich bewiesen hat. Ein-
                  gewanderte inMalacca. Ich möchte aber nicht behaupten, daüs darum die
ganze Inselbevölkerung ursprünglich dem Asiatischen Continent fremd sei.
Schon die Orang henüa sprechen dagegen. ' Ich habe an yerschiedenen
Stellen dieser Schrift zu zeigen yersucht, dafs die Sprachen der Südsee-
Inseln den ursprünglichsten T^us der Stammsprache aufbewahrt haben.'
Ich meine aber darum nicht, daÜs der Indische Archipel yon ihnen aus be-
             völkert worden sei, vielmehr ist das Gegentheil bei weitem wahrscheinlicher.
Daüs die Sprachen des Archipels diesen Typus umwandelten, kann in vielen
Ursachen, am meisten in dem höheren Culturzustande der Völker liegen. Die
Versetzung Malajischer Beyölkerung nach Madagascar mufs man als die
Folge eines geschichtlichen Ereignisses ansehen. Sie mufs aber in sehr ho-
      hem Alterthume statt gefunden haben, weil die Sprache der dort neben dem
weiüsen Stamm wohnenden Neger spurlos verschwunden ist.
          Daüs in der That alle hier zusammengefaüsten Sprachen zu demselben
Stanune gehören, ergiebt sich sowohl aus der Gleichheit der Wörter und
Wurzeln, als aus der des grammatischen Baues, wie mich ausführliches Stu-
        ditun derselben überzeugt hat. Nur höchst selten wird man ein nicht sicht-
     bar aus der Fremde genommenes Wort blois in Einer derselben antreffen ;
die meisten lassen sich durch mehrere, viele durch alle verfolgen, und ge-
                  wöhnlich istder Fall so, dafe man, bei gehörigem Nachsuchen, auf den, bis-
           weilen nur noch in Einer vorhandenen Gnmdbegriff stöfst, welcher hernach
in den anderen gleichförmig oder verschieden auf andere Bedeutungen über-
                getragen wird. Wenn man sich damit begnügt, die fur einen bestimmten Be-
                                                                            Ee
  218                               Art des Zusammenhanges

  griff in den verschiedenen Sprachen geltenden Wörter zu vergleichen , so
  finden sich allerdings häufige Verschiedenheitei. Die Ursach hiervon iat
  leicht begreiflich« In einem so grofsen Sprachstamm giebt es natiirlioh fast
  fär jeden irgend bedeutenden Begriff mehrere, fur die geläufigsten aber
  eine Menge von Ausdrücken« Von diesen sind verschiedene in verschiede-
       nen Zeiten und Orten im Schwange geblieben, und es wird nun natürlich
  oft für denselben Begriff an verschiedenen Orten Yerschiedenartigkeit der
  Ausdrücke gefunden. Auf diese Weise können auch ganz ursprüngliche Be-
             griffe, für welche es der Sprache unmöglich an Wörtern fehlen konnte, bis-
              weilen durch fremde Wörter bezeichnet werden« Tieferes Eindringen aber
  beweist die wirkliche Verwandtschaft der Sprache auch in solchen Wörtern
  nur dadurch desto stärker, dafs sie in anderen Sprachen desselben Stammes
  in verwandter Bedeutung erscheinen« So wird im Tahitischen imd Neu-
                                     seeländischen mahana als Tag (^) gebraucht, in welcher Bedeutung ich es
  in keiner der anderen Malayischen Sprachen finde« Da es aber auch warm
  imd Wärme heifst (Tab. Gramm« 17, 38« Lee« A«i;«), so ist es sichtbar das-
         selbe Wort mit dem Madecassischen mafanne (Challan), warm, und stanmat,
  da ma niur Vorschlag ist, von dem Malayischen panasy warm, Wärme (^),
  und dem Tagalischen hanäsy Wärme, Hitzö« Von dem, gleichfalls Made-
* cassischen, einfachen jfan^ (Flacourt) konmit mit dem lautverändemden Vor-
            schlag mamana (Jeffreys), erhitzen, z« B« Wasser, welches wieder in dop-
       pelt verschiedener Anwendung brüten imd uriniren heifst« Mit den Wör-
        tern fur Stein, Tag. bdtu^ Mal. hätUy Jav« und Mad. watu^ kommt, so
  viel mir bekannt ist, kein Wort der Südsee -Sprachen, die Fidgi- Inseln aus-
                         genommen (s.unten §. 13«), überein. Das Neu - Seeländische watu^ Hagel,
  ist aber eine blofse Übertragung desselben Begriffes auf diese Naturerschei-
            nung. Ganz dieselbe Metapher, nur nnt anderen Wörtern, findet sich in dem

    (*) Em anderes Wort in beiden Sprachen ist ao (yielleicht IT^^, ahas)^ welc^hes auch
 Licht, und dann metaphorisch Welt bedeutet Po ist eigentlich Nacht, wird aber, da
 man nach Nächten rechnet, bei Zeitangaben auch fiir Tag gebraucht Die Übertragong des
 BegrifTiBs des Lichts auf den der Welt, gleichsam als des Reiches des Lichts, findet sich häu-
        figer auch in anderen Sprachen. Mama fuhrt im Tongischen beide Bedeutungen, und mt^ij
 Idka^ Welt, wird ganz richtig schon von den Indischen Grammatikern von oPft^, ISk^ sehen
 (/ux), abgeleitet
    (') [Ebenso Jay. panas. B.]
                            der Malayischen Sprachen. §. 3.                                  219

Tongischen ooha macca und dem Mal. üjan bätUy Regen von Steinen*
In der Sprache der Sandwich -Inseln ist Stein und Fels pohaJcu (Mori-
neau), im Tong. Stein macca. Das Tahitische mato läüSst mich sehr zwei-
        felhaft. Es kann ein eigenes Grundwort sein, ist aber Tielleicht auch nur eine
AbSndenmg Yon batUy oder, da auf Tahiti das k immer zu / wird, yon
macca. Laki-lähij Mal. männlich (in der Bed. yon Ehemann bloüs
läki)j laki (aber auch lannang. Crawf. T^oc. Matth. 19, 4.) Jay., lahy
Mad., und laläqui Tag. gleichfalls mäunlich, in keiner mir bekannten
Mal. Sprache aber ein Synonymum yon Mensch als beide Geschlechter in
sich begreifend (^), stammt yon dem Südsee -Worte lahi Tong«, rahi
Tahit. (Gramm. 13, 36.) imd Neu-Seel., grois, breit, stark. Als männlich
ist das Wort diesen Sprachen (die Tongisch tangata^ Tahit. [Matth. 19, 4.]
und Neu-Seel. tane sagen) fremd* Die Bed. der Gröfse, Stärke hat sich in
der Tag. Sprache neben der anderen in laquiy grofs werden, wachsen, und
malaquiy groüs, allein mehr yon Umfang (^), als yon Länge, zugleich er-
           halten. Zu diesen Beispielen könnte ich allein aus meinen gemachten Vor-
            arbeiten eine bedeutende Anzahl hinzufugen. Vorzüglich dankbar fur die
Aufßndung der durchgängigen Stammyerwandtschaft ist die Zergliederung
des Pronomens, so wie der Zahlwörter, auf welche ich weiter unten zurück-
            kommen Werde. Von den Zahlwörtern bemerke ich hier niu*, da£s sich yon
mehreren die Wm^zeln in anderen, nur auf die Zahlen übertragenen Bedeu-
        tungen mit yoUkommener Sicherheit in dem Sprachstamm selbst auffinden
lassen. Gleich genugenden Erfolg gewährt die Untersuchung der grammati-

   (*) Bei der Yergleichung von laki mit dem Ossetischen Uig, lach (Klaproth. Asia poljgl
S.383.) kommt es daher erst darauf nn, ob diese letzteren W^ier, so wie das Malayische
orangy yom Mensdien überhaupt, oder ansschlieCiUch vom Manne gebraucht werden.
   (') Die Yerschiedenheit des Accentes in mala<ful und lala qui hat mich einen Augen-
         blick bei diesen Beispielen zweifelhaft gemacht Ich habe mich aber überzeugt ^ da(s diese
ganze Materie von den Spanischen Grammatikern nicht vollständig genug bearbeitet worden
ist, und man sich daher nicht zu viel auf ihre Bezeichnung verlassen mu£s. Der obige Fall
ist ein Beispiel davon. De los Santos accentuirt die vorletzte Sylbe von lalägui. Caspar
de San Augustin aber sagt ausdrücklich in seiner Gramm. S. 161. §> 19., daCs dies Wort den
beschleunigten Accent hat, unter welchem er nach S.154. §.3. den auf der letzten Sylbe
ruhenden versteht Es fallt also jede Verschiedenheit des Accentes hinweg, und Aagustin ist
gerade^ der einzige unter den drei Grammatikern, die ich benutzen kann, welcher die Mate-
     rie von den Accentcn mit einiger Ausföbrlichkeit behandelt
                                                                          Ee2
220                               tfher Sprachverwandtschaft
sehen Formen. Denn nicht nur die grammatische Ansicht, sondern auch,
was überall der überzeugendste Beweis der Stammyerwandtschaft ist, die
grammatischen Laute stimmen mit einander überein oder lassen sich sicht-
    bar Ton einander ableiten. Hierron sind schon bei der Entwicklung des
grammatischen Baues der Kawi-Sprache vielfältige Beweise gegeben worden.

         Ich werde daher nicht bei den Wörtervergleichungen stehen bleiben,
sondern vorzüglich in das Grammatische eingehen. Es wird sich alsdann zei-
      gen, dafs diese Völker nicht blofs viele
                                            §.4Begriffe
                                               .        auf gleiche Weise bezeich-
     nen, sondern auch denselben Weg in der Gestalttmg der Sprache nehmen,
mit gleichen Lauten nach gleichen* Gesetzen Wörter bilden und Sätze zu-
                                   sammenfugen, und daher concrete grammatische Formen, eine aus der an-
       dren entlehnt, besitzen. Man kann die Sprachen nicht als Aggregate von
Wörtern betrachten. Jede ist ein System, nach welchem der Geist den Laut
mit dem Gedanken verknüpft. Das Geschäft des Sprachforschers ist es, den
Schlüssel zu diesen Systemen zu finden. Man verwechselt sehr häufig die
Verwandtschaft der Nationen mit der der Sprachen, imd die Forderungen
der geschichtlichen und ethnographischen Forschung mit den sprachwissen-
schaftlichen. Dem Historiker genügt es oft, nur zu wissen, wie und welche
Völkerstämme mit einander in Verbindung getreten, in Verkehr gekommen
sind, imd dies läfst sich sehr gut an der Wörtervermischung erkennen, welche
immer die Völkerverbindung begleitet. Allein die Sprache, die alsdann
firemde Wörter aufnimmt, wird darum nicht immer in ihrem Bildungssysteme
verändert, und tritt daher, wie sich auch die Nationen verschwistem mögen,
mit der fremden Sprache nur in äufsere Verbindung, nicht in innre Verwandt-
          schaft. Wo aber ein Theil eines Volks sich vom Überrest absondert, und nun
in neuen Umgebungen, neuen Verknüpfungen ein individuell verschiedenes,
aber generisch gleichförmiges System annimmt, da ist unverkennbare Ver-
                        wandtschaft der Sprachen selbst. Denn da ist Gleichförmigkeit der Welt-
            ansicht, der Lautbehandlung und der Ton und Begriff verknüpfenden Ein-
                               bildungskraft, diesich nur durch wirkliche Abstammimg erklären läfst. Diese
Verwandtschaft fuhrt zwar natürlich auch Übereinstimmung vieler Ausdrücke
mit sich, aber als wahre Stammverwandtschaft lä£st sie sich, wenn man w&*
senschaftlich streng und genau ver&hren will, nicht ohne ein wirkliches Ein-
                                im Allgemeinen. §.4.                               221

dringen in die Gesetze der Bfldung und Fügung erkennen. Denn es soll hier
nicht die Übereinstimmung der Sprachen, als todtes Resultat, sondern die
der sprachbildenden Kraft selbst bewiesen werden, die man daher in ihrer
Wirksamkeit überraschen muis. Diese Übereinstimmung yerräth sich aber
immittelbar da*, wo Gleichheit der Bildung in Gleichheit der Laute und
Gesetze zusammentrifft ; und daher ist die Übereinkunft zweier Sprachen in
Einer Declination , Einer Gattung der Wortbildung , Einer grammatischen
Form für die Stammyerwandtschaft der Sprachen beweisender, als ganze
Reihen gleicher Begriffsbezeichnungen. Es liegt in der Natur alles Organi-
           schen, auch an dem kleinsten Theile seines innren Zusammenhanges erkenn-
    bar zu sein.
           Für den Sprachforscher kann aber auch die blouse Thatsache, da£s
zwei Sprachen stammverwandte Sprachen sind, auf keinerlei Weise ausrei-
           chend sein. Es mu£s ihm yorzüglich daran liegen, die Art und den Grad
dieser Verwandtschaft genau kennen zu lernen. Denn die Sprachen stehen
offenbar in sehr yerschiedenen Arten des Zusammenhanges ; und tun diese,
so yiel es möglich ist, genau zu erforschen, ist es nothwehdig, sie in der To-
          talität ihres Baues zu betrachten, und in alle Theile desselben einzugehn.
Überhaupt hiefse es die Natur der Sprache yerkennen, wenn man sich ein-
               bildete, den grammatischen und lexicalischen Theil derselben durch yöllig
scharfe Gränzlinien yon einander absondern zu können, und eine Abthefltmg,
die man niur zum Behuf des Unterrichts machen darf, in die Sprache selbst
zvL y erlegen. In den meisten unsrer Grammatiken ist das unbestimmte Schwan-
        ken, wie yiel eigentlich in die Grammatik hineingezogen werden soll, noch
£ast überall sichtbar, und ich werde suchen an einem andren Orte zu zeigen,
dafs sie, um yon dem ganzen Zusammenhange der Sprache Rechenschaft zu
geben, sollten, nach einem andren, mehr in sich begreifenden Plan abgefafst
werden. So wie ein Laut auch zum einfachsten Worte wird, stempelt Ihn
derjenige, welcher ihn dazu macht, schon auf eine Weise, die er auch bei
andren gleichartigen und zu gleichen Zwecken bestimmten anwendet. Es ist
ein yergebliches Bemühen, auch in einer ftir noch so ursprünglich gehalte-
       nen Sprache noch wirklich Ungeformtes antreffen zu wollen. Der Begriff
der Sprache steht und yerfliegt mit dem der Form, denn sie ist ganz Form
und nichts als Form. Die Grammatik hebt nicht yon, sondern mit dem
Wmi^llaut an, und jedem Wurzellaut ist, weil er Sprachlaut ist, schon Sub-
222           Üher Sprachverwandtschcfß im Allgemeinen* §• 4.

jectives, niithin der Yeränderung Unterworfenes beigemischt. Dies ist selbst
bei dem wählten Wurzellaute der Fall. Was soll man aber gar von demjeni-
     gen sagen, was wir, die wir blofüs Wörter der Sprachen kennen, welche schon
Jahrtausende hindurch auf der Zunge der verschiedensten Völker gerollt ha-
       ben, Wurzellaute nennen? Sie sind im eigentlichsten Verstände nur künst-
        liche Gebilde^ die auf dem Wege der Abstraction imd Bezeichnung yielleicht
gerade das wesentlich Bezeichnende ihrer Individualität verlieren. Dieser
Weg kann nirgends kürzer und einfacher sein, als bei dem Mexicanischen a,
das, nur mit der gewöhnlichen Substantiv-£ndung verbunden, Wasser be»
deutet. Was ist aber dies a anders, als eine blofse Angabe der Gränzen, zwi-
          schen denen der wahre Laut gelegen hat? Denn wenn wir auch durch die
Grammatiker wissen, dafs es ein langes a ist, so giebt es noch manche an-
       dere Nüancirungen dieses einfachen Vocals. Dafs für diesen Begriff diese
oder jene bestimmte gewählt wurde, stand im Munde des Urvolks (wenn eine,
ihre Gränzen nicht verkennende Sprachforschung sich so weit zurückzugehen
erlauben dürfte) gewifs schon in Zusammenhang mit den andren dinrch den
gleichen Vocal bezeichneten Begriffen, z. B. der imzertrennlichen Vernei-
nungs - Partikel a, die im Mexicanischen kurz ist, und in diesem Zusammen-
        hang l)srgschon ein Keim der individuellen Sprachformung. Der Jjaut erlitt
nachher natürlich alle die Veränderungen vom Breiteren zum Feineren, Hö-
           heren und Tieferen, welchen die ganze Vocalleiter dpr Sprachen im Laufe
der Zeiten, nmd unter dem Einflufs der Bildung unterworfen ist ; der ürlaut
würde, wenn man mit diesen Veränderungen vertraut wäre, am heutigen ge-
     nau zu erkennen sein, aber man kann mit Sicherheit voraussetzen, dafs er
nicht mehr vollkommen der nämliche, ist.
        Von diesen Ansichten ausgehend, habe ich es mir zum Gesetz ge-
          macht, indem ich mit der Wörtervergleichung, als dem zuerst in die Augen
fallenden Versuche, die Ähnlichkeit der Sprachen zu prüfen, beginne> jedes
zu vergleichende Wort, so weit es die Hülfsmittel und meine Fähigkeiten er-
             lauben, inseinen Lauten und seiner Bedeutung zu untersuchen, um mög-
       lichst sicher zu sein, wirklich nur Gleiches neben einander zu stellen, daim
aber die ganze Wörtervergleichmig nur als die Hälfte des, allerdings mühe-
        vollen Geschäftes anzusehen, und nxm mit dem Streben nach gleicher Gründ-
           lichkeit inden organischen Bau der Sprachen nach allen seinen Theilen und
Beziehungen hin einzudringen. Dies Verfahren, das nichts verwirft, nichts
                  JVortvergleichung der Maktyischen Sprachen. §. 5.                                        223

abaclmeidet , sondern nur nach Ergänzung und Vervollständigung d^sen
strebt) was der Untersuchung etwa noch abgehen könnte, müfste, dünkt
mich, auch die yerschiedensten Ansichten befriedigen«

           Zum ersten, gewissermalsen rohesten Versuche der Prüfung der Über-
                                  einstimmung der Malajischen Sprachen      §.5.habe ich eine Liste von 109 Wör-
         tern, deren Zahl man leicht vermehren könnte, entworfen und die Aus-
            drücke der verschiedenen Sprachen, nämlich der Madecassischen, Malajischen,
Tagalischen, Tahitischen, Neu -Seeländischen und Tongischen, zusammen-
                     gestellt. Ich habe bei der Wahl dieser Wörter gar nicht auf ihre Gleichheit
oder Ungleichheit gesehen, auch wo ein Wortverzeichnifs fur einen Begriff
mehrere Ausdrücke angiebt, alle hingesetzt, da es meine Absicht war, alles
Absichtliche und im Voraus Angenommene zu entfernen, und die reine com-
                  parative Beschaffenheit einer Anzahl von Begriffsbezeichnungen zu zeigen.
Ähnlichkeiten mit Sprachen, die nicht zum Malajischen Stamm gehören,
habe ich nicht regelmäfsig angeführt,. da es mir rathsamer scheint, bei Sprach-
                                           vergleichungen immer vom Besondren zum AUgemeinen, und stufenweis
vom näher Verwandten zum Ezftfemteren vorzuschreiten. Mit einem Malaji-
        schen Wort geradezu ein Deutsches, oder gar ein Französisches oder Italie-
               nisches zu vergleichen^ scheint mir darum bedenklich, weil man zu viele
Mittelglieder,, die auf die Formung des Worts Einflufs gehabt haben können,
überspringt, imd daher Gefahr läuft, das blofs zufallig ähnlich Klingende für
dasselbe zu halten« Auch würde ich für mich persönlich fürchten, bei die-
     ser Methode, wenn ich sie zu beständiger Befolgung in meinen Plan auf-
          nähme ,oft auf Sprachen zu stofsen , die ich nicht im Stande gewesen bin
eigentlich zu studiren, und also Wörter ohne die vorhergängige Untersuchung
ihrer Bildung hiozustellen. Die Arabischen Wörter habe ich, mit wenigen
Ausnahmen, ganz ausgeschlossen, die Sanskritischen zwar mit angenommen,
aber bezeichnet.

        Bei den Madecassischen Wörtern habe $ch es far nothwendig gehal- *
ten, sie gerade so aufzuführen, wie sie in den verschiedenen Hülfsmitteln,
die mir zu Gebote standen, vorkommen.              Ihre Form ist aber in diesen bei
weitem nicht übereinstimmend, und es scheint mir hieran mehr die verschie-
      dene Schreibung, vielleicht selbst die Ungenauigkeit der Bearbeiter, als Dia-
224                              Wortvergldchung

lekt -Verschiedenheit, Schuld zu sein* Einiges liegt indefs gewiüs auch an die-
       ser. Die Englischen Missionare geben, nach Sir Alexander Johnston's
Versichenmg , die Mundart des Nordens und Nord -Ostens der Insel. Fla-
court hielt sich gewöhnlich in Fort Dauphin auf der Südspitze auf,
scheint aber alles zu geben, was ihm yon der Sprache bekannt wurde. Er
versichert iibrigens bestimmt und wiederholentlich in der Einleitung zu sei-
      nem Wörterbuch, dafs die Sprache auf der ganzen Insel nur Eine und eben-
              dieselbe ist,imd da£s die Dialekt -Verschiedenheit der einzelnen Provinzen
nur einestheils in Abweichungen des Accents, imd andrentheils im Gebrauch
verschiedener Ausdrücke fur denselben Begriff, die jedoch alle überall ver-
                 standlich sind, besteht. Dies, so wie was er von den Wörtern ampele imd
vaii^ai^e anfuhrt, dats das erstere im Süden beständig gebraucht werde, im
Norden aber als Schimpfwort gelte, ist bei allen Dialekten und sehr nahe
verwandten Sprachen eine ganz gewöhnUche Erscheinung, und findet sich in
demselben Beispiel auch im Dänischen und Schwedischen fast aiif dieselbe
Weise wieder.
        Bei 'der Auswahl der zu vergleichenden Wörter habe ich nicht ganz
frei handeln können, sondern habe mehreremale solche nehmen müssen, die,
wenn auch an sich weniger brauchbar zur Vergleichung , sich in den meisten
meiner Hülfsmittel fanden. Denn die Formen der Madecassischen Wörter
nach den Englischen Missionaren , und die Tahitischen Wörter mufste ich
aus den Bibelübersetzungen zusammenlesen, wozu noch die Schwierigkeit
kam, dafs ich blofs die ersten Capitel Matthäi in beiden Sprachen, sonst
in jeder andre Evangelien übersetzt besitze. Das Neu -Seeländische Wör-
          terbuch istnur nach den Neu-Seeländis^chen Wörtern geordnet, so daCs das
Au&uchen von Ausdrücken für gegebne Begriffe, auch bei schon erlangter
Bekanntschaft mit der Sprache, sehr mühselig, und ohne dieselbe kaum
durchzuführen ist. Ich habe indefs gesucht, so wenig Fächer in der Tabelle,
als möglich, imausgefullt zu lassen, und solche Begriffe zu wählen, welche
dem Zweck einer solchen Vergleichung angemessen sind. Hierbei mu£s man
vorzüglich darauf sehen, nicht Gegenstände zu wählen, die sich verschiednen,
wenn auch völlig sprachverwandten Völkern unter zu mannigfaltigen Bezie-
         hungen darbieten können, so dafs die Verschiedenheit der Benennung an der
Wahl imter diesen Beziehungen liegt. Dieser Einwurf trifft zum Theil die
einfachsten, imd im ersten Zustand der Menschheit vorkommenden Begriffe,
                        der Midayiscken Sprachen. §• 5«                            225

wie z.B. die Sonne, die Jahrszeiten , die Weltgegenden , viele Zahlwörter
u. 8. f. Dafs man in solchen Fällen die Yergleichung doppelt, nach dem me-
                taphorisch gebrauchten, mid nach dem ursprünglichen Ausdruck, anstellen
mu£s, versteht sich von selbst. Wie sehr selbst bei einem zu den ursprüng-
          lichsten BegrifTen der Menschheit gehörenden die Wörter in ganz nahe ver-
           wandten Sprachen verschieden sein können, beweist nr. 8. der anliegenden
Tabelle, wo jede Sprache ihren verschiedenen Ausdruck hat, es müfste denn
das Mal. mälam das Mad. hale imd alin sein/ wobei aber erst zu beweisen
ist, dais das m nur von grammatischer Formung herstanmit. Eben dies mä-
lam kommt aber, nur nicht in derselben Anwendung des Begriffs, mit dem
Poljn. maloOy Schatten, sonnenfrei, kühl, erfrischend, überein. An die
Übereinstimmung des Ta^^gaby mit dem Vaskischen gaha^ ^as durch ca-
i^u8 mit dem Sanskritischen Stamm zusammenhängt, erinnere ich hier nur im
Vorbeigehen.
        übemeht m^ di. TakeU. g«.««, «, fiadet man, ddi o«r rtw«
Über den dritten Theil der ganzen Anzahl der Madecassischen Wörter mit
einer oder mehreren der andren Sprachen verwandt ist, dafs das Yerhältniüs
der Tagalischen Wörter sich ebenso, das der Poljnesischen aber etwas gerin-
     ger stellt. Gerade auch in etwas mehr, als einem Drittheil', gehen die Wör-
    ter aller Sprachen aus einander. Die Fälle zweifelhafter Verwandtschaft sind
                     «

bei diesen beiden Angaben aus der Berechnung herausgelassen worden. Wo
Verwandtschaft vorhanden ist, besteht sie in den meisten Fällen zwischen
allen oder doch dreien der verglichenen Sprachen, und geht alsdann haupt-
            sächlich durch die Malajische (^). Der Fälle, wo die andren drei alle, oder
zwei von ihnen allein Verwandtschaft verrathen, sind nur sehr wenige. Viel
häufiger trifft das Mal. allein (^) mit dem Tag. oder Mad. zusammen.
         Als die besten Beispiele merkwürdiger Übereinstimmung aller Spra-
       chen lassen sich anfahren nr. 11. 23. 33. 46. 60. Li einigen Fällen zeigen
sich regelmäfsig jed^r der Sprachen eigne Buchstabenverwechslungen. So
zwischen r,' / und J in nr. 1. imd 35. Wie das Mad. tadign^ imd gelegent-
     lich danghitsiy die Wörter Himmel und Ohr in d bildet (obgleich auch

  (') [Nach Aafnahme der Jay. and Bagis-Sprache in die Tabell. darf man statt dreien
fGnf sagen. B.]

  (*) [das Mal., Jar. and Bagb. B.]
                                                                     Ff
226                               Wortverglächung
die Formen in / yorkommen), so sind dieselben Wörter analog gebildet im
Mal. telTnga und langity im Tongischen telinga und langiy im N. Seeh
taringavndrangi, xmdimTah., mit Auslassung des Nasenlautes, tariaxmd
rau Hiermit zu vergleichen, nur mit noch stärkerem Buchstaben Wechsel, ist
nr.45., femer (nr. 122.) mora und mudahy Mad. und Mal. leicht, und
die Mad. Formen für Haut, hoäitte^ houlitse^ oditz mit dem Mal. kälit
(nr. 121.). In nr. 48. ist ein ähnlicher Übergang von d und /, und ein zwei-
     ter, indem v durch b ersetzt wird, imd auch ganz fehlt. Auf^der andren Seite
setzt das Mad. bisweilen, ohne dafs man einen Grund dafür einsieht, einen
Goüsonanten yor. Denn zanaky Kind (nr.25.), ist sichtbar eins mit dem
Tag. und Mal. anak. Nach Drur j's Wörteryerzeichnifs haben auch die Ma-
decassen eine Form annach. In dem Tab. ite^ sehen (Mez. itia)y scheint
aber (nr.40.), wenn man das N. SeeL kitea^ Tag. quita^ Mad. hita^ mahita
vergleicht, der ursprünglich vorhandene Consonant weggelassen. Das Tag.
hala imd Tahit. par au (nr.30.), sagen, scheinen dasselbe Wort zu- sein. Bis-
        weilen scheint der Laut sehr verschieden, und trägt doch deutliche Spuren
der Identität an sich. So das Tab. ioa und Mad. angara^ Name (nr.36.),
wenn man die MittelgUeder Tag. ngalan (^), Tong. hingoa^ N.Seel. ingoa
hinzunimmt. Der Tab. Dialekt nimmt, wie wir auch oben sahen, immer k
und 71^ hinweg, imd sucht das Zusammenstofsen der Yocale. Das Mad. ma-
intiy schwarz (nr. 38.), ist nichts andres, als- das mit einem Nasenlaut ver-
       stärkte Tag. m^aytim^ das im Mal., ohne die Adjectiv-Bezeichnung, giam und
it am (^) lautet. Das Tag. sosOy Mal. süsüy die weiblichen Brüste (nr. 42.),
geht im Tong. in hoohoo über. Das Mad. nounou gehört, wenigstens der
reduplicirenden Form und dem dumpfen Vocal nach, auch dahin (^). Die
Mal. und Tong. Wörter bedeuten zugleich Milch, zu dem Mad. mu& erst
Wasser hinzukommen* Im Tag. giebt es für Milch einen abgesonderten
Ausdruck. Auch die Reihe der Wörter fur Stern (nr. 89.) leitet sich sehr ^t

  (*)   [Jav. haran. B.]
  (*)   [im Jav. hireng oder hitheng. B.]
   (') [In der Jay. Yerbalform geht das ^, aber nur das der ersten Sjlbe, wie dies öfter
geschieht, in n über, nXisu^ saugen (Crawf. Fbc). — Sehr merkwürdig ist das Uawaiiscbe
u, in welchem sowohl der Consonant, ab die Verdopplung geschwunden ist B.]
                         der Malayischen Sprachen. §. 5.                            227

von einander ab: Tag« bitoiUj Mal. mit dem Nasenlaut hintang {}), Tong«
fetooy N. SeeL witUy Tb^. fetia. Ob aber auch das Mad. vasia hierher
gehört? müssen andre analoge Fälle entscheiden. Das Tag. cahui und
Mal. Icäyü (nr. 106.), Baum, Pfahl, Zimmerholz, gehören sichtlich zusam-
       men, imd das Mad. hazouhcy cacazouj cacazouhe bei Challan scheint
dasselbe Wort. Das hinzugefügte be heÜst grofs. Das Mad. tsiare^ nicht
(nr.24.), an einigen Orten der Insel auch //ar^ ausgesprochen, ist nichts,
als das Mal. tiäda, die Verbindung des Yerbums sein mit der Verneinungs-
              partikel, die auch im Tag. diy dili gleichlautend ist (^). Aus diesen hier
angefahrten Fällen lä£st sich der in diesen Sprachen vorkommende Laut-
            wechsel übersehen.
          In einigen Fällen wird, auch bei sehr in die Augen fallender Ähnlich-
       keit, die Bestimmung der zusammengehörenden Wörter doch schwer. So
sind nr.22. die beiden Wörter amu und kaiy essen (^), die beide auf Neu-
               seeland gebräuchlich sind, offenbar yerschiedene Ausdrücke. Mit dem er-
flteren ist das Mad. homan^ hournariy mit dem letzteren das Tag. cain
verwandt. Wie aber ist das Mal. makan zu erklären? (^) Beide Sjlbeü sind
wurzelhaft, die erste stammt gewi£s aus mämah, kauen (nr. 130.), das dem
Mal., Tag. und Tong. (^) gemeinschaftlich ist. Denn es heilst auch durch-
               dringen, schneiden, und das Essen ist also durch das Zermalmen der
Speisen bezeichnet. Ist nun aber Jean in dem Worte das Tag. cain? Dies
wüfste ich, da das Mal. auf keine bestimmte Spur fahrt, nicht zu entschei-
      den. Wie nahe sich aber diese Sprachen begleiten, beweist das angefahrte
mamay das nicht nur im Tag. imd Tong. ganz gleichlautend ist, sondern
auch in beiden Sprachen nur von dem leeren Kauen ohne Gegenstand, oder
ohne Hinimterschlucken gebraucht wird.

   C) [J^^- liniang\ wiiotng der Bugb-Spracbe schliefst sich an das Tag. Wort eng an,
hat aber den Nasenlaut mit dem Mal. und Jar. gemein. B.] .
  (') [Noch ZQ beachten ist die Ähnlichkeit zwischen dem Jar. hör a und dem ore der
Sodsee- Sprachen. B.]
  (*) [Haw. ai. B.]
  (*) [Jav. wi an ^an, Bugis manre. B.]
  (*) [und JaT. B.]
                                                                   Ff2
228                                       TFortvergldchung
          Unter den jetzt yerscldeden scheinenden Ausdrücken wird tieferes
Eindringen in die Sprache gewifs noch^yiele Analogieen zeigen. Gleiche
Wörter haben sehr oft in den Sprachen yerschiedne Bedeutungen, wo ein
Begriff durch den andren bezeichnet wird.
       Die im Malajischen ziemlich häufig yorkommenden Sanskritwörter
sind, wie man schon aus diesem kleinen Wortverzeichnifs sieht, von zwie-
       facher Natur. Der gröfste Theil derselben, wie (nr. 30.) Jcäta^ sabda^ che--
riteraj sagen, näma^ Name (nr. 36.), ütära, Nord (nr.73.), swära
Stimme (m\80.)> befinden sich blofs im Mal. (^), ohne in die andren Spra-
      chen des Stammes übergegangen zu sein. Sie müssen also in einer yerhält-
nifsmäfsig späteren Zeit, nach der Verzweigung des Stammes, in die Sprache
gekommen sein. Wieder mufs doch aber diese Zeit schon eine sehr frühe
gewesen sein, da die Sanskritwörter yoUkommen reine und ächte, yon aller*
Yerderbnifs der späteren Indischen Sprachen freie sind. Die andre Gattung
der Wörter findet sich in andren, oder zugleich in mehreren Sprachen des
Stammes, und dürfte wohl dem Einfluüs einer Vor -Sanskritischen Sprache,
welche den gleichen auch auf die Indische ausübte, zuzuschreiben sein.
Wie klein oder groüs die Anzahl dieser Wörter ist, kann erst eine genau in
alle Sprachen des Stammes eingehende Untersuchung zeigen. Die beiden
wichtigsten Beispiele hieryon werden gleich bei der näheren Beleuchtung
des Pronomens und der Zahlwörter yorkommen. Einzelne andre aus dem
hier angehängten Wortyerzeichnifs sind das oben angeführte Tong. ahoj
das Mal. mega und Mad. micuy Wolke (nr. 61.), das Mad. ma-lafa,
nehmen (cffH.» 'öjJä) (2).

   (')   [und im Javanischen. B.]
   (') [Der Yerfasser hatte, wie ich anderwSrts bemerkt habe, der Betrachtung der in den
Malayischen Sprachen sich findenden Sanskritworter ein eignes umfassendes Capitel in dieser
allgemeinen Schrift über den ganzen Sprachstamm bestimmt Das Schicksal hat die Ausfüh-
      rung nicht gewollt Ich setze das wenige hierher Passende, welches mir in der Tagalischen,
Madecassbchen und den Südsee -Sprachen gelegentlich aufgestolsen ist, her. -^ Die Ahnlicli-
keit des Hawaiischen ino und Neu-Seeländischen kinoj schlecht, mit dem Sanskr. fbr (hfna)^
dem Jay. und Mal. hina^ hina, gering, yerichtlich, kann zufallig sein. Aber ein unbe-
                 streitbares, und wahrscheinlich das merkwürdigste Beispiel eines Sanskritwortes in den Sudsee-
Sprachen ist o^f^ (npäri)^ Wasser (s. Tabelle nr.3.), im Kawi (parih (und, wohl, nach Aua-
stolsung des r, daraus zusammengezogen, iv^X Tab«, Neu-Seel. und Haw. ivai, Tong- i»ei
(von Martin, nach dem Englischen Lautsystem, vx geschrieben), Bugis uptfae (wo u nur ab
                             der Malayischen Sprachen, §• 5.                                      229

         [Es liegt mir ob, über die nachfolgende vergleichende Worttafel,
   nach dem, was der Verf. bereits über dieselbe gesagt hat, fernere Rechen-
         schaft zu geben. Wie ich an einer anderen Stelle erwähnt habe, rührt

Vorschlag des «» zn betrachten ist). — Das Sanskr. ^ oder ^t^ (chara^ chara) iniils,
wie die Malajischen Sprachen deutlich beweisen, noch verschiedene andere, sich ans der
Wurzel ^ (char) nnd anderen Derivaten derselben leicht ergebende Bedentangen gehabt
haben, ab aus Wilson's Lexicon ersichtlich sind. Das Mal« chara bedeutet (ebenso wie
VTSriT, AchAra) mode, manner, style, fashion^ das Jar. chara\ Art und Weise, 2) Sitte,
 Gebranch, fashion^ 3) Sprache (vgl. nr.30. der Tab.). Dasselbe Wort ist das 'Mad. isara^
wenigstens in der Bed.: Gestalt, Bild, Ebenbild, Portrait, wahrscheinlich auch in seinen an-
          deren Bedeutungen: schön, gut, gesund, Gesundheit, 2) sich in Acht nehmen. Man wird
 hierbei an ^srn[ {chArä\ schon, erinnert, welches die Indischen Grammatiker auch von der
obigen Wurzel ableiten. Dasselbe Wort ist ferner das durch das gewöhnliche Yerbalprafiz
davon abgeleitete Mad. mitsaray reden, 2) seniir, opiner, figurer^ welches durch seine Be-
                 deutung mit dem Sobst foT-eil^ (ivichdra) zusammenfallt; wichara heilst im Jav. s-p re-
             chen, das Mal. bechära: Unterredung, Berathschlagung, Rath, Plan, Gedanke. Ich glaube
mich nicht zu weit von der Wahrscheinlichkeit zu entfernen, wenn ich, bei dem so genauen
Zusammentreffen der Bedeutungen mit den eben erwähnten, obgleich die Form etwas ver-
              ändert und von den bisher genannten Wörtern bestimmt geschieden erscheint, mit dem
Sanskrit. Substantivum noch folgende Madecassische Wörter zusammenstelle: tserech^ tse»
reche^ Gedanke, Urtheil, Geist, Rath, mitserech^ denken, überlegen, fohlen, meinen, ra-
then, fitserechy Rath, Berathschlagong, mam.pitjereche und ompitserechcj rathen,
wniiJteriy Rath, berathschlagen, tserouanni und tserouanoj denken, sich erinnern, fah-
       len, glauben. Die Endung der letztgenannten beiden Formen findet sich öfter affigirt, und
cA, che ist, wie allein schon das Beispiel des Mad. laiche^ Meer, Mal. täsek^ Jav. taeik
(s. nr.4. der Tab.), und hier die Yormmitzeri beweist, ein häufiger Zuwachs Madecassischer
Wörter, wie im Mal. und Jav. Ar, und wird auch Öfter blob c geschrieben. So kommt das
in Rede stehende Wort selbst bei Chapelier tserec und im Catechismus is er eg geschrieben
Tor. Die wesentliche Abweichung dieser Wortreihe von der Sanskritform und von tsara
besteht also nur in der Veränderung der beiden a in e, und wurde sich genugsam, wie viel-
          leicht auch noch näher die £ndung cA, rechtfertigen, wenn man das Wort unmittelbar von
^f^d (char it am) ableitete. Das e in der ersten Sylbe zeigt schon das Mal« cherita und
eheritera (wf^, charitram)^ Erzählung, erzählen. Fur die Bed. sich in Acht neh-
            men, weiche tsara noch hat, besteht auch eine Form t säur an, — Das Sanskr. ^
(mukham^ s. nr.87. der Tab.), Mal. müka^ Kawi muka, Gesicht, findet sich in derselben
Bed., sogar mit beibehaltener Aspiration des Ar, im Tag. als muc-^ha^ und noch merkwür-
         diger ist in derselben Sprache acsaya^ zerstören, Sanskr. w (kshaya)^ Zerstörung, nnd
sira^ im Kawi sirna^ zerstören, vernichten, das Partie sMr (sirna\ von der Wurzel 9[
(ert). Das Tag. sacsi^ Zeuge, zeugen, ist das Sanskr. ^nf%^ (sdkshin)^ Jan Mal. und Jav.
*aksL — Diese Beispiele zeigen hinlänglich, dals man hoffen darf, im Tag. und Mad. noch eine
gewisse, obgleich geringe Anzahl von Sanskritwörtem zu entdecken, wenn man nor, was ich
230                                  TTortvergleichung

   dieser erste Abschnitt des dritten Buches gröfstentbeils aus einer früheren
   Zeit her, wo der Yerf. sich noch nicht mit der Javanischen und Eawi-
   Sprache beschäftigte, xmd wo ihm zur Beurtheilung der Hawaiischen kein
   anderes Hülfsmittel zu Gebote stand, als ein ganz kurzes ABC -Buch far
   Kinder. Aus dieser Zeit stammt auch die Worttafel. In dem Gedanken,
   dafs dieselbe besonders geeignet sei, das gi*öfsere Publicum zu interessiren,
   habe ich alle mögliche Zeit aufgewandt, imi ihr eine gröfsere Vollkom-
             menheit zu geben. Ich habe ihr namentlich die Javanische und Eawi-
   Sprache, das Bugis und Hawaiische beigefügt. Die Bugis -Wörter habe
   ich aus dem unten in §. 15. erwähnten in Serampore gedruckten Yocabu-
   larium, die Hawaiischen aus Hm. v. Chamisso's Schrift über die Ha-
             waiische Sprache (Leipzig 1837. 4.) gezogen; die in derselben nicht vor-
                    kommenden Wörter, etwa ein Viertheil des Ganzen, hat Herr von Cha-
   misso selbst die Güte gehabt aus den Texten nachzutragen. Ich hätte
   diese Hawaiischen Wörter aus mehreren sehr schätzbaren handschrifÜichen
   Wortverzeichnissen, welche Wilh. v. Humboldt aus Nord* Amerika und
   anderen Welttheilen geschenkt erhalten hatte, imd aus einem von ihm
   selbst aus dem Mimde eines Eingebomen der Sand wich - Inseln gesamumel-
   ten Verzeichimse durch Terschiedene wegen weiterer Verknüpfungen nüt
   den anderen Sprachen wichtige Ausdrücke vermehren können, es hat mir
   aber' bei ihrer abweichenden, öfter auch unsicheren Orthographie besser
   geschienen, bei dem gleichförmigen Systeme der Missionare dieser Inseln
   stehn zu bleiben. Diese Sprache, die Tahitische und Neu -Seeländische
   sind nach dem Deutschen Lautsysteme, die Tongische nach dem Engli-
           schen geschrieben. Der Verf. hat später noch zu den oben von ihm er-
               wähnten vollständig ausgeführten Wörtern (nr. 1 - 109.) eine Anzahl sol-
         cher hinzugefügt (nr. 110-131.), welche nur insoweit ausgeführt sind, als
   die Ausdrücke wirklich übereinstimmen.
          Wenn es bei der Herausgabe des vorliegenden Werkes überall mein
   Bestreben gewesen ist, dem Publicum dasselbe imverändert, wie es der
   Verf. geschrieben hat, zu übergeben, und das wenige von mir Hinzuge-

bisher nicht habe than können, in dieser Absicht die Wörterbücher durchgeht Noch wich-
       tiger, als in diesen beiden Sprachen, bleibt aber immer das Erscheinen eines Sanskritworces
in «den Mundarten der Südsee, B.]
                        der Mäuschen          Sprctchen. §.5.                           231

fugte oder Geänderte als solches bemerklicli zu maclien, so habe ich einige
in dem vom Verf. ausgearbeiteten Theile dieser Worttafel gemachte Än-
               derungen imd Zusätze nicht gerade bezeichnen können^ sondern kann nur
das bemerken, dafs die Beifügung der Sanskritischen und Arabischen Ety-
               mologien überall von mir herrührt.
        Die Javanischen und ILawi -Wörter habe ich aus meinem, wie ich
anderwärts erwähnt habe, aus sämmtlichen bisher vorhanden gewesenen         «

Druckschriften und besonders den drei unschätzbaren geschriebenen Wör-
                      terbüchern des Herrn John Grawfurd zusammengetragenen und aus
meiner Leetüre vermehrten handschriftlichen Wörterbuche, mit Hinzu-
         nahme des gedruckten des Herrn Roorda, gezogen, imd schmeichle mir
mit der Hof&ung, dafs aus den zahlreichen in dieser Columne gelieferten
Wortreihen ebensowohl der merkwürdige Wortreichthum dieser beiden
Sprachen, als die wichtige Stelle, welche sie in dieser Kette von Sprachen,
nicht blofs in Hinsicht auf den westlichen Zweig, sondern auch auf die
Mundarten der Südsee, einnehmen, ersichtlich sein werde. Um in dieser
Beziehung nichts zu versäumen, habe ich schliefslich noch mein ganzes
Wörterbuch durchgelesen, und dadurch noch eine bedeutende Anzahl,
gerade durch ihre Alterthümlichkeit und ihren Zusammenhang mit den
Wörtern der entfernteren Inseln wichtiger Ausdrücke gewonnen, welche
weder das Gedächtnifs sogleich an die Hand geben konnte, noch der, sei-
ner Bestimmung nach sich oft nur auf die geläufigste Phraseologie be-
                         schränkende Holländisch -Javanische Theil des Roorda'schen Wörterbu-
      ches darbot. Indem ich in diesem Bestreben, alle für ein Wort vorhan-
        denen Ausdrücke zu erschöpfen, nur dem Beispiele des Verf. folgte, habe
ich dennoch diesen Grundsatz oft wichtigeren Rücksichten aufopfern
müssen. . Es hat mir namentlich unrichtig geschienen, die Sanskritwörter
mit aufzufuhren, sobald sie, wie dies in den meisten Fällen so ist, aus der
Zeit des allgemeinen Indischen Einflusses herrühren, da sie nicht in den
Beweis der Stammverwandtschaft dieser Sprachen gehören. Ich habe sie
daher, so wie die Arabischen, in den beiden Sprecharten des Javanischen
und im Kawi auch dann weggelassen, wenn sie die einzigen Ausdrücke für
einen Begriff sind. Bei der Beibehaltung einiger leiteten mich andere ge-
                    legentliche Rücksichten. Diese Auslassung habe ich auch theilweise im
Malayischen beobachtet.                            Nicht minder habe ich mehrere dem Malaji-
232                          TFortvergldchung

sehen Stamme ziigehörende Wörter, welche sich in den Wortverzeichnis-
    sen finden, besonders im Kawi, übergegangen, weil sie, in Bezug auf die
beigefugte Bedeutung, manchmal auch ihre Form, mir nicht verbürgt ge-
     nug schienen, ohne dafs ich darum alle von mir wirklich aufgenommene
von einem solchen Zweifel freizusprechen wage« Denn es ist an verschie-
         denen Stellen dieser Schrift und des Anhanges von mir mit Beispielen be-
     legt worden, welche abentheuerliche Bedeutungen oft den der Gegenwart
entschwundenen Wörtern beigelegt werden, und es ist von diesen Incor-
rectheiten die geringste, und nur eine ganz natürliche, wenn sie in einer
zu allgemeinen, wie gehen, sprechen, sehen, aufgeführt werden«
Nur gelegentUch habe ich memen Zweifel durch em nachgesteUtes Frage-
zeichen oder durch Beisetzung der Quelle angedeutet« Ich habe durch
diese letztere Citation nämlich sagen wollen, dafs es auffallend bleibe,
dafs das Wort nur in Einer Quelle vorkommt, dafs es wenigstens deshalb
ein seltenes, besonders ein Eawi -Wort zu sein scheine« Die Anfuhrung
der Graw&rdschen Wörterbücher hat jedoch öfter auch einen anderen,
gleich anzugebenden Zweck. Bei diesen Citationen habe ich mich der in
meinem Anhange gebrauchten Abkürzungen bedient«
         Wenn man die von dem Verf. in diesem Werke über die Sprache
gesammelten Resultate in Erwägung nimmt, und besonders noch den Um-
        stand berücksichtigt, dafs eine Menge noch im jetzigen Javanischen übli-
      cher Wörter auch im Kawi schon gebräuchUch sind, so wird man es nicht
tadeln, dafs ich dieser letzteren Sprache keine eigne Golumne angewiesen
habe, und wird es verstehen, daüs unter Eawi- Wörtern nur solche gemeint
sind, welche der alten . Dichtersprache ausschliefslich angehören. Die
Ausdrücke der gewöhnlichen Volkssprache und der höheren oder vorneh-
      men Sprechweise habe ich gesondert, die letzteren durch Er« (Erama),
die Eawi -Wörter durch E. bezeichnet; bei den Wörtern der gewöhnli-
       chen Sprache, welche, unbezeichnet, vorangehn, habe ich aber nicht
weiter imterschieden , ob sie allein dieser, oder, wie es bei mehreren
der Fall ist, zugleich der vornehmen angehören. Bei dieser Unterschei-
         dung der Wörter in Ngoko-, Erama- und Eawi -Wörter habe ich mich
meist an die Bestimmung meiner Quellen hierüber halten müssen. Da
einige derselben, vorzüglich die Grawfiirdschen Wörterbücher, die Wör-
    ter in dieser Beziehung gar nicht bezeichnen, so habe ich in einem sol-
                        der Malayischen Sprachen. §• 5.                                  233

Akßa Falle das Wort als Ngoko -Ausdruck aufgeführt, aber die ünsiclier-
iieit dieses Punktes durch Gitirung von Crawfurd oder durch ein vorge-
         setztes Kreuz (x) angedeutet. Solche Wörter gehören sehr häufig, viel-
        leicht zum gröfsten Theile, dem Kawi an. Aus der Reihe der Erama-
Wörterhabe ich aber die künstlich aus Wörtern der gewöhnlichen Volks-
             sprache umgebildeten Formen, über welche der Leser in einem ausführ-
          lichen Gapitel meines grammatischen Anhangs Aufklärung finden wird,
gänzlich weglassen zu müssen geglaubt, habe darin aber nur so weit vor-
         gehen können, als die Gewifsheit darüber fur den Augenblick reicht«
Denn ich habe in Jenem Abschnitte meines Anhanges an sehr merkwür-
        digen Beispielen bewiesen, da£s diese Umformung, indem sie sich leicht
aller Fesseln uns wahrnehmbarer Analogie entledigt, schon von einer ge-
         ringen Feme aus. unsrepi Auge gänzlich entschwindet, so da£s nur aus dem
Umstände, dafs das vornehme Wort, nach der sorgfaltigsten Durchsu-
            chung, wie sie in Jahrhunderte'!« noch nicht möglich sein wird, sich in
keiner anderen Malajischen Sprache findet, die negative Wahrscheinlich-
      keit hervorgeht, dafs es ein absichtlich gebildetes sei. . Es befinden sich
also sicherlich in der Reihe des Erama noch eine Anzahl Ausdrücke,
welche nur diesem Verfahren ihren Ursprung verdanken, und nie in die
Vergleichung mit den Schwestersprachen eingehen können.
       . Wenn sich der Leser die aus diesen verschiedenartigen Gründen
weggebliebenen Wörter, von denen die Sanskritischen, besonders im
Kawi, oft, wie z.B. die für Wasser, Meer, Sonne, beinahe uner-
                      schöpfliche Reihen bilden, hinzudenkt, so wird er sich einen Begriff von
dem erstaunenswerthen Wortreichthum dieser beiden Sprachen zu bilden
im Stande sein, welche in ihrem Schofse den Stoff der Malayischen, Po-
Ijnesischen, Indischen und Arabischen Welt zusammengehäuft und ihn
durch einen, wenn gleich seltsamen, eignen Bildungstrieb noch mehr aus-
             gedehnt haben.
         Über die in diesen beiden Sprachen beobachtete Schreibimg merke
ich an, dafs ich nirgends einen Gonsonanten verdoppelt habe. Ich gehe
hier nicht auf eine Reciitfertigung dieses Verfahrens ein, noch habe ich
 damit eine XJberzeugung aussprechen wollen, dafs dies in allen Fällen ohne
Ausnahme geschehen dürfe, weil ich in meinem Anhange die Sache näher
 erwägen werde.                      Da es aber in so vielen FäUen gleichgültig, ja rathsam
234                              W^ortvergldchung

  ist, den einfachen Gonsonanten zu gebrauchen, so habe ich es in dieser
  Zusammenstellung mit den yerwandten Sprachen, von denen keine sich
  der Consonantenyerdopplung im Schreiben bedient, der Gleichförmigkeit
  wegen für passend gehalten, durchgängig die einfache Schreibung anzu«^
  wenden. Von den Verben habe ich, mit Ausnahme der wenigen Fälle,
  wo die Existenz des Wortes ohne Präfix oder Infix zweifelhaft und durch
  nichts verbürgt war, überall die einfache (substantivartige) Form, ohne
  Afißxa, aufgestellt, da die Mannigfaltigkeit derselben die Aufiiahme meh-
           rerer Formen desselben Wortes nothwendig gemacht hätte, und es der
  leichteren Erkennung der XJbereinstimmung wegen auch bei anderen Re-
  detheilen rathsam war, abgeleitete Formen zu yermeiden. Dasselbe habe
  ich bei der Malajischen Sprache befolgt. Wo dennoch die Aufnahme
  einer solchen nicht zu umgehen war, ist die Ableitung angedeutet.
  Doch habe ich sowohl dieses, als jenes bei der Tagafischen, Madecassi-
  sehen und Bugis - Sprache meistens unterlassen müssen, weil die Durch-
               fuhrung dieses Principes an ihnen sehr weitläuftige Untersuchungen, wel-
       che bei dem unvollkommenen Zustande der Wörterbücher oft nicht zu
 einem einfachen Schlüsse zu bringen sind, nöthig gemacht haben würde.
         Die Aneinanderreihung der 131 Wörter dieser Tabelle ist eine rein
 ungefähre, wie der Verf. die Ausdrücke bei dem ersten Entwürfe sam-
          melte; imd es wäre, allein schon zum Behufe des Auffindens bei der Ver-
 gleichung anderer Sprachen dieser Inselwelt, die in ihr noch nicht er-
                scheinen, irgend eine systematische Reihefolge, in welcher wenigstens das
 Gleichartige^ mehr zusanunenstände , durchaus wünschenswerth gewesen.
 Die Zeit erlaubte mir aber nicht, eine Umschreibung vorzunehmen. Die-
      sem Mangel abzuhelfen, setze ich hier die Wörter der Tabelle in einer
 doppelten Zusaounenstellung, einer nach Materien geordneten, imd einer
 alphabetischen, her. Die jedem Worte -beigesetzte Ziffer ist die Nunmier,
 unter welcher sich dasselbe in der Tafel findet.
                            der MaiayUchen Sprachen. §• 5.                                  235

                   A. Nach Materien geordnetes Verzeichnifs,

                                        I. Substantiya.
 1) Elemente und Stoffe: Wind S2^ Feaer 60, Licht 10, Wasser 3, Erde,Land 2, Stein 78,
        Sals 5.
 2) Geistige Binge: Gott 18, Geist 17, Seele 29.
 3) Himmel nnd was dazn gehört: Himmel 1, Sonne 6, Mond 9, Stern 89, Wolke 6l,
         Norden 73, Osten 74, Süden 75, Westen 76.
 4) Dinge anf der Erde: Meer 4, Berg 62, Wald 64, Feld 63, Haus ^S.
 5) Zeit: Tag 7, Nacht 8, Morgen 58, Abend S% Jahr 33.
 6) Raum: Mitte 67, Zahl 65.
 7) Der Mensch nnd seine Verhältnisse: Mensch 16, Mann 2Gy Weib 27, Kind, in Be-
               eng auf das Alter ^2^ in Bezug auf die Abstimmung 25, Jungfrau 15, Vater 53, Mut-
             ter 54, Sohn, Tochter 25, Bruder, Schwester 57, Wittwe 86, Herr 131, ScUtc, Die-
              ner 88, Feind 102, Name 36.
 8) Der Korper und seine Theile: Korper 28, Leben 49, Stimme 80, Haut 121, Fleisch
         51, Blut 34, Kopf 79, Gesicht 87, Haar 48, Auge 109, Mund 71, Zunge 45, Zahn 90,
        Ohr 35, Backe 110, Hand 77, Fub 81, Knie 91, Brust 4l, weibliche Brüste 42, Bauch
         44, Herz 43.
 9) Thiere: Thier ^9^ Vogel 100, Fisch 101, Rind SS^ Eidechse 124.
10) Pflanzen: Baum 106, Saame 108, Blume 107, Frucht 23, Wurzel 105.
11) Werkzeuge: Fackel 50, LofiFel 125, Segel 117.
                               »

                                        n« Adjectiva«
Grob S^y klein 94, gut 21, schlecht 19, weifs 37, schwarz 38, neu 116, alt ^S^ rechts 84, links
           85, warm 46, kalt 47, yoU 69, leer 70, tief 126, sOb 129, hungrig 97, dursü'g 98,
           blind 103, taub 104^, krank 20, betrunken ll4, reif 123, leicht (Jacüis) 122, halb 66.
                                          m. Verba.
Sein 128, werden 127, geboren werden 13, sterben 11, tödten 39, gehen 31, fallen %y sehen
         40, hören 32, sagen, reden, sprechen 30, essen 22, kauen 130, öffnen 83, Verschlieben
         82, begraben 72, hängen 119, baden 111, kaufen 68, bezahlen 112, nähren l4, lieben 12,
         fordern 118, wählen 113, folgen 115, ändern, wechseln 120.

Nicht 24
                                    TV. Gonjunctionen«

                                                                         Gg2
236                                  FTortvergläcfuing

                        B. Alphabetisches Verzeichnifs*

Abend 59                                      Lößel 125
                                                                  Stein 78 30
                                                                  sprechen
ändern 120             gehen 17
                       Geist  31              männlich, Mann 26
                                                                  sterben 11
alt 95                 Gesicht 87             Meer 4              Stextt %9
Auge 109               Gott 18                Mensch l6
                                              Mitte 67            Stimme 80
Backe 110                                     Mond 9              Süd 75 .
baden ill              grois93                                    süb 129
Bancb 44               Haar 48                                    Tag 7
                                              Morgen
                                              Mund 71 58
Baum 106                gut 21 119
                       hängen
                       halb 66                Mutter 54           taub 104
                                                                  Thier99
begraben 72            Hand 77
Berg 62                                       Nacht 8
betranken 11 4         Haus 55                nähren l4           tief 126
bezahlen 112           Haut 121               Name 36             Tochter3925
                                                                  tödten
blind 103              Herr 131               neu 116
Blnme 107              Herz 43                nicht 24            Yater 53
Blut 34                Himmel 1               Nord 73
                                              offnen 83           Terschlie£ien 82
Bruder 57              hören 32                                   voll 69
Brost 4l               hungrig 97             Ohr 35              Vogel 100
Brüste, weibliche 42   Jahr 33                Ost 74 $4 .         wählen 113
                                              rechts
Diener 88                                                         Wald 64
durstig 98             Jungfirau
                       kalt 47 15
                                              reden 30            warm 46
Eidechse 124           kauen 130              reif 123            Wasser 3
Erde 2                 kaufen 68              Rind 56
                                                                  wechseln 120
essen 22               Kind 25^ 92            Saame 108
                       klein 94                                   weifs 37weiblich 27
                                                                  Weib,
Fackel 50
                       Knie 91                Salz 5
fallen 96                                     sagen 30            werden 127
Feind 102                                     schlecht 19         West 76
Feld 63                Körper 28                                  Wind 52
                       Kopf 79                schwarz 38
Feuer 60               krank 20               Schwester 57        Wittwc 86
Fisch 101              Land 2                 Sclaye 88           Wolke 61
                       Leben 49               Seele 29
Fleisch 51                                                        Wurzel 105
                       leer 70                Segel 117 .         Zahl 65    $
folgen 115                                                        Zahn 90
fordern 118            leicht (facüis) 122    sehen 4o
Frucht 23              Licht 10               sein (esse) 128     Zunge 45
Fuls8l                 lieben 12              Sohn 25
                       links 85               Sonne 6
geboren werden 13
                       der MäUtyischen Sprachen. §. 5.                     ^        237
            Die Reihefolge, .in welcher man die neun hier aufgestellten Spra-
          chen geordnet findet, hahe ich seihst hestimmen müssen. Die Aufgabe
war Ton der Art, dafs sie sich jetzt noch in keiner Weise genügend lösen
liefs. Es hätte allein schon die grofse Hauptfrage entschieden sein müs-
         sen, ob der mehr vollkommene Wortbau des westlichen Stammes als
successiy aus dem auf die gröfste Einfachheit und Dürftigkeit herabgehen-
       den des Polynesischen durch Anwachs entstanden anzunehmen sei, ob
man in der letzteren grofsen Familie wirklich die so weit verzweigte Spra-
      che mehr in dem Zustande ihrer Entstehung, in der Kindheit stehen ge-
                  blieben, erkennen solle, oder ob der Urtjpus vielmehr in den vollkonmi-
neren Sprachen des Westens zu suchen sei, deren Laut- und Formenfulle
von einem mit dürftigeren Articulations - Fähigkeiten begabten kindli-
         chen Volke überall beschnitten xmd vereinfacht wurde, oder, da man be-
stunmt weder diese, noch jene Thatsache ausschlielslich und in ihrem
Extreme wird beglaubigen können, in wie weit man das Eine und das An-
        dere im Allgemeinen und im Einzelnen werde annehmen dürfen. Es ist
dies eine bei aUen grofsen Sprachstämmen schwebende, überaus schwie-
       rige, und nie bis in alle Einzelheiten unbestreitbar zu lösende Frage, und,
bei der noch so geringen Verbreitung allgemeiner, aus der Kenntnifs vie-
    ler und verschiedenartiger Idiome des Erdkreises hervorgehender Ideen
über die menschliche Sprache, ein Punkt, bei welchem die verschiedenen
herrschenden Ansichten gerade ^u den entgegengesetztesten Annahmen
fuhren müssen. Unter diesen Umständen kann ich mir am wenigsten an-
maisen, über jene Frage hier ein eignes Urtheil auszusprechen, obgleich
iqh gestehe, sie fur den Augenblick in einer bestimmten Richtung zu ver-
               folgen, wenn dieser Weg auch nur ziun Beweise des Gegentheils fuhren
sollte. Indem ich also keine Hypothese in die Bestimmung der Reihe-
          folge dieser Sprachen habe einmischen wollen, habe ich sie nur im Gan-
     zen nach der gröiseren oder geringeren factischen Formenausbildüng auf
einander folgen lassen und nach der gröiseren oder geringeren Formenähn-
              lichkeit neben einander gestellt. Ich mu&te sagen im Ganzen; denn es fin-
     den sich natürlich viele Beispiele, in denen die eine oder die andere in Bezug
auf diese beiden Punkte sich unmittelbar neben eine ihr entfernt stehende
und weit von der, neben welcher sie hier erscheint, stellt ; so ordnen sich
abwechselnd öfter das Kawi, Bugis, Madecassische mitten unter die Süd-
238                                TVorti^erglächung                                 w

  see - Sprachen. Besonders schwer ist es, den westlichen Sprachen eine
  genügende Folge neben einander zu geben; und die hier für das Bugis,
  Madecassische und Tagalische gewählte Stellung dürfte manchem Tadel
  ausgesetzt sein. Es liegt dies darin , dafs diese Sprachen, und yorzüg-
  lieh die beiden letzten, in Rücksicht auf ihre Wortform und ihren Wörter-
  Yorrath einen eigenthümlichen, mehr von den anderen gesonderten Cha-
           rakter, der auf das Fehlen yerschiedener Zwischenglieder schliefsen läüst,
  offenbaren. Wenn man daher eine Wortform in ihrer successiveil Aus-
              bildung, oder verschiedene für denselben Begriff sich findende Ausdrücke
  verfolgt, wird man öfter eines oder mehi^ere Glieder dieser Reihe iiber*
  springen oder anders ordnen piüssen. Die vier Südsee -Sprachen bilden
  eher, wie sie hier absteigend zusammengeordnet sind, eine folgerechte
, Reihe, und sind auch von Wilh. v. Humboldt so dargestellt worden.
          Der Eindruck, welchen die hier erscheinende Übereinstimmung
  der in den verschiedenen Sprachen fur einen Begriff bestehenden Wörter
  hervorbringt, mufs bei der hier gewählten Gestalt ein weit unvollkomm-
  nerer sein, als wenn man der Yergleichung die Richtung gegeben hätte,
  nur die Wortform, ohne Rücksicht auf die Bedeutung, durch alle zu ver-
             folgen. Der Verf. hat es aber oben ausgesprochen, dafs, es gerade seine
  Absicht gewesen sei, auf diesem, mancherlei Abweichungen unterworfe-
       nen Wege dennoch die bedeutende Übereinstimmung zu zeigen« Denn
  es ist bekannt imd überall aus der Tabelle ersichtlich, dafs in verschiede-
       nen Sprachen desselben Stammes eine vollkommen oder genügend über-
                           einkommende Form eine andere Bedeutung erhält, eine ganz ähnliche,
  aber auch, nach der weitausgreifenden Macht des Sjmbolisirens und der
  Begriffsverknüpfungen eine factisch bedeutend verschiedene. Weil das
  Resultat so nur ein untergeordnetes ist, so hatte der Verf. schon selbst
  in dem von ihm bearbeiteten Theile den Weg eingeschlagen, durch Pa-
             renthese der eine abweichende Bedeutung tragenden, sonst aber überein-
                       stimmenden Formen das Bild zu vervollständigen; und ich habe es fur
  durchaus gerecht gehalten, diesen Weg bei dem von mir nachgetragenen
  sorgsam zu verfolgen. Ich hatte mir hierzu durch eine, nicht sowohl zu
  diesem, als zu allgemeineren Zwecken imtemommene durchgängige Yer-
                    gleichung des Marsdenschen Malajischen Lexicons mit meinem' Javani-
         schen ein besonders mächtiges Hülfsmittel verschafft, und bin so im Stande
                                                                                               1

                        der MäUeyiscJten Sprachen, §. 5.                                239

gewesen, das erwähnte Princip an diesen beiden Sprachen yorzüglich voll-
        ständig durchzuführen und die bedeutende XJbereinstimmung ihres Wort-
Torraths besonders heryorzuheben« Auch ist es mir dadurch möglich ge-
           worden, inder der Malajischen Sprache gewidmeten Coliunne mehrere
fur den wirklichen Begriff yorhandene wichtige Ausdrücke hinzuzusetzen,
 die sich nicht durch Marsden's Englisch- Mala jisches Wörterbuch erge-
         ben. Recht sehr zu vermissen ist eine solche Bearbeitung d^s Tagalischen
 und Madecassischen Wortvorraths ; nur aus diesem Grunde stehn diese
Sprachen, vorzüglich die erstere, in einem so bedeutenden Theile der
hier verglichenen Wörter ohne Analogien da. Überhaupt müfste jede
Sprache dieses Sprachstammes mit jeder der übrigen in Beziehung auf die
Wortform verglichen werden, das Resultat würde unendlich wichtig und
belehrend sein, imd würde dem Kenner der einen die Erlernung der an-
          deren auf eine wunderbare Weise erleichtem ; dazu würde aber eine All-
                       gegenwart des Gedanken gehören, wie sie, auch bei der umfassendsten
praktischen Eenntpifs, allein schon wegen der mannigfaltigen möglichen
Buchstabenveränderungen, Einsetzungen und Weglassungen, imerreichbar
ist. Denn es fehlt ims z. B. noch sehr an Aufklärung und Beobachtun-
     gen über die vielfach räthselhafte Schreibung und die Buchstaben - Com-
binationen in den vorhin genannten beiden Sprachen, um beurtheilen zu
können, welche Laute eigentlich damit gemeint sind, welchen in den ver-
                     wandten, sichtlich ein klareres imd consequenteres orthographisches Sy-
       stem befolgenden sie geradezu entsprechen, oder vermittelst gewisser,
durch Reihen von Analogien gehender Eigenthümlichkeiten sich anschlie-
           ßen. Es würde femer dazu gehören, dafs wir, andere, weniger bekannte
hier ganz aufser Acht gelassen, von den in diese Tabelle aufgenommenen
Sprachen nicht nur vollständige, schon mit Berücksichtigung der Etymo-
           logie, so weit sie innerhalb der einzelnen Sprache selbst hegt, ausgear-
            beitete Wörterbücher, in welchen die fremde Sprache voransteht, son-
      dern ganz vorzüglich solche besäüsen, in denen die'erklärende Europäische
Sprache den ersten Platz einnimmt. Die Tagalischen Wörter sind aber
vom Verf. bloÜs aus dem Spanisch -Tagalischen Theile des Wörterbuches,
und die Madecassischen aus lauter einzelnen, die Auffindung meistens
sehr erschwerenden Materialien imd Wortverzeichnissen zusammenge-
bracht.
240        TTortvergleichung der Malayischen Sprachen. §• 5.
          Indem so die Tagalische Sprache in einem Grrade, der nicht der
 Wirklichkeit entspricht, hier dürftig an Anklängen mit den westlichen
 des Stammes dasteht, wenn es auch ausgemacht bleibt, dafs ihr Wort-
 Yorrath in einem -vielfach geringeren, als dies zwischen der Malayischen,
 Javanischen und Bugis- Sprache, der Fall ist, mit ihnen übereinkommt,
 wäre es, besonders nach der Au&ahme der zahlreichen Jayanischen- For-
         men, welche Tiele neue -Ausdrücke, und damit einen nicht unbedeuten-
      den Theil der ganzen Sprache, in die Yergleichung bringen, sehl: nöthig
 gewesen, das Tagalische Lexicon, und zwar das Tagalisch-Spaniscbe Yer-
;^eichnifs, zu diesem Behufe durchzugehn und diese Parthie zu ergänzen»
 Denn, um hier nur yon den directen Ausdrücken, welche die Sprache
 fur die in der Tafel au%e8teUteii Begriffe besitzt, gar nicht von der For-
 men -Übereinstimmung bei yeränderter Bedeutung, zu reden, so hat mich
 der gelegentMche Gebrauch der Tagalisch - Spanischen Nomendatm: des
 Wörterbuches yon Fray Domingo de los Santos gelehrt, dafs aus
 ihr noch eine reiche Anzahl, gerade vorzugsweise zur Yergleichung die-
            nender heryorgeht, welche in dem Spanisch-Tagalischen Theile sich nicht
 unmittelbar darbieten. Auch die Golumne der Madecassischen Sprache
 würde bedeutende Zusätze gewonnen haben, wenn ich im Stande gewesen
 wäre , das yon mir yor mehreren Jahren ausgearbeitete Madecassische
 Wörterbuch, zu welchem ich in der letzten Zeit noch den Französisch-
 Madecassischen Theil hinzugefügt habe, durchzulesen. Ich habe aber,
 überall yon der Zeit gedrängt, der Erfüllung .dieses Wunsches, wie man-
       ches anderen, den ich fur die Yenrollkommnimg dieser Arbeit hegte, ent-
         sagen müssen. — > Buschmann.]
       tiiti t
                 olynesiscl

\B

                      »»■
                              «»»
                                 11
                    sBSlü^llas

m mmm^ «ss«        mi mi mi mi mi m m
                                                                                                       242

                                                 Polynesisch.
    [agalisch.                                                      Tahitisch.          Hawaiisch.
                       Tongisch.           Neu - Seeländiscli.

 lan               mahina                 mardma      (ygLnr.io.) marama (Matth.24, mahina
                                                                   29. Marc. 13,24. Apo-
                                                                   steig. 2, 20.)
 anag              matna                  ao                     ao (vgl. nr.7.)            lama,malama-
                                                                 maramaräma
                                                                   iir.9.)                    lajna
                                                                   (£ vang. Joh. 1 , 5. YgL

                   mate                   mate (auch: krank sein) mate                 make
                                                                    4,2.)
                                                                  auch poke (Apostelg.
fay, todt

3 (yon geringerem) mamana                  aröha                 aroha                 aloha
ta (von höherem m>anaco                                          here
rade)                                      (pa, Freund)
                   of a (allgemein: Zunei-
si J Freund)         ge«)

                                                                                       hanau
ngiinac(Y.anac,                           wdnau (eig. der Act
ind)               fan6w                    des Gebarens)

                                                                 fanau
                                          wangai
                   fafanga

                                                                          Hb 2
                  'ol

             it

III

       ViE

'all
                                                                                                                    244

                                                             Polynesisch.
'agalisch.          ikyTongisch«                      Neu - Seeländisch,      Tahitisch«.            Hawaiisch.

                                                      kore (eig. ka ore,   ore (zugleich: un-), ole, nicht, un-
lili,y'ndi,hin-                                         zerbrochen)          aore
                    tdi, un- (eig. ohne)                                                        aole, nein
tag, douag          600 a, Lat. 71« (auch : kaua, Lat ne                   eere, eete
I an (auch: ne)       aufhören)             waho, ohne                     aita, eita
a (un-, eig. es ist                                                        aim a, eitna
:ht da)                                                                    aina, eina
                                                                           aipa

                                            tamaiti, Sohn            tamaidi, Sohn     keiki kane, Sohn
                   foha, Sobn                                                          keikamahine,
                  fafin    e, Tochter (eJg. tamaine,     Tochter (v. tamahine, Tochter
                     weiblich)                fipahine, nr.270                           Tochter

                                                      tane                 tane                     kane
jqui              tangata (auch von
                    Thieren; eig.Mensch,                                       ren)
                    s. nr.l6.)

                                                      wahine                                        wahine
aji                                                                        i^ahine (auch y. Thie-
                  fafine

                                                                                                    kino
€loan(ca und an chino (eig. Rumpf, tinana (Rumpf des
id AfiKxe)        T. Thieren, Stamm, v. menscfal. Körpers)
                . Bäumen), tOO ng a
                  tangdta (joonga
                  ursprünglich: Haufe,
                  Klumpen; tangata
                  8. nr. 16.)

oloua              loto (mehr: Gemüth,                                                              uhane (Geist)
                     urspriingl. : d. Mittel-
                     nr.67.) punkt, das Innere ; s.

                                                                                       Ii2
I                                                                    245

    lliliiil           Icelcindiscli . I   Tahiliach.   Hawaiisch,

     ■t' «:3 HSU Hcsiwasä^s im. im "^s is is<^a i«,
                                                                                                   247

                                                     P p 1 y n e s i s c h.
     agaliscL                                  Neu - Seeländisch.              Hawaiisch.
                          Tongisch.                                             weide)
     *o
                       mafoo                                        aau       naau (eig. Einge-
                                               ngakau

    an                 gete (auch: Magen,                                     opu (aach: Magen)
    on (Theil Yom        Kropf) (JeetCt Ncn-
    ibel nach unten)     Seel. Korb)

                       elelo                                                  lelo,alelo,elelo

hanas                  mafanna                 mahdna               mahana     hana u. me-
                                                                              mahana
init                   vela
                                                                              we la, heifs, glühen

<nao                   momoco                  mdka ridi                      anu
lamig

\iOC (des Kopfes)      lowbes)(Kopfhaar)       üdu'üdu                        oho, lauoho
 O (an Früchten)
                       fooloo (Haare d.Lei-

                                                                                    tung)

\hay                   moooi                   {or a, Gesundheit)   ora       ola (aach: Gesund-
                                                                                     heit, Heil, Erret-

w                      mama                    kdram^a roa (a                 kukui
                                                flaming torcli)
                                                                                                                          248

                                                           Polynesisch.
        )liscL
                            Tongisch.              Neu - Seeländisch.           Tahitisch.               Hawaiisch.
                                                                                                       io

                       cano (auch das Lmer-
                         8te einer Sache, Kern)

                       matangi                     matängi (Luft)                                       makani

 53.                   tammy                       matüa tane                 metua od. medua           mahua-Jcane
                                                   pd (blofs im Yocatiy,       tane (medua, pa-
                                                     aber för beide Eltern)    rens, iane, männlich)

                                                   matüa wahine               metua od. medua           maku'Wahine
                                                                               weiblich)
                                                                               vahinC       (vahine,

55.                                                ware                                                 hale
                       ahi   e : Wohnong,
                          ll(mehr
                       fahome)

                                                                               fare
56.                                                                                                                             *■>
                                                                                                       pipi u. hipi (nach
                                                                                                         Wort y.beef)
                                                                                                         Hrn.
                                                                                                         Meinung Chamisso's
                                                                                                                   das EngL

                       tehina, Bmder                                          tacac                    kaikunane, Bra-
                                                                                                        der(Arantf,männlich)
      •aw^,ältercr tooafafine, Schwe-                                                                  kaiku u^ahine,
      ter Br.           ster (/ö/in ff,weiblich)
                                                                                                         Schwester
      ',colouon^ owgete, ältester Br.
      nlerezvrischen
        )                od. Schw. ~i.'                                                                kaiku aana, älte-
                                                                                                            rer Br. od. Schw.
  ier                                                                                                  kaikaina, jünge-
        joD                                                                                                rer Br. od. Schw.
            gst
               eBr
                  .

                                                                                           LI 2
                                                                          249

                     L                      :h.
                     Pol
                       o Iy n e i
              tl
          m          ^eeläadiscli. |     Tahitiscii.   | Hawaiisch.

                                                       (agondeTag;
                                                           popo, der   mor-V.
                                                                    vaLI
                                                         /Jo.Nach^, nr.S.)
                                       ihiahi          aki-ahi (tok ahi
                                                        Feoer, s. nr.6o.)
                   ii ^

•«' {.■
                                                                                                                                         250

                                                            Polvnesisch.
      g aliscfa.                                                                       Tahitisch.                   Hawaiisch«
                             Tongisch.               Neu - Seeländisch.

68,                                                                                                                kuai, handeln
                         fuccatow {t% heilst ohoLex.u./y.98.)
                                                   (allgem. handeln, s. hoo (auch (lir verkau-
                           aber, wie auch /o op al-                                 steig. fen
                                                                                            7, 9.)
                                                                                                gebraucht Apo-
                                 lein, eigentlich: han- t6u Q,c. för y er kau-
                                  deln, n. schliefst Kauf     fen gebraucht)
                           u. Verkauf ein)

69i                      hilo                       ki                           /(Apo8telg.6,3.)
      up, cumplirte)                                                             ifa a ihden.ia,i5.4,31.)
                                                                                                    erfüllt wer-

                                                                                                                     piha
                         ma ha
70*g,pouang

7t                                                  wäha                         vaha                              waha
      t^ Mündung elne^ gnoo
                            too
      ms)

                                                                                                    N
                                                                                                                   kann
72.                      tanoo (tano,Gnh) tanu                                   tanu (Apostelg. 5, 6.)

                                                                                                                   akau (d.L rechts)
73^ a, Nordwind) giFai^aoo,giHa-
   ?^Nordo8l-Wind,  moa(nach nordwärts
   •/ao/^ordwest-   gelegenen Inseln)
    s. nr.74. Mad.)
                                                                                                                   hikina und hiki
74g-an (silang, mätta he laa (das
     ^hn,y. Gestirnen)     Auge, d. Erscheinung                                                                      ana fen,(das
                                                                                                                               der Aufgang)
                                                                                                                                    Eintref-
     3: amihan             d. Sonne)
                         tocalow

                                                                                             Mm 2

                                                                  I   \
                                                                                                                                                                                                   -,w

    • -•v ■•«■«•       ^        •»■▼•*•<*»                                                            •«•^fi«*- .»»« *"*i«#"i« . »■».■                                ' t«*^ *•*•■<   -••• • #••
                           <f

                                                                             ,11         /';!'!•/                                . f

                                                                                             ^   »»

                            '      \        » I     !                               a\
                                  • • fc. ♦

                                                                                                                 • .■        K '.« I   ix ,.i^ .!• » A^' \\\

                                                                »<                  (
                                                                                                                 /\\'\,                                          •t

                                                                                                          \ »

                   ;> .1 . .7          ..                                                                     \ .
                                                                                                                                                                          » /
                                                    '         ' ^-■ •.
                                                    I V . J . '•^                                     1   »    « •       i   «
                                                        » .'»
                                                                                                                                                       .^O,
                                                    Ii V> • . . .
                                                    t
                                                                                                                                         M^/\\N
                                                    •     ■ »        ♦

                                                  . J

                                                                         T

                                                   I. It I '                  ..I

\

                                                                                                                                                  «          \

                                                                                                                                                      t.««       Ill«     »l

                                                                                    fV   \
                                                                                                                                                                                « •

                                                    I —     .

                                                                                                                     •   t

                                                                                                                         \                                         •1 ; • 1 ■     «
                                                                                         251

 L..,.,
 ft iia I •; 111

                   >f 1 11 iti*e»:«>iiftiiBWBWä«i.
                                                                                   ch.

,'.'.: i^.-L';<iiiiiH'i>i*ititiii(iiiii ei           ^apatoerau (Apo-| Aema (d.i. linb)
                                                                                                                252

                                                     Polynesisch,
  lealisch.
                                                                        Tahitiscb.               Hawaiisch.
                              Tongisch.       Neu - Seeländiscli.
                        taw                                         iriti (Apostelg. 5, 19.) wehe
Si (scheint das all-
  leinste, sonst eine                                               araara (Tom Augen-
  Ige Ausdrücke (or                                                    aafscUagen gebraucht,
                                                                       ift.9,40.)
  andere Dinge)

-1—                                                                                             akau
                        matöw                 maiau                 atau

                                                                                                hema
SUang                   hema                  mdwi

                                                                                                wahine karte
Sibauo (ronhü-                                                      pahine iV/(Apostel-           Mann todt)(Weib
  GescUechteni)                                                                                   make
                                                                      gesch.6,1.9f39.; sVi
                                                                      allein finde ich nur ab
                                                                      Knochen)

8U                                                                                              7itaÄ:a(aach:ADge)
                        matt a (aach: Aoge) mata                    mata (Aposteig.6,150
                                                                                                alo
                        fofonga                                       (▼gLnr.1090
                                                                                                kauwa
8iar/% Diener, Schii- boboola{Gt,(ukfjtaet^                                                     ohua
  Lehriing               V. slope)

'or, Diener
ngbahayJAt-
(bahajr, Hans)
n, bulisic, bur
Us, Sclay
tobo, im Hause
dmer Sclav

                                                                               Nn2
                  I

• »       I

      ♦       i

      i\.

                      . I
taiiiiiti                                     l|u-Seeländisch.
                                                                                                    seh.

                                                                                      »■'lÄ'SÄ'

■*ßga*M»ßgfi»TJffii-"-iitrtsi--isrrtsi--isrrtsi-itnE   i*he   ijhb   ijhe   ijhe   i*n6 "mfe Imfe
                                                       Polynesisch.
    galisch.                                     Neu-Seelandiscli.       Tahitisch.             Hawaiisch.
                       Tongisch.
                   hinga                         hinga
d^enge besondrer ta                                                   tufera
  irficke. DasAll-   w                                                                        (A/na^strancbeb)
    iinsXeistholog^
    iV^rtiktlnapa                                                                             \haule

^f*n u. hojrong.
                      fia - kjr (begierig nacb                       poia (vgLnr.98.)
                        Essen ; aucb : Hunger)
                                                                                              pololi
                                                                                                 Wasser)
                                                                                              makeH^ai(w6aei
^% Duwt                                                              poiha (Job. 4, 13. 19,
                      fia-inoo (begierig za
                        trinken; aucb: Dorst)                          28.x poiha (ib.6j
                                                                       35.) (vgl. nr.97.)

                                                                                              holo-kolo'na
                                                                                                (von holo, lanfien)

                                                                             Oo2

J
                                                                                                                             255
                                                                                             h.
                                                            P o 1y n e s 1 s c
      ^alisch.             Tongisch.                Neu - Seeländisch.                  Tahitisch.           Hawaiisch.

lOä                                                                                                         aa
                                                                                ^\

                                                                                                                 Holz)

                                                               überhaupt)                                   laau (auch: Pflanze,
lOfr (auch: Holz) foo-acow (es wird r aÄrau (auch altg.Holz) raau (auch: Pflanze
    Stamm des Bau-  aber y. jeder Pflanze (dkau ist ein steil-
                    gebraucht)            gerader,
                                           nich) glatter Fels)
iOllac                cacalä                       (kdkära, Wohlge-
      \a, Fracht)

10a(T. Getreide)      toonga (▼. Pflanzen) hakäno (y. Bäumen)                        huero (männlicher;     ano-ano
       (männlicher)   hi (imEngl.Tong.Dict (uSre, Speichel)                            Apostelg. 13, 23.)
                        tperm, im Tong.Engl.
                        Diet, emissit} scminü)
                                                                                                                  pua
                      i^ata (männl. Saame,
                        auch y. Thieren)

                                                                                     mata                   maka
109                   Tnutta (eano he wnat^ känohi
                         ta, Augapfel, \irortl. (aus matakidi, Augen-
                         Kern des Auges)                   lieder [Auge, Haut],
                                                   sieht man, dais mat a
                                                   auch der Sprache an-
                                                      gehort;ygl.nr.87.;  ma-
                                                          id uU Flintenkugel)

      fhsweise aufgestellt)                                                                                  Pp
HIT/
llj

11^

                      fili-fili

  J
>/ 1
                                                                    35

iJ lui'ai.miHii iin<nii<iin'tir

                            |ieiie|liiii
                            IHS                  111 Polier
                             i-«S ■ iSi ■«Si «St «St •«Si, «Sf 1S

                                     Si «Sf «Sf «Sf «s
                             HHS : ^fitt «Si
                              HS r  -Sil       «Si «Si «s
                              HS         iSife iSife iSife iSn"
      Übereinstimmimg der Malayischen Sprachen im Pronomen. %. 7.                    257
         [Es ist mir gelungen, den auf S. 240. ausgesprochenen Wunsch, die
 Columne der Ma.^-'cassischen Sprache in der y ergleichenden Worttafel mit
Hülfe meines Wörterbuches einer Überarbeitung zu unterwerfen, noch wäh-
       rend des Druckes auszufuhren. Ich habe mich bemüht, in Fällen, wo es
mir nützlich schien, die Etymologie durch einige Bemerkungen aufzuklären.
Da dieselben dem Urtheile des Publikums unterliegen, Und ich sie, den Um-
             standen nach, seiner Nachsicht empfehlen mufs, so bekenne ich mich na-
                mentlich zu den die Mad. Sprache betreffenden Bemerkungen in nr. 12, 14,
17, 18, 30, 31, 49, 52, 56, 57, 73-76, 81, ß4, 88, 99. Mangel an Raum
hat mich oft genöthigt, zu anderen Columnen meine Zuflucht zu nehmen
und Zusammengehörendes zu trennen. Im Anhange will ich zu dieser Tafel,
sowohl in Beziehung der Mad., als der anderen Sprachen, noch einige Zu-
      sätze und Berichtigungen liefern. Daselbst sollen auch die Wörter der Tong.,
Neu-Seel. und Tab. Sprache, welche nach dem von Wilh. y. Humboldt im
4. Abschnitte dieses Buches dargelegten imd in der Tabelle noch nicht be-
           folgten Systeme einer gleichförmigen Schreibung der Südsee - Sprachen eine
andere Orthographie erheischen, ihre Stelle finden. B.]

        Das Pronomen der 1 . Pers. sing, lä&t sich, imgeachtet einiger schein-
                                            §.7. des Stammes hindurch als iden-
       barer Verschiedenheit, durch alle Sprachen
      tisch erkennen. Das Neu-Seel. a hau steht gleichsam in der Mitte der yer-
schiedenen Formen, und ihm ist das Mad. ahe^ ahjr^ wie es im regierten
Zustande, entkleidet vom Vorschlag iZy vorkommt, am nächsten. Beide sind
sichtbar eins mit dem Sanskrit, ahanty wogegen es merkwürdig ist, dafs die
Pronominalform auf m, wie das Sanskrit, mama^ im ganzen Malajischen
Sprachstanma gar nicht erscheint (^). Der Kehllaut yon a hau yerhärtet sich
zu güäy cOf acOy kuy aku in allen yerglichenen Sprachen, die einzige
Tahitische ausgenommen.           In dieser und zum Theil in der Tong. erweicht

   (0 [Doch kommt im Kawi (s. obeo S.34.) mami vor. Auch ist das mi .in kami (oben
S.36. vu flgd.) und im Bugis-Pron. yakmi (%. S. 258. Anm. 1.) zu beachten. Der ausschlie-
bende Dualis {maua) und Plur« (makou) des Haw. seigt auch den Laut m€t. B.]
258               Übereinstimmung der Makt^chen Sprachen

er sich txiwau und i^ (^)* Das Gleiche geschieht im Sanskrit« Stamm, wo
die Endpunkte das Lateinische ego und Englische I sind.
         Die Tong« Sprache hat noch zwei för die 1. sing, sonst nicht vor-
                       kommende Formen, gita und te. Über die erstere habe ich im 2. Buche
S.38-43. bereits ausfuhrlich gesprochen. Das te bietet gar keine Analogie
in den anderen Sprachen dar, es hängt jedoch so eng mit der Conjugation
zusammen, da man es nur im Präsens gebraucht, daüs es noch sehr zweifei*
haft ist, ob es in Mariner's Gramm, wirklich mit RedM; als ein Pronomen an*
gesehen wird.
          Die 2. Pers. sing, weicht im Mad. gänzlich yon den Ausdrucken der
anderen Sprachen ab. D^m der wesentlich stammhafte Laut darin ist n, das
in keiner in dieser Person gefunden wird. Denn im Mal. angkau gehört
die erste Sylbe, wie man aus dem abgekürzten kau sieht, nicht zu dem
Stamme des Worts. Eher liegt eine sdiwache Analogie dieses n in dem Tag.
PossesriTum mo {^). In den übrigen Sprachen ist, bis auf geringe Ausnah-
        men,, ko der yorherrschende Laut. Nur das Tah. stölst hier, wie gewöhn-
       lich, den Eehlconsonanten hinweg und bildet oe. Die Neu-Seel. Sprache
hat als- Abkürzung gleichfalls den blofcen Vocal u, die Tong. als Possessivum
Ao. In dieser letzteren steht zi^^ar das der Gonjug. dienende ger allein, aber
die eigentlich selbstständigen koi und akoi schlieisen sich den iibrigen
Sprachen des Stammes eng an. Der o-Laut ist in dieser Person durch alle
Sprachen des Stammes hindurch sehr beständig. Bloüs die Mal. hat, statt
desselben, au, und die Tag% in einer abgekürzten Form 4U Die grosse Ähn-
              lichkeit dieser zweiten Person mit der ersten im Gonsonantenlaut fahrt 'na-
            turlich die Frage herbei, ob nicht die Bedeutsamkeit des Wortes mehr im
Vocal liegen sollte? Das Tah. PossessiTum 2. Pers. sing, hetist t^ was aber
wohl nur daher kommtj da£i die Tab. Mundart niemals Ar, sondern, wo k bei

   (0 pm Haw. ist 01« und ^au das Pron. l.Pers., das Possessiyuni lautet Icuu, mem. Das
Bugis-WörterbuGh fährt drei Formell fär das PrM. 1. Pers. auf: iyak^ yakmi^ 0/0, welche
abweichend erscheinen. Doch ware es möglich, dab die beiden ersten auf aku hinausgehiiy
da i und y sich in mehreren Pron. dieser Sprache als Vorschlag finden; ta gebort in die-
     sen Sprachen der 2. Person, doch auch m einigen, wie die Formen kit a und gita (s. obeo
S. 38. u. ägd.) davon Beweise liefern , der ersten aub Vielleicht darf man das , dem Madb ja
eigne Jav. tak oder dhak auch hierher siehn. B.] ,

  (') [im Mal und Jay. mu. B.]
                                   im Pronomen. §«7.                                      259

den andren Mundarten yorkommt, entweder gar keinen Gonaonanten^ oder

        In der 3. Per«, sing, herrscht unter allen Mal. Sprachen eine grofse
Gleichförmigkeit. Bis auf wenige» nur in Abkürzungen gebrauchte Formen,
ist ij meistentheils mit auslautendem a^ der bezeichnende Buchstabe. Beim
Possessiyum tritt ein n hinzu» und im Poljnesischen verschwindet dann das
i. Aber im Hinzukommen des n ist absolute Gleichförmigkeit: Mad. ny
mpiana 'ny, die Jünger seine (Luc. 8» 9.); Mal. kapalä-niCj sein Kopf;
Tag. ang yna-nijray die Mutter seine; Tah« to*na ahuy sein (von ihm)
Kleid; Neu-Seel. gerade ebenso t6na toJciy seine Axt; Tong. ana falle y
sein Haus^^). Selbst in Nebenlaüten ist Uberanstimmung » so im Mad.
iei und Tag« eijra. Ob auch das r im Mad« riy ric nur ein Nebenlaut ist»
möchte ich nicht entscheiden. In dem Mad. reo und siareo kann man es
kaum für anders» f\s die Person eigentlich bezeichnend» halten» . und in dem
Neu-SeeL und Tab. Dual und Plural unterscheidet es dieselbe sichtlich al*
lein. Durch fast alle Sprachen des Stammes hindiurch zeigt es sich» daüs dies
ri ein mit dem gleichlautenden Ortsadverbium yerwandtes Pron. demon^
strat. ist. Im Mad. bezeichnen rehoy indreo (Ghali.)» indroni (Chap, in
den Annal. p. 114.)» iroche (Flac.)» inro (Gouda) alle den Ort. Die an*
geführten Wortverzeichnisse bestimmen nur nicht genau die Stelle desselben»
sondern yermischen dies offenbar« Die Tag. Sprache hat soviel Ortsadver*
  iisi» als demonstrative Pronomina» und bildet sie alle» so wie die Besitz-

   (*) [Dieser Bemerkung fiber das Tah. io schliefst sich das Hawaiische Poss. koy dein, an.
Im Bugis erkennt man den Gmndlaat ko \n der Form lAro; dfe beiden andren Formen der
Sprache» puang and puwaky sind abweichend. Im Haw. ist das personliche Pron. im Sing.
oty wie im Tah^ der Dual» olua (/uo» swei)» seigt den Stamm o» der Plur. oukou (vgL
kakouy wir» einschlielsend» makouy ausschliebend» lakouy sie) ou. Im Jav. koifp^ erkennt
man auch ko. £ines zweiten» dem Sanskritischen ahnlichen Stammes dieses Pron.» iay der
besonders in den Eawi-Formen tay kitoy Hanta ersichtlich ist» habe ich schon inAnm.l.
auf S. 258. erwähnt B.]
   (') [Im Haw. lautet das Pron. sing, ia und na\ die letstere Form wird nach Präposi-
       tionen gebraucht» und so besonders bei der Bildung des Pron. poss.» ganz in der Art» wie
die Beispiele der andren Sadsee- Sprachen zeigen. Dem Dualis (laua) und Plur. (lakou)
liegt wahrscheinlich das Ortsadverbium /a» dort» zum Grfmde. Im Bugis ist der Sing, des
Pron. ioh und yatu. Das vom Verf. erwähnte n erscheint d>enfalls in den Pron. poss. des
Jar. und Kawi. B.]

                                                                         Qq2
260                Übereinstimmung der Mälayischen Sprachen

pronomina ans den persönliclien , aus dem angeblichen Genitiv« Dieser
selbst aber wird abweichend vom Nom. geformt , und fangt immer mit d an;
so sind die Adverbien diri^ ditOy diyan und do on abgeleitet, xmd das Mal.
diya für das Pron. 3. Pers. sing, ist wohl nicht, wie Marsden will {Gramm,
p. 48.), da, lun den Hiatus zu vermeiden, sondern ist ein eignes Pron. de-
monstrat., dem im Tag. jriany im sogenannten Gen. diyansa entspricht.
Das sogenannte Pron. 3. Pers. siya ist hiervon nur eine andre Form, und
das Beispiel des Tag. beweist hier, da£i man in diesen Sprachen, wie auch
sonst 4n vielen andren, das persönliche Pron. 3. Pers. nicht vom demonstra-
       tiven trennen kann. Man darf sich daher nicht wundem, daüs das Mad. reo
sich im Plur. auch mit.dem Pron. 2. Pers. verbindet, ano, du, anareo^ ihr.
£s verbindet sich hier nicht das Pron. 2. und 3. Pers., sondern das erstere
mit dem Demonstrativmn : ihr dort. Auch der Laut ri findet sich im Tag.
Pron. demonstrat. yari^ ebenso im Neu-Seel. tmd Tah. teroy das aber ganz
genau den entfernteren, von dem beider Sprechenden verschiedenen Ort
anzeigt. Bei Ghapelier (Ann. p. 100. 119.) wird ahe^ als regiertes Prono-
       men, sowohl fiir die 1., als 3. Person gebraucht, was nicht wohl zu erklären
ist. Ich habe ohea einige Pronominallaute des Mal. Sprachstamms mit San-
                 skritischen vei^lichen. Die Vergleichung mit den Chinesischen ist nicht min-
     der fiiichtbar« 'O, oi2, iü erinnern an den Endvocal von ego und das Tah.
u. Jnahan tmd seinen Verstärkungen liegt die Nachbildung des Athmens,
das Ich, der immittelbare Aushauch der Brust. Allein auch der breite und
tiefe Vocal o, u mag mitbezeichnend sein. Das isolirt stehende Mad. ano^
du, naoy no, dein, findet im Alt -Chinesischen na if (^) einen erklärenden
Vergleichungspunkt, und das in den Chinesischen Pron. 3. Pers. /, khi^
kiouii vorherrschende i ist auch im Mal. Stamm der Hai^tlaut fur diese
Person. Im Plural hat die Mad. Sprache zum Pron. 1. Pers., ebenso wie im
Besitzpron. der 3. sing., eine Form mit dem Nasenlaut : naie (Ann. p.lOl.),
anajr (Luc. 9, 49.), najr (Luc. 11, 4.), doch nur wenn das Pron. als regiert
in Casu obliquo steht. Es erinnert dies an das Sanskrit-Pron., in welchem
die 1. Pers. plur. auch nur in diesen Fällen ein n (na) annimmt.
         Es ist sonderbar, daüs die Unterscheidung der ein - und ausschlielsen-
den Form im Pron. der 1. Pers. plur. der Mad. Sprache fehlt, da die Mal.,

  C)   Kiüximt Gramm. Chin. p.99. nr.262.
                               im Pronomen. §.7.                                261
Tag. und Polynes. sie besitzen. Doch beruht dies auf Gewohnheiten , die
sehr leicht auch in Sprachen desselben Stanunes verschieden sein können.
In diesem doppelten Plural liegt im Mal. eigentlich der Dualis, da die Pro-
         nominal-Formen der 1. Pers. eigentlich immer nur von zweien verstanden
werden, und, um eine weitere Ausdehnung zu erhalten, das Wort orange
Menschen, nach sich nehmen müssen. Im Tag. verhält es sich auf ähnliche
Weise. Die Poljnes. Sprache bildet den, in ihr beständig unterschiednen
Dualis ganz einfach durch Hinzufügung der Zahl zwei. Die Tong. deutet
den Plur. durch die Zahl drei an; und wenn diese Zahlen fehlen, bleibt es
tmbestimmt, ob von zweien oder mehreren die Rede ist. Die Tahitische und
Neu-Seel. (^) bezeichnen nur den Dualis mit der Zahl, und brauchen für
den Plural eine Endung, in der auch tursprünglich keine zu liegen scheint.
Auf diese Weise ist der Poljnesische Dualis, der Lautbildung nach, nicht
sowohl ein eigner grammatischer Tjpus, als eine Zusammensetzung des Pro*
nomens mit der Zahl zwei, die gelegentlich entstanden sein kann, imd dann
zur Gewohnheit geworden ist. Es wird dadurch noch begreiflicher, wie nur
diese Sprachen aus dem ganzen Malajischen Stamm zu einem durchgängigen
Dualis des Pronomens gekommen sind.

           In den Zahlwörtern findet sich bei allen verglichenen Sprachen eine
nur von wenigen Ausnahmen unterbrochene         §.8. Gleichförmigkeit. In den Zah-
    len 2, 3, 4, 5, 6, 10 ist sie, bis auf leicht zu erklärende Dialektverschieden-
            heiten, vollkommen. In 7, 8, 9 haben die Tag., Mad. und Polynes. Sprache
verwandte Ausdrücke, die Mal. aber tüjuh^ deläpan (auch düläpan und
saläpaii)y samhilun. Das letztere bedeutet nach Grawfurd {ArcJup. 1.
207.) eins weggenommen, nämlich von zehn. Grawfurd leitet das Wort
also von ambel, nehmen, und sa^ eins, ab, und dies scheint ganz richtig,
da das Suffixum auj welches aus dem Yerbum ein Nomen macht, das kurze
e des Verbmns in ein langes i verwandelt. Hiemach schiene nun die erste
Sjlbe von saläpan auch eins, und die erste von düläpan zwei (von
düa) zu bedeuten. Für läpan finde ich im Mal. keine Ableitung, wohl
aber im Mad. ma-lafa, nehmen (Chall.), wohl verwandt mit dem Tag.

  (0   [Ebenso die Haw. Sprache. B.]
362              Überemstimrnung der Maiayischen Sprachen

lapacy ausreokeii. Im Jaranischen Sunda- oder Gebirgsdialekt bedeutet
nun wirklich dalapan (zwei genommen) 8^ salapan (eins genommen) 9,
und dies kann, da Raffles {hist. ofJwa. 11« App. p. cxxvm.) und Cräwfurd
hc. I. 205.206.) es beide, jeder aus eignen Quellen, anfuhren, keinlrr-
thum sein. Raffles hat nur selapan statt salapan. Dafs im Mal. beide
Wörtar blois Synonyma von 8 sind, beweist, dafs, auch in nahe verwandten
Dialekten, verkannte Etymologie den Wörtern im Gebrauch irrige Bedeu*
tungen geben kann. Zur Bezeichnimg der Einheit haben fast alle diese Spra-
      chen eigenthfimliche Ausdrücke, die Mad., neben issa\ noch recy das wohl
mit dem Fron. 3. Fers, zusammenhängt, die Folynes. tahi; nur in der Mal.
und Tag. finde ich blofs sa und ysa, die mit der gleichlautenden, auch im
Sanskrit vorhandenen Fartikel in Verbindung stehen. Das Sanskrit, tri ist
im Tah. toruj Neu*Seel. toduy Tong. toluj Mad. tdlouy selbst noch im
Tag. tatldy wo ta wohl nur ein Vorschlag ist, kenntlich. Nur das Mal.
tiga weicht allein bedeutend ab. In 100 entfernt sich das Mad. zatou
doch zu wenig vom Mal. rätuSy als dafs man dabei an eine andre Verwandt*
Schaft mit dem Sanskr. iata denken könnte, als die auch dem Mal. Wort
zum Grunde liegen möchte. Das Tag« daan scheint ein- ganz andres Wort
zu sein. In 1000 geht das Folynes. mano vom Mal. ribu und dessen Tag.
und Mad. Lautverwandten ab. Allein auch im Folynes. bedeutet mano nur
im Tah. und Neu -SeeL 1000, im Tong. ist es 10,000. Für 1000 hat die
Sprache afe. Diese, sieh aber wohl nur bei hohen Zahlen zeigende Erschei-
        nung, dafs dasselbe Wort in stammverwandten Sprachen verschiedene Zah-
    len bezeichnet, kehrt im Tag. ydta wieder, das in dieser Sprache 100,000,
im Mal. aber 1,000,000 bezeichnet (^). Man sieht aus den hier angestellten
Vergleichungen,. dafs mehrere Ausdrücke für dieselbe Zahl in diesem Sprach-
           stamm, jazum Theil in derselben Sprache hn Schwange gewesen sind, von
welchen dann der Gebrauch einen bestimmten fixirt hat. In Tahitischen
Übersetzungen aus der Bibel (Job. 6, 9. 10. 13.) kommen für 2 imd 5 zwei
Synonyma, piti und pae^ vor. In der Sprache der Insel Bali ist für 8 ein
sonst in keiner dieser Sprachen sich findendes Wort, Tcutue.

  (*) \Yuta bedeutet im Jav. anch eine Million,, das Sanskr. «T^rT, ayutay 10,000, f^^,
nixutoy Million; das Sanskr. ^mr, lakshäy ist 100,000, laksa im Jay. und Mal. aber
10,000 ; s. oben S. 51. B.]
                              in den Zahkvörtern. %.%.                               263

            Daft Denar - System ist im ganzen Malajiftchen Sprachstamm, wie wit
  ihn jetzt kennen, allgemein. Crawfurd madit aber (a. a. O.) sehr sdiarf-
  tinnig auf Spuren des quatemaren, quinaren und senaren in der Bedeutung
  einzekter Wörter einiger Sprachen aufmeri^am, so dafs zwar alle diese Sy-
  ftteme zuletzt in das denare übergegangen sind, aber in diesem Ausdrücke
  hinterlassen haben, die nur in ihnen eigentlich Sinn hatten. Den von Craw*
  furd angefahrten Beispielen kaim ich aus der Madecassischen ein seine Be-
                    merkung bestätigendes beifögen. Wie in dem Sunda-Dialekt ganap, 6,
  durch seine Bedeutung geendet, Tollständig (mengganapy Mal. endi-
        gen) das Senar-Sjstem virarräth, so liefert das Mad. effat^ 4, da effa (Chall.
  y&i^ qvi est Jim, voilä laßri) dasselbe bedeutet, den Beweis fiir das ehemalige
  Dasein des quatemaren. Da aber der Grundlaut von effat dem Z^ahlwort
. 4 in den hauptsächlichsten Mal. Sprachen gemeinschaftlich ist, so mufs das
  quaternare System durch alle diese g^angen sein, insofern nicht ein Über-
         gang der Zahl ohne ihre Bedeiftsamkeit angenommen wird. Indefe bleibt
  es freilich noch zweifelhaft, ob der Yocal yor dem Lippenlaut in diesen
  Zahlwörtern stammhaft, oder der Consonant der Stamm - und Anfangsbuch-
          stabe ist. Auf das erste fuhren die Ausdrücke der verwandten Spradien
 effat (Mad.), epat (Biajuk), apa (Bugis), apat (Tag. und Magindanao),
 opat (Sunda). In diesem Fall nun entspricht dem effa^ Ende, das
 gleichbedeutende Mai. ähis. Es fragt sich nun, ob die übrigen consonan-
 tisch anlautenden Wörter ^s Sprachstamms für 4, pa (Lampung), fa
 (Tong.), papat (auf Bali und Java), <impat (Mal.), derselben Wurzel ange-
               hören? Sie haben höchst wiän:scbeinlich nur den anlautenden Yocal aus ver-
           derbt» Aussprache abgeworfen, so dafs die Frage zu bejahen ist. Dais wirk*
lieb die Formen mit und ohne Anfangsvocal dieselben sind, zeigt die Tag.
Sprache, in welcher Aec Begriff des Mad. effa durdi beide, nämlich durch
abar, ihos, ohos mit Anfangsvocal, und durch pakit mit Anfangsconsonan-
ten, ausgedruckt wird. Man kdnnte aber auch, wie hier die Herleitung von
e^a aus gemacht ist, so dieselbe Ton dem Tong. fa aus anstellen. Dies
keifst viel, übermäfsig, und auch so würde die Zahl ein Beweis des qua-
              temaren Systems bleiben. Denn es ist bekannt, dafs in vielen Sprachen der
Begriff oder das Bild einer unbestimmten Menge zur Bezeichnung der Z^^
genommen wird, die man als den Endpunkt des Systems, als diejenige an-
       sieht, über die man nicht hinausgehen will.
264                 Übereinstimmung der Miüayischen Sprachen
          Es ist auffallend, dafs in den Chinesischen Zahlwörtern auch nicht
ein einziger Yergleichungspimkt mit den Malajischen liegt, das einzige pä
ausgenommen, welches 8, mithin ein Vielfaches von 4, bedeutet. Da£s die
Chinesischen Sprachforscher bei pä an ein Vielfaches gedacht haben , be-
        weist wenigstens der Umstand, dafs sie das Zahlzeichen als Schlüssel der
doppelten Dinge angenonmien haben, zu dem sie auch 6 (2x3) rechnen.
Die zugleich in pä liegende Bedeutung ist die des Theilens, Zerreifsens,
so dafs es wohl nicht imwahrscheinlich ist, ^dafs die 8, wie im Malajischen
die 4, eine Rolle im Chinesischen Zahlensystem gespielt hat. Nicht zu über-
         sehen ist auch, dafs, entsprechend dem im Chinesischen Wort liegenden Be-
       griff, im Tag. pa noch einmal soviel bedeutet, so da£s das Wort, je nach-
      dem man den Vergleichimgspunkt annimmt, mehr als Eine Zahl bezeichnen
könnte.
          [Es scheint mir nicht xmwichtig, die Zahlwörter der neun hier haupt-
              sächlich verglichenen Sprachen in einer Tabelle zusammenzustellen. Diese
Wörter sind immer bei der Wortvergleichimg zwischen Sprachen vorzüglich
berücksichtigt und von Reisenden aufgezeichnet worden, und sind oft, ne-
ben wenigen anderer Redetheile, das Einzige, was uns von einer bekannt ist.
Ich werde deshalb auch an diese Tafel im Anhange eine zweite, welche die
Zahlwörter anderer, weniger bekannter Sprachen dieser Meere enthalten
soll, anknüpfen. Nach des Verf. Vorgange, beschränke ich mich auf die Ei-
     ner und die Zahlen hundert und tausend, obgleich die Bildung und Zu-
                             sam ensetzung der dazwischen liegenden einen zweiten, und oft entschei-
               denderen Punkt der Prüfung der Stammverwandtschaft ausmacht. Er ist aber
mehr grammatischer Natur, und gehört schon aus diesem Grunde zum größ-
     ten Theil nicht an diese Stelle der Untersuchung des blofsen Wortvorrathes.
          Das ILawi fällt hier ganz aus, da seine Zahlwörter geradezu die des
Sanskrits sind. Das Javanische hat in den Zahlen 1, 2, 3, 4, 5 und 10 beson-
        dere Ausdrücke für die gewöhnliche und die höhere Sprechweise, in den
übrigen (6, 7, 8, 9, 100 und 1000) denselben ftir beide.
264

            Mjilayisch.       Javanisch.                Bugis.
                                                                           Chj^ch,     I Hawaiisch.
                                                                                                      >

                                                                   r^c                  AraAi
        1. sa-, asa          sa- (Ng. u. Kr.) sedi
           süätu od. sätu    saa^ifi od. siji
                             Kr. satunggalod.
                                 satunggil
           düa               loro od. ro       duwa                roizi               lua
                             Kr. kalik
        3. itga              telu             tölu                telou                kolu
                             Kr. tig a
                                                                                       ha
      4. I amp at
                             papat od. pa/
                                                                            +h

                             Kr. sakawan     jopak
                                                                  ^^a/i                (Jcauna)
      5. lima                lima             lima                J/mi                 lima
                                              onong
                            Kr. gangsal                           enind
      6. anam               nem od. neuem                                              ono

          tüjuh
                                              If   ••
                                                                                       kiku
      8. saläpan                                                  valoi
                            ^olu(xuwalu) \aruwa                                        walu
          düläpan u. c7^-
           läpan                                                  fitou
                                               pitu
      9. sambilan           sanga            asera               ^/p<
                                                                   .^. .
                                                                                       iwa
  ToT sa-püluh              sa-puluh         sö'pulo                                   umi
                            Kr. sa-dhasa

 100.    sa-rätus                            si-ratu                        hundred)
                                                                 zaiolfianeri, haneri(a.d.ll9k)
                            s-6wu (hSwu)     si'Söbu             ari^o           {lau, 4oo)
1000. La-rz"$M                                                         las Engl. tausani(s.i.TJ^)
                                                                       ich/aur- (maho,AQOO)
                             in den Zahlwörtern. §• 8.                             265
         Ich erlaube mir noch einige Bemerkungen über diede Zahlen.
         In einigen Jav. und Tag. Zahlwörtern ist eine Verdopplung der ersten
Sylbe bemerkbar. Das Tag. dalua^ 2, scheint mir aus dua oder lua ver-
              doppelt; die Verdopplung hat einen anderen Consonanten, als die ursprüng-
       liche Sylbe, aber einen eng mit diesem verwandten. In dalaua ist das
zweite a räthselhaft; ich werde unten bei der. Betrachtung der einzelnen
Zahlen darauf zurückkommen. Die Verdopplung im Tag. tatldy 3, hat
schon Wilh. v. Humboldt oben (S. 262.) angemerkt. Im Javanischen kom-
     men die einfachen und die verdoppelten Formen zugleich vor, ro und loro,
wo die Verdopplungssylbe , wie im Tag., nicht denselben, sondern einen
verwandten Consonanten gebraucht, fur 2, pat und papat für 4, neni und
nenem für 6. Von der verdoppelten Form wird nur Gebrauch gemacht, wo
das Zahlwort nach dem Subst. steht {wong lorOy zwei Menschen) ; in allen
übrigen Fällen wird. die einfache gebraucht: patang dhina^ zwei Tage,
rong pikulf zwei Pikuls (ein Maafs), rong puluk 20, ro las 12, nem
blas 16.
            Wie im Mal. und Jav. das Subst. manchmal mit einem vorgesetz-
      ten a, auch wohl ty erscheint (Mal. nänas und anänas, die Ananas, Mal«
 und Jav. masy Mal. amasy Jav. hemmasy Gold), und in mehreren Süd-
3ee- Sprachen die Cardinalia regelmäfsig ein präfigirtes oder vorgesetztes a, e
oder he gebrauchen (^), so tragen auch mehrere Zahlwörter sichtlich solche
Vorschläge an sich: a das Mal. asa iy Tag. a lau a 2, und apat 4, Bug.
aruwa 8, und asera 9, und das Mad. arii^ou 1000; e das Mad. effat
und Tab. ehay 4; ö das Bug. öpaJcy 4; am (mit Hinzunahme des dem fol-
               genden Consonanten entsprechenden Nasals oder Lippenbuchstaben, wie
diese Erscheinung auch beim Mal. und Jav. in andren Redetheilen wieder-
            kehrt) das Mal. amp at y 4. Der Gebrauch des Vorschlages in der Zahl 4 ist
so häufig, dafs schon Wilh. v. Humboldt oben (S.263.) die Meinung au%e-
stellt hat, der Vorschlag möchte bei diesem Zahlworte stammhaft, und in den
Sprachen, welche ihn nicht haben, nur abgeworfen sein. Dies ist ganz be-
stunmt bei der Zahl 6 der Fall, wo er nur dem Jav. fehlt.

   (') a findet sich so im Tab. und Haw., e in denselben Sprachen nnd im Tong., he im
Tong. und Haw. Im Nea-Seel. lautet der Vorsatz ka. S. hierüber den 4. Abschnitt dieses
Baches.

                                                                    Rr
266                  Übereinstimmung der Malayischen Sprachen
          Mehrere Zahlwörter haben das Präfix der Einheit vor sich, Mal. und
JaV« sa^ Bug* ^i und so. Sie werden dadurch zn Substantiven und zu Zahl-
dassen gestempelt. Dies sii;id im Jay. das vornehme Wort für 4, sakawan^
10 im Mal. (sapüluh)^ Jav. (Ng. sapuluhy Kr. ßadhasa) und Bugis («d«
pulo)y 100 im Mal. {saratus)y Jav. {satus)y Bugis {siratu)^ doch wohl
nicht im Mad. {zatou)-, 1000 im Mal. (sarTbu)y Jav. (sSwu) und Bugis (si-
söhu). Die hierdurch gebildeten Zahlclassen gehören dem Denar-Systeme
an, nur das Jav. sakawan ist ein Beweis fär das oben vom Verf. erwähnte
Quatemar- System. Im Jav. finde ich kein Subst. kawan^ aber das Mal.
küwan bedeutet: Gefahrte, Genosse, 2) Heerde, Trupp, Bande. Hr. v.Cba*
mis so erwähnt in seiner Schrift über die Hawaiische Sprache eines volks-
thümlichen auf der Grundzahl 4 basirten Denarsystems auf den Sandwich*
Inseln, welches durch die Europäische Arithmethik der Missionare verdrängt
worden zu sein scheine. Die Zahlclassen sind nach seiner Angabe: kauna 4
(welches vielleicht das Jav. kawan selbst sein könnte), kanaka 40 (die*
selbe Zahl gQt auch in dem Zahlsysteme der Missionare), lau 400, mano
4000, kini 40,000, lehu 400,000. Die Zahlen lau und mano sind um so
beweisender für dieses Zahlsystem, als die erstere Form in den anderen
Sprachen 100, mano im N. Seel. und Tab. 1000 bedeutet. Eine Verwirrung
des Begriffs in den höheren Zahlen ist bei diesen Völkern sehr natürlich,
wie sich davon schon (s. oben S. 262.) im Mal. und Jav. Beispiele fixiden,
imd wie mano selbst ein solches im Tong. darbietet, wo es 10,000 bezeich-
     net (^). Im Jav. giebt es auch eine Spur des denarischen Weiterzäfalens von

   (') Ich nebme eine Erzählung Marineres (Tonga Islands. TL /y.370-371.) auf über den
boshaften Scherz, den die Tonga -Bewohner sich mit Labillardi^re erlaubt haben, als er
tie nach hohen Zahlen fragte, cinestbeils weil er unterhaltend genug ist, und andrentheüs,
weil ähnliche Abcntheuerlichkeiten in manchen, uns sehr ernsthaft mitgetheilten Wortsama-
lungen wilder Völker enthalten sein mögen, wie denn meine eigne Erfahrung bei den Ein-
             gebomen des Spanischen Amerika^s mich gelehrt hat, dafs solche Nationen sehr geneigt sind,
mit dem Reisenden, welcher sie nach Wörtern in ihrer Sprache fragt, Sehers zu treiben, und
dafs ihnen dieses Beginnen um so lächerlicher vorkommt, je systematischer es betrieben wird.
Bis 1000 blieben sie ehrlich; ki/ou afey^ 10,000, mufs einen Irrth'um enthalten, da kilou
unbekannt ist; mano^ das Labillardi^i« 100,000 übersetzt, bedeutet 10,000. Für Million
gaben ihm die Tonga -Bewohner das Wort panu an, welches Mariner nicht kennt, fiir 10
Millionen laouaU, nach Mariner löüit^ iroo^f}, wi^oßvarict (vielleicht ist es aber das fol-
       gende laUf welches ich im Wörterbuche entblättern, abschälen übersetet finde, und
                                  in den Zahlwörtern. §• 8«        •
                                                                                                  267

 4 aus; samas ist nach Crawfurd's handschrifUicher Grammatik ein beson-
       deres Wort für 400 (statt des gewöhnlichen patang ngatus^ Kr. kawan
 natus)y und dö mas nach ihr und nach Brückner für 800. Mas bedeutet
 Gold, und ist im Mal. ein Goldgewicht und eine Münze, woraus das Eng-
        lische mace entstanden ist (^)»

wale^ verruckt, beides zusammen also ein ähnlicher Ausdruck, als lau noa; ali bedeutet
kabl, und Mariner setzt hinzu: a term applied only to the parts of generation \ Idule ist von
v/e, ^oXXo?, abgeleitet; der erste Theil des Wortes ist mir ungewiGs), für 100 Millionen
iaounoua^ nach Mar. /aic/ioa, Unsinn (noa ist: tergeblich^ nutzlos, ill ^directed, yer-
ftandlos), fur 1000 Millionen liagui. Mar. liagi^ ein Spiel mit den Händen, weil er sie
wahrscheinlich viel bewegte, um sich verständlich zu machen. Für 10,000 Millionen gaben
fie ihm den Ausdruck tolo^ (lir 100,000 Millionen /o//. Mariner scheint alle diese Sachen
MS der Erinnerung zu schreiben, und behauptet, dafs ihm (tir Aie eine Zahl 10,000 Millionen
iolo tafai angegeben worden wäre, welches er in tole ho fde^ ro cdhotov riig ^ov iAijTf09,
umwandelt (Ao, dein, fdS, Mutter); dies scheint eine Ungerechtigkeit zu sein; tolo ist der
Name eines Spieles, / 0/0-0/1: Feuer durch Zusammenreibung zweier Hölzer anmachen,
/o/tf, fliefsen; man kann noch an afe^ 1000, denken. F&r Billion wurde ihm angegeben
iingha^ Mar. linga^ (pccXKo^ (merkwürdigerweise das Sanskr. f^TJF, lingom)^ fiir 10 Bil-
        lionen naaa^ glans virilisy fur 100 Billionen kaimaau^ nach Mar. hei ma au^ weicht
"Worte bedeuten, dafs er die eben genannten Dinge aufessen soll (Ar^i, essen, mo, fiir, «u,
du).. Für 1000 Billionen giebt er tolomaguitangha kaimaau, und für eine unendlich
grobe Zahl oki\ beide Ausdrficke erwähnt Mariner nicht mehr, und ihr, sonst ziemlich ver-
           standlicher Sinn scheint in dieselbe Kategorie mit den vorhergehenden zu gehören. Ich habe
seine einzelnen Ungenaiiigkeiten ans LabiUardifere's Reise berichtigt und das von ihm Über-
         gangene ergänzt, und der Leser kinn sich von der Wirklichkeit dieser wunderbaren Wort-
              sammlung, deren oft unangenehme Deutung ich leider nicht weiter habe umgehen können,
durch eigne Ansicht überzeugen (Labillardi^re, relation du voyage ä la recherche de La
P^rOnse, fak par ordre de i*aesemblde Constituante, T.2. Focabulaires* p,SO.).
   (*) Die Heiicanische Sprache zeigt, wie andere Amerikatiische, ein Ticesimal-System. Sie
beginnt aber mit einem quinaren. 5 heifst macuüll^ 10 mtulactli (in diesen zwei Wörtern
erkennt man vorn im ma das Wort Hand, ma-itl^ 15 caxtulli. Die Zahlen zwischen die-
     sen Ordnungen werden durch Zusatz von 1 bis 4 (c« 1, ome 2, ^m' oder ei 3, nahtä 4) ge-
         bildet, z.B. matlactli ^ om ' ei 13 (pm deutet hier die Verbiüdung an); doch erscheint in die-
     ser Zusammensetzung für 5 chicu^ statt maeuUli^ welches nur allein vorkommt: chJcunahui 9.
Erst von 20 an beginnt das Yicesimal- System: 20 pohualli (eig. ein Gezähltes), 400 tzonili
Ceig. Haar), 8000 xiquipiUi (ein Beutel, weil darin so viele Cacaobohnen enthalten sind).
Vor diese Classenwörter werden die Zahlen von 1-19 (die Einer des Mex. Systems) als
Vielfaches gesetzt: cempohualli 20, ompohualli 40, macuilpohualli 100, chiqüacempohualli 120,
ewactulpohualli 300. Statt pohualli gebraucht man aber, wenn Matten, Decken, Häute, Papier,
TdrtiUas (Maisknchen) gezahlt werden, ipüli, ud ffir Decken auch ^uimüli (Bündel).
                                                                              Rr2
268              Übereinstimmung der Malayischen Sprachen

         Ich glaube nicht, dafs das Mad. zatou, 100, whrklich den Vorschlag
der Einheit enthält; es ist zu auffallend, daüs von diesem sa sonst im Mad.
keine Spur ist und dafs das za bei dem Vielfachen stehen bleibt« Es könnte
daher das z wohl, wie in zanac, Kind (s. die TCrgl. Wortafel nr.25.), ein
Lautzuwachs sein. In den anderen drei Sprachen weicht das sa dem Vor-
       satze des Vielfachen: 20 Mal. düa päluhy Jav. rong puluhy Kr. halih
dhasay Bugis duwa pulo^ 300 Mal. tiga rätus, Jav. telung ngatuSy
Kr. tigang ngatus; Mal. samhilan rihu 9000, Jav. Kr. kalih hSa^u
2000, und selbst im Jay. saJcawan, 4, welches nicht in diesen Fall kom-
     men kann, wenn es als Vielfaches vor eine Zahlclasse tritt: Jcawan dhasay
Kr. 40.
        Das Ergebnifs der Vergleichung der neun Sprachen in diesen Zahl-
          wörtern ist fur die behauptete Stammverwandtschaft, und noch besonders
för den Zusammenhang der Südsee-Sprachen mit den westlichen, ein äuiÜBerst
günstiges. Der Fälle sind yerhältniismäfsig sehr wenige, wo eine Sprache
sich in einer Zahl ganz ausscheidet. Der wichtigste ist das übereinstimmende
Abgehen der yier Poljnesischen Sprachen in der Zahl 1, welches in dieser
Zahl, wo auch das Mad. die besondere Form ree hat, sehr naturlich ist;
yielleicht gelingt es aber späteren Untersuchungen, auch hier einen Zusam-
            menhang etymologisch aufzufinden. Ebenso scheiden sich die vier Sprachen
in dem Ausdrucke für 1000 aus.
       Ich wende mich nach diesen allgemeinen Bemerkungen zu den ein-
         zelnen Zahlen. Von 1 habe ich nur noch anzuführen, dafs die Malayischen
Sprachen im engeren Sinne dafür den schon oben ausführlich erörterten
Ausdruck sa haben. Er wird im Mal., Jav. und Tag. (hier als sang) dem
gezählten Sqbst. präfigirt, imd vertritt in den ersten beiden Sprachen eben-
            sowohl den unbestimmten Artikel (ein ohne Nachdruck), als das Zahlwort
(ein mit Nachdruck) ; im Mad. ist er ein selbstständiges Wort mit dem Vor-
       schlag (isa)y
              i          ebenso auch im Tag. ^^a, wie denn auch dies / vor rec im
Mad. tritt {iraiche bei Flac); das Mal. hat ihn auch selbstständig mit dem
oben betrachteten Vorschlag a {as a). In den Sprachen, welche das Präfix
und das selbstständige Wort neben einander besitzen (der Mal. und Tag.),
dient das letztere zum Gebrauche ohne Substantiyum ; Mal. düa püluh asa
21, Tag. ysa yeriy uno es este (de los Santos, v. unö). Die Mal. und Jav.
Sprache verbindet mit dem Präfix sa aber nicht nur das gezählte Subst.
                           in dm Zahlwörtern. §. 8.                            269

selbst, sondern auch allgemeine Substantiya, welche nach der Beschaffen-
     heit der gezählten Gegenstande verschieden sind und auch mit allen anderen
Zahlen gebraucht werden. Diese Eigenthümlichkeit hat Wilh. y. Humboldt
bereits in der Einleitung zu dieser Schrift (S. ccccxxix.) erörtert, und da-
         selbst die Chinesische, Barmanische, Siamesische und Mexicanische Sprache
als diejenigen genannt, in denen sie vorzüglich in Anwendung kommt.               Im
Mal. führt Marsden's Grammatik eine ziemliche Anzahl solcher Substantiva
an, welche ich noch durch einige zu vermehren Gelegenheit gefimden habe ;
im Jav. stehn. mir wenigere zu Gebote, da die Grammatiker (Brückner und
Comets de Groot). nicht lange bei dem Gegenstande verweilen tmd ich noch
nicht die Zeit gehabt habe, wie ich es beim Malajischen gethan, das Lexicon
zu granmiatischen Sammlungen durchzulesen. Das allgemeine Zahlsubstan-
tivum iSteht in beiden Sprachen nach dem Zahlworte, so wie es bei der Ein-
     heit dem sa angehängt wird; das gezählte Substantivum geht diesem Aus-
             drucke bald voraus, bald steht es ihm nach. Auch mit diesen allgemeinen
Subst. drückt ^a in beiden Sprachen zugleich den Einheits- Artikel aus. In
der Malajischen Sprache habe ich folgende 2iahlsubstantiva beobachtet :
  orang* (Mensch), fiir Personen: orange *'örang^, eine Person, laki-läki
     düa orange 2 Männer, perampüan tiga orange 3 Frauen. Sörang
     bedeutet auch allein, ebenso wie sörang diri {dirfy selbst) und
     dangan (mit) sörang dirl: herjälan sörang^ allein gehn, tiäda
     härus pergi'pergTan perampüan sörang diri, es pafst sich nicht,
     dafs ein Frauenzimmer allein geht; es steht auch allein für einer: sö-
              rang ini säja^ dieser Eine. Sörang pün tiäda (mit folgendem Ver-
     bum) ist niemand, sörang sätu (zwei Zahlsubstantiva zusammen, je-
          des mit sa) und sasörang (mit reduplicirtem ^a), auch das blofse
     sörang^ jeder.
  ikur (Schwanz), für Thiere: küda lima ikur^ 5 Pferde, äyam säböng
     ampat ikur^ 4 Streithähne;
  &d<iif (Stein) : gigi sabätUj ein Zahn. Merkwürdig ist, dals das Wort
     selbst eines anderen Zahlsubst. bedarf: bätu düa biji oder düa blji
     bäiUy 2 Steine ;
  blji bedeutet: Saame, Saamenkom (s. vergl. Worttafel nr.,108.), und ich
   . finde damit auch Eier und Augen gezählt ;
  büah (Frucht) hilft Früchte, Edelsteine, Häuser, Städte, Schiffe, Berge,
270            Übereinstimmung der Malayüchen Sprachen
    Brote zählen: pTsäng iTma bOahy 5 Bananen, negri eahüah oder
     sahüahriegriy eine Sta'dt, tiga hüah präUy 3 Schiffe;
  lei^ fur Blätter, Haare, Kleider; das Beispiel hartas salei^ ein Bogen
     oder Blatt Papier, ist dem Deutschen gleich, da wir auch ein Subst. zu
     Hülfö nehmen müssen ;
  bilahy für Bretter, Schwerdter, Dolche, Messer; femer: külak düa
   - bilahj 2 Gallonen (ein Maafs fiir Flüssigkeiten);
  keping (platt, 2) eine kleine Kupfermünze), für Schwerdter, Bretter,
     Tuch, Papier;
  bätang (Stamm): käyu sabätang oder sabätang käyuj ein Baum,
     ein Stück Bauholz, pühn düa bätangy 2 Bäume, sabätang boluh^
     ein Rohr ;
  püchuk (ein junger Pflanzenschuls), fur Elephantenzähne, Flinten, Ka«
     nonen; femer: sürat sapüchuky ein Billet;
  bantok (krumm, 2) Krümmung, Beugung), für Ringe;
  räwan {a bunch of fruit, a head of com, a set of buttons) ^ för Fisch-
           netze                               ;                 '
  pat ah (Zug, Zeichnung): käta sapätah oder sapatah kaia, ein
     Wort.
        Die Javanischen Wörter sind :
     Blatt; fur lange und breite Gegenstände: gadong salembar^ ein
  lembar

  iß r (gerade, 2) Ütie,ßbre, shred, Grawf. Fbc, das obige lei des Mal.)
     fur blofs lange: rambut saler^ ein Haar (Mal. rambut salei);
  hifif nur eine andere Form des sogleich zu erörternden wiji; pirang
     hiji roti hana hing siraj wie viele Brote habt ihr? Antwort: ka-
     thahhipun hamung gang sal hiji saha kalih hiji hulam toya^
     es sind ihrer (eig. ihre Anzahl ist) nur fünf, und zwei Fische (Et. Marci.
     6, 38.); hamendet roti limang hiji lan hiwak rong hiji hlku
     mahuj er nahm die 5 Brote und die 2 Fisclie (ib. 6, 41.), und gleich
  ' die
    darauf,  mit vorangestelltem Zahlausdruck: rong hiji hiwak hikuy
        2 Fische.
       Ich habe diesen grammatischen Punkt wegen des Folgenden erwtii-
nen müssen, imd bin nur deshalb ausführlich über ihn gewesen, weil er zur
                              in den ZaMwÖrtem. §. 8.                                  371

 Vergleichimg mit dem Mexicanischen (^) und den anderen oben genannten
 Sprachen wichtig ist und ich in dieser Schrift keine Gelegenheit mehr finden
 werde, auf ihn zürüclLzukommen.
        Die Grrammatiker führea nun im MaL süätu oder sätu, im Jay. fur
 die gewöhnliche Sprechweise sawiji oder sijiy fiir die vornehme satunggal
 oder satunggil als wirkliche, einfache Zahlwörter auf. Es springt aber nach
 der obigen ausführlichen Betrachtung der allgemeinen Zahlsubstantiya in
 die Augen, dafs sie, wenigstens die zwei ersten, nur solche Substantiva mit
 dem Einheits-Präfix sa sind. Das Mal. süätu ist imläugbar aus sahätUj eig.
 ein Stein, ein Stück, entstanden; es scheint aber noch niemand auf diese
 Etymologie gefallen zu sein; sätü ist daraus abgekürzt. Bätu habe ich
 schon oben als ein Zahlsubst. angeführt, und es fällt nur auf, dafs dort die
regelmäfsige Form sabätu vorkommt. Man kann annehmen, dafs die
Ableitung von bätu- und das Gefühl, dafs das Wort eintSubst. enthält, bei
dem Volke verloren gegangen ist. Dies zeigt sich auch darin, dafs die con-
trahirte Form einen weiteren Gebrauch angenommen hat, als bei dem Be-
wufstsein des Subst. möglich gewesen wäre; das Subst. blieb nun, aufser-
halb dieses Kreises, in seiner beschränkten Anwendung. Aus diesem unbe-
             schränkten Gebrauche, der das Mal. und Jav. Wort wirklich zu einem blo-
fsen Numerale macht, sieht man mm auch, dafs die Grammatiker sie mit
Recht als solche aufführen. Das Jav. sawijiy siji unterscheidet sich jedoch
Ton dem MaL süätu^ sätu dadurch, dafs in ihm das Gefühl des Subst. nicht

   (*) Die
«tantiYe : Mexicanische Sprache bedient sich besonders folgender allgemeiner Zahlsub-

      ieil (Stein), ffir runde oder cylinderförmige Gegenstande, ab da sind: Eier, Bohnen,
          Cacao, Kirschen, tunas (die Fracht der Nopalpflanze), Obst, Kürbisse, Melonen,
          Roben, xicamas (eine Worzel), iamales (gekochte Maisähren), Spanisches Weilsbrot,
          KfichengeraTse; aurserdem fiir Bücher und Hühner; z.B. centetl 1, nauhietl 4.
      gHmili (Ton der Präpos. pan abgeleitet), fiir lange Reihen yon Personen oder Dingen,
          ▼on Maaern, Fnrchen;
      ilamantli (von mana^ auf den Boden hinbreiten), Sar Schuhe, Teller, Schusseln, Pa-
                pier, Maisbehälter, Reden, Predigten ;
      oloil (die leere Maisähre, ohne die Köhier), fiir Maisähren, Cacao -Schoten, Bananen,
          fiir eine gewisse Bluinenart (jehxochitl) und eine Art Brot aus Saamen {tzohuaüi)
          oder Mais (jOaaecalnUmUli)^ ferner fär steinerne Pfeiler.
272              Übereinstimmung der Makryischen Sprachen
TöUig yerloren gelm konnte und der Gebrauch des Subst. mit dem sa und
mit anderen Zahlen dem Volke als gleichartig erscheinen inufs* Vielleicht
kommt mit diesen auch die Form i^iji vor, obgleich die Beispiele, welche
ich oben habe anführen können, nur hiji zeigen. Siji enthalt diese letztere
Form, sawiji das von Wilh. y. Humboldt oben S.69. besprochene wiji,
wozu noch nr,108. der Worttafel zu vergleichen ist. Den weiteren. Ge-
            brauch des Mal. und Jav. Wortes und den Beweis, daüs die Bedeutung des
Subst. dem Bewufstsein entschwunden ist, suche ich darin, dafs 1) diese
Wörter auch allein, ohne Subst. und ohne Beziehung auf ein wirklich im
Satze stehendes, vorkommen (Mal. sätupün tiada, es ist nicht einer, es
ist nichts, dua püluh sätu, 21), und 2) dafs sie auch von Personen ge*
braucht werden, eine Bedeutung, die dem Begriffe Stein, Stück, Korn
sehr entgegenläuft. Sie dienen auch als Einheitsartikel (ein ohne Nach-
        druck) :Mal. adaiah süätu negri besar^ es ist eine grofse Stadt. Von
dem Mal. Worte ist sogar ein Abstractuln, mit einem neuen Präfix, abgeleitet:
persüatüan dan haasäan^ Einheit und Einzelheit oder Individualität
(Marsden. Diet. v. süätu). Mit reduplicirtem sa^ sasüätu oder sesuätUy
bedeutet es jeder: barang sasüätUy any whatever ^ segala sasüätu,
alles, alle Dinge.
     , Ich habe oben angedeutet, dafs vielleicht das Jav. satunggal^ sa-
tunggil von diesen Wörtern verschieden sei. Es fällt mir nämlich auf, dais
ich noch kein Beispiel des Vorkommens von tunggal mit einer anderen
Zahl gefunden habe. Sollte es wirklich so sein, so könnte man annehmen,
dafs das Wort nur Adjectivum, nie Substantivum wäre (*), und dafs sa in
dieser Zusammensetzung nicht die Bedeutung der Zahl eins hätte, sondern
diese schon in tunggal läge, und sa nur verstärkend (ganz, zusammen)
stände, mithin wieder ein Adjectivum bildete. Für diese adjectivische Be-
             deutimg spricht sehr, dafs in einer, oben S.69. citirten Stelle des Brata
Yuddha tunggal allein als Zahlwort vorkommt: gaja tunggal, ein Ele-
          phant. Keines der oben angeführten Mal. und Jav. Zahlsubstantive könnte
des sa zum Ausdrucke von eins entbehren. Dieser Annahme widerspre-
       chend ist es aber wieder, dafs Gornets und Roorda (s. meine Anm. auf

  (*) Seme Bedeatungen sind oben S.69. nach den Worieriiücliem und Grammatiken
gegeben worden.
                               in den Zahlwörtern. §• &•                                273
                                  *

  S.69.) das Wort auch Einheit übersetzen. Diese Aedeutung könnten sie
  jedoch auch blofis von dem Zahlworte abstrahirt haben, und man müfste da-
      für ein Beispiel wünschen. Das Mal. tunggal ist nur Adjectiyum (einzeln,
  einzig), und nur als Adj. und Adverbium giebt Crawfurd das Jav. tunggil
 an. Auch ganz allgemein betrachtet, ist es nicht sehr wahrscheitilich, dafs
 man ein Subst. dieser Bedeutung gewählt hätt^ und z. B. zwei Einheiten,
 fur 2, sagte* Die oben aufgezählten Zahlsubstantiya verfolgen eine ganz an-
         dere Idee. Wenn saiunggal nie vor dem Subst. stände, so würde auch
 dies seine adjectivische Bedeutung beweisen. Nun finde ich es aber aller-
           dings auch vor demselben, und da einen Genitiv regierend: s at ung gal-
         ling tiyangj ein Mensch (Brückner. Gramm.), ebenso wie sawiji der ge-
                       wöhnlichen Sprache: sawiji-ning wong. Dies ist ein unumstöfslicher Be-
          weis, dafs es in dieser Stellung ein Subst. ist. Es handelt sich also nur noch
 um die Beantwortung der Frage, ob die einfache Form mit Vielfachem vor-
 kommt?                               »

        In. dem sedi des Bugis ist vielleicht auch das Präfix mit ^inem Sub-
 stantivum verschmolzen.
           Die Ubereinstimüiung aller neun Sprachen unter sich und mit dem
 Sanskritischen Sprachstamme in der Zahl 2 ist höchst merkwürdig. Es ist
 zwar nicht die Grundform des Sanskr. Wortes, f|;, dwi^ wie sie im Kawi
(dhwi,dhuwi) und in Sanskr. Ableitungen vorkommt; aber die Declina-
      tion der Sanskritzahl beruht auf der Form diva im Masc. und Neutr., dwä
im Fem., und dwä tritt in der Composition vor andere Zahlen (^[T^^^TrL»
dwädasan, 12). Im Jav. bestehen ro und, verdoppelt, loro neben ein-
einander; die Form ro findet sich auch im Mad. ropoulj 20 (Flac). Das
Tag. dalua, dalaua enthält auch eine Verdopplung, und alaua einen
Vorschlag ; über letzteren und über die Verdopplung habe ich schon oben
(S. 265.) ausführlich gesprochen. Fremdartig bleibt also nur das Jav. Jcalih
der vornehmen Sprache, und das Tab. pitiy welches, so wie' pae für 5,
Wilh. V. Humboldt (oben S. 262.) in der Bibelübersetzung nachgewiesen
hat, während die Wortsammlungen das regelmäfsige rua und rimä anfüh-
      ren. Es mufs mit jenen zwei Wörtern eine seltsame Bewandtnifs haben.
         Das Jav. kalih nöthigt mich zu einer umständlichen etymologischen
Auseinandersetzung. Crawfurd's handschriftliche Wörterbücher führen lih
in der Bedeutung verändern auf. Obgleich man an dem Vorhandensein
                                                                Ss,
274               Übereinstimmung der MdU^ischen Sprachen
dieser Form durchaus nicht zweifeln kann, so kommt sie doch wohl kaum
im Eawi vor; dagegen iat halih imd, in der yollständigen Yerbalform,
hangalih oder ngalih noch in dem jetzigen Jay», und zwar in der ge-
                   wöhnlichen Sprechweise, ganz gebräuchlich, und bedeutet: verändern, 2)
seinen Wohnsitz verändern, ausziehn, auswandern, das Mal. alih (auch ali)i
verändern, umdrehn, sich verändern, sidi wenden, und Tag. halili (mit re-
duplicirter Stammsylbe) : trocar, suceder, suhetUuir. Von lih ist nqn» durch
das bekannte Suffix Aan, Uyan^ Ng. ein anderer, yerschieden, abge*
leitet; es findet sich dafür auch Uya^ eine seltsame Form, da ein Su£&x a
in dieser Art nicht vorkommt. Dem Jay. liyan entspricht das MaL läTn
und das Tag. lainlain; davon kommt das Mal. läinkan^ verändern, und
meleinkan^ welches als nach einer Verneinung (das Engl, hut)^ wenn
nicht nach einer Frage, sondern u. ä. ausdruckt, und merkwürdigerweise
das Präfix und Suffix eines Verbums hat. Lay y an (^), das ich nur bei
Grawfurd finde, heifst und, mit, xmd gehört vermuthlich dem Eawi an;
denselben Sinn hat das Jav. lawan\ es bedeutet aber noch aidserdem, wie
das Mal. läwanx Widerstand leisten, sich widersetzen, kämpfen, Gegner,
Nebenbuhler, gßgen. Kalawan^ mit dem Präfix Ära, hei£»t im Ngoko: und,
mit (sowohl der Gesellschaft, als des Werkzeugs), durch {pftstrumenU)^ bei
(von der Nähe), als (nach dem Gomparativ); und alle diese Bedeutungen
hat in der gewöhnlichen Sprechweise auch das durch dasselbe Präfix Ica yon
dem Zahlworte ro abgeleitete karo^ und in der vornehmen kaliyan, ka-
lay an und kalih\ kalik bedeutet au£serdem noch zwei und beide, und
karo beide. Die letzterwähnten zwei Wortreihen, karo und kalawan
auf der einen Seite, und kalih, kaliyan oder kalayan auf der andren,
können keinen Zweifel übrig lassen, da£s die Form law an mit Veränderung
des r in 7 ebenso durdi das Suffix han von ro abgeleitet ist, als kaliyan
von lihj und dafs ro und lihy wenigstens für das Javanische, zwei einander
entsprechende Stämme sind. Lwan^ bei Grawf» ein anderer, verschie-
       den, liefert durch diese seine Bedeutung einen neuen Beweis ihrer Über-
                       einstim ung. Die Auflösung des o in aw und des i in ay (kalayan) vor

   (^) Das sweite y ist durch pingkal ausgedrückt, welches auch ^ bedeutet; doch ist die
Form layvpan wenig wahrscheinlich. Die Hinzunahme des Eweiten x ist wohl nur ^e
dichterische Freiheit tur Grewinnuog einer Länge; TgL kalayan weiter unten.
                              in den Zahlwörtern. §. 8.                                275

dem Vocal des SufiGxes hat im Kawi und Jav. mannigfacbe Belege, und ist
im Sanskrit ganz gewölmlich. In dem Mal. läln und Tag. la'inlain sind
vielleicht die Yocale des Jay. liyan umgestellt; doch ist es auch möglich,
dals eine Einsehiebung von a nach dem / von lih vorgegangen ist. Da ich
jedodhi nichts Ahnliches in diesen Sprachen beobachtet habe, ^o wage ich
diese Bemerkung, welcher ich keine Wahrscheinlichkeit beilege, nur mit
Rücksicht auf das Tag. alaua und dalaua {zvrei), verglichen mit da-
lua (^)« Das i von lih (laih) wäre dann mit dem Suffix an in Tn {läln)
zusammengezogen. Der regelmSlsige aus i und a im Jav. und Mal. entste-
        hende Vocal ist freilich^, imd so ist I6n im Kawi, ein anderer, 2) und,
mit, eine Zusammenziehung aus liyan. Die Form lan der Jav. gewöhn-
        lichen Sprache, und, mit, das Mal. dan^ ist ebenfalls durch eine Zusam-
                    menziehung, dieaber keine regelmälsige ist, aus lawan entstanden. Da der
Stamm lih sich nach dem Obigen auch im Mal. und Tag. findet, und, mit
Ausschluüs'der Formen mit präfigirtem ha und pa {^)^ im Jav. der gewöhn-^
liehen Volkssprache angehört, so ist nicht daran zu denken, dafs // A durch
absichtliche Vocalverändemng aus ro oder lo entstanden sei, es ist vielmehr
deutlich, dafs die Javanen sich in jenen präfigirten Formen dieser zwei in
dem Sprachstamme schon vorhandenen Stämme nach ihrer Weise bedient
haben, um Krama imd Ngoko zu scheiden. Man darf femer wohl annehmen,
daüs der Begriff t^on zwei erst auf dieser Gränzscheide in das Jav. lih ein-
          geführt ist, so verwandt er auch mit den anderen Bedeutungen der zwei
Stämme, ein anderer, verschieden, verändern, widerstehen, Geg-
      ner, und, mit, in denen sich die Mal. und Tag., und aufser den Präfix-
         formen die Jav. Sprache bewegt, genannt werden mufs. Der einzige Unter-
        schied zwischen dem karo der gewöhnlichen und dem halih der höheren
Sprache ist der, dafs die gewöhnliche Sprechweise für zwei das einfache
ro^ die vornehme kalih^ mit dem Präfix, hat, und dafs Tcaro ausschliefs-
lich, halih noch nebenher beide bedeutet. Das Präfix ha hat nämlich im
Mal. vor den Zahlwörtern, aüfserdem dafs es Ordinalia bildet, zusammen-
                     Krafi: hadüa, der zweite, 2) beide, hatiga, der dritte, Ara-

   (*) Bocb konnten diese Formen auch durch Auflösung des u !n a«p erklärt werden; das
Tag. u swisehen Yocalen ut mebt fiir den Consonanten iv so nehmen.
  (') Aaf das letstere Präfix werde ich sogleich kommen.
                                                                      Ss2
 276                 Übereinstimmung der Malayischen Sprachen

 tiga ärif die 3 Tage, alle 3 Tage, hadüablas müridnia, seine 12 Jün-
      ger (Et. Matth. 11, 1.). Im Jav. finden sich von diesen Bedeutungen des
 Präfixes. nur vereinzelte Spuren, wenn nicht längere Beobachtung hierin die
 Granunatiker und Wörterbücher veryoUständigt. Einen zweiten Fall der Be-
              nutzung von lih im Jav. für den Begriff zwei bietet das Präfix pa dar: pa-
  lih'Ks.y paro Ng«, in zwei Hälften theilen, sepalih'Kr.y separoNg.^ halb,
  Hälfte. Das Mal. gleichbedeutende sapärD ist darum merkwürdig, weil, mit
  einziger Ausnahme des Jav. ro und der Mad. Form ropouly 20, das Zahl-
^ wort in allen hier verglichenen Sprachen des Stammes die Yocale ua zeigt.
          Die Ähnlichkeit des Zahlwortes 3 mit dem Sanskr. f|f, tri, hat schon
  der Verf. oben (S.262.) bemerkt; ich möchte sie aber, besonders im Ver-
            gleiche mit der des vorigen, nur eine sehr untergeordnete nennen, welche
  ebensowohl eine ganz zufällige sein kann. Der Yocal des / ist in den west-
          lichen Sprachen e, in den Poljnesischen o ; der Endvocal ist inuner ii, nur
  im Tag. (tatld) o. Dieses enthält eine Reduplication (s. oben S. 265.). Weit
  eher würde man, meiner Meinung nach, das Mal. tiga, Jav. vornehme tiga
  mit dem Sanskrit zusammenstellen können, wenn man einmal auf eine Ver^
  gleichung ausgeht. Es ist, wie auch Wilh. v. Humboldt annimmt, ein ganz
  anderes Wort, als das in den übrigen Sprachen herrschende.
          Die Formen für 4 beginnen in der Mehrzahl dieser Sprachen mit ei-
      nem Yocalvorschlag, a, e, o', am, imd es mag sein, dafs dieser wesentlich
 zum Worte gehört und nur in einigen Sprachen weggefallen ist. Man sehe
 oben S.263. die Betrachtung des Verf. hierüber, und ferner S.265., imd
 über das einfache pat und verdoppelte papat des Jav. S.265. In den Süd-
                             se -Sprachen istdas End-/ weggefallen. Ein ganz anderes Wort erscheint
 im Krama des Jav., sakawan, und im Haw., kauna (neben dem regel-
 mäfsigen ha), über diese zwei Formen habe ich oben (S.266.) gesprochen.
         Die Zahl 5 ist durch das Subst. Hand ausgedrückt (s. die vergl. Wort-
      tafel nr.77., und das oben übev.die Mexicanischen Zahlwörter 5 und 10 Ge-
              sagte). Fremdartig ist nur das Jav. gangsal, über welches Wilh. v. Hum-
        boldt in der Anm. auf S. 167. gesprochen hat. Ich mache darauf aufmerk-
       sam, dafs die Jav. höhere Sprechweise in allen Zahlen sich als abweichend
 von den im Sprachstamme herrschenden Wörtern erwiesen, dagegen die ge-
                   wöhnliche bisher immer gerade diese gezeigt hat« Der Tab. Nebenform pae
 habe ich schon oben bei der 2 erwähnt.
                             in den Zahlwörtern. §• 8.                              277

           Für die Zahl 6 geht ein einziges Wort durch alle Sprachen des Stam-
     mes, zweisylbig und mit einem Vocal anlautend; dieser ist im Jay. nem
weggefallen, über dessen Verdopplung ich oben S.265. gesprochen habe.'
In der Tab. Sprache ist merkwürdigerweise diesem Vocal einy*Torg6setzt,
womit man das Mad. kenne yergleichen kann. Der anlautende Vocal ist a
 im 'Mal* und Tag., e im Mad. und Tab., ö im Bugis, o im Tong., N. Seel.
 imd Haw. Das Schluls-m findet sich nur. im Mal., Jav., Mad. und Tag., im
 Bugis hat es sich schon zum Nasenlaute yerflacht, und ist in den eben ge-
                  nannten drei Südsee - Sprachen mit dem yorhergehenden Vocal in o über-
                        gegangen. ImTab« und im Mad. kenne ist es blofs weggefallen.
              Ebenso geht, jedoch mit Aiisnahme des Mal. tujuh, welches, wie
 schon der Verf. S.261. bemerkt hat, sich weder in dieser, noch in einer
 anderen Bedeutung in den yerwandten Sprachen bis jetzt hat entdecken las-
      sen ,für 7 Eine Form , und mit den geringsten Abweichungen , durch alle
 Sprachen.
              Gleich beständig ist die 8. Es ist sogar möglich, dafs das aruwa des
 Bugis (s. über das Anfangs- a S.265.) noch dazu gehört, indem man eine
 Sjlbenumstellung, ru-wa statt wa-ruy annähme. Die stärkste Abweichung
 ist das o der ersten Sylbe im Jay., wo alle andren Sprachen a haben. Wirk-
         lich schreibt auch Brückner nur waluy aber Gericke, Comets, Roorda,
 Crawfurd immer wolu. Das lange o für das a der andren Sprachen in der
vorletzten Sjlbe ist eine Eigenthümlichkeit des Jay., welche aber sonst nur
da statt findet, wo die letzte Sjlbe mit einem a schliefst, und meist auch
nur, wenn zwischen beiden Vocalen zwei Consonant en stehn: tonda. Mal.
und Tag. tanda^ Zeichen, wonna^ Sanskr. oFf> wanam^ Wald. Dieses o
gehört aber nur der Schrift an, welche dadurch eine Nuance der Aussprache
des a auszudrücken sich bemüht. Denn dafs der Laut nicht yoUkommen der
eines langen o ist, sieht man daraus, dafe die Wörterbücher ihn ebensowohl
mit a schreiben {tanda^ wana\ Das Mal. Zahlwort scheidet sich allein aus,
seine merkwürdige Etymologie hat der Verf. oben (S.261. 262.) entwickelt.
             Die Form fur 9 ist in den Poljnesischen Sprachen übereinstimmend,
und ich glaube auch die Tag. und Mad. damit zu^ammenschliefsen zu kön-
           nen. Die erstere hat statt des w das dem yorhergehenden Vocale gleichartige
y^ die Mad. das w Ae& Polynesischen und. das si des Tag., und weicht nur
durch das Schlu£s-i yon allen ab. Für diese Vertauschung des a der letzten
278              Übereinstimmung der Malayischen Sprachen

Sylbe mit i bieten andere Zahlwörter Analogieen dar, die sichersten das Mad.
limiy dimif 5, und das Tag. anim^ Mad. enina^ enine^ 4; liiermit kann
man das Tong. taha^iy gegen das taki der drei iibrigen Südsee -Sprachen,
wenigstens zu vergleichen versuchen. Von den bisher betrachteten Formen
scheidet sich ganz aus das Bugische as er a ^ wenn es nicht doch mit dem
Tag. siyam zusammenzustellen ist, das Jay. sanga^ und das Mal. samhu
larij dessen Bedeutung (eins weggenommen, nämlich von 10) und Ety-
                mologie Wilh. Y. Humboldt (S. 261.) sehr treffend angegeben hat. Ich
würde, mit Bücksicht auf das s im Anfange, eine Yermuthung ähnlicher Be^--
deutung in dem allgemeinen Zahlworte, so wie in dem Jav. sanga^ wagen,
wenn nicht der Vorsatz in jenem si lautete (^ ), mxd das Fi^gmentarische des
zweiten Theiles der Formen nicht jeden Versuch der Ableitung dieses letz-
       teren als mifslich^ oder willkührlich erscheinen lieise, und wenn nidbt solche
Äufeerungen, deren Beglaubigung meist kaum mehr, sogar in dem Laufe der
Jahrhunderte, möglich ist, den, welcher sie thut, in den Verdacht setzten,
dafs er eine Partheilichkeit fur sie hegte.
         In dem Zahlworte 10 tritt der merkwürdige Fall ein, dafs die Hawaii*
sehe Sprache sich von den übrigen, welche mit yollkommner Gleichmäfsig-
keit sich Einer Wortform anschliefsen , durch den Gebrauch eines ganz
anderen Wortes , umiy lossagt. Die Jav. vornehme Sprache bedient sich
eines Sanskritwortes, das auch dem Kawi angehört. TJber das den Zahlen
10, 100 und 1000 im Mal., Jav. und Bugis vorgesetzte Präfix der Einheit
habe ich mich schon (s. S. 266. 268.) ausführlich erklärt.
         In dem Ausdrucke fiir 100 weicht allein das Tag. da an (s. Wilh. v.
Humboldt oben S. 262.) ab. Alle übrigen Sprachen, selbst die Poljnesischen,
bedienen sich eines übereinstimmenden. Bemerkenswerth ist, dafs in den
letzteren (mit Ausnahme des Tong.) das r sich hält, während das Jav. hier
die sonst diesen Sprachen eigne Weichheit des Zerschmelzens fester Conso-
nanten in k annimmt. Das Schlufs-« verschwindet schon jenseits des Jav.,
das t zwischen den beiden Sylben aber erst in den Südsee ^Sprachen. Über
das z des Mad. s. oben S. 268. Am meisten reducirt ist die Form im Tong.
TS du erscheint freilich auf den ersten Anblick als ein ganz verschiedenes
Wort; wenn man aber in dem Vielfachen (ua ngeäuj tolu ngädu u. s.f.)

  (^) Doch' erscheint diese Form als eins im Bug. 100 mid 1000.
                              in den Zahlwörtern. %. %.                              279
dieselbe Form mit einem anderen Vorsätze wiederkehren sieht, so ka^n man
darin auj das gemeinschaftliche Zahlwort mit geschwundenem Anfangscon-
sonanten, als den wesentlichen Theil nicht verkennen. Das Tong. ua, 2,
wo die Schwestersprachen ebenfalls den Anfangsconsonanten beibehalten,
liefert eine yoUstandige Analogie für das Wegfallen des r. Ich habe im A.
Abschnitte dieses Buches unter den Tong. Partikeln nachgewiesen, dafs te
der Singular-, ng (eigentlich ngd) der Plural-Artikel ist, und daselbst auch
der Schwierigkeit erwähnt, welche das e in der Form nge'äu macht« Die
Tah. und Haw. Sprache haben, beide unnöthiger Weise, da sie ein einhei*
misches Wort besitzen, für diese Zahlclasse noch aus dem Engl, haneri,
imd die Haw. und N. Seel. für 1000 ebenso tausani von den Missionaren
angenommen; neben diesem hat die letztere Sprache auch das emheimische
Wort.
        In dem Ausdrucke für 1000 scheidet sich der Sprach^amm, wie dies
bei den Zahlwörtern nur noch in Einem Beispiele, bei der Eins, in anderen
Redetheilen und Ausdrücken aber sehr gewöhnlich der Fall ist, in die zwei
gro&en Abtheilungen der westlichen oder im engeren Sinne Malajisch zu
nennenden, und in die Südsee - Sprachen. In jenem Hauptzweige herrscht '
das Wort ribuy in diesem mano. Das r des ersteren wird im Jar«, wie bei
1000, zu hy und im Bugis, wie im Mad. zatou, 100, zu s. Die Mad. Sprache
hat ein a präfigirt (s. S.265.). Mano gilt nur in der N. SeeL und Tah. für 1000,
in den beiden anderen hat die Höhe des Begriffes zu Abweichungen geführt ;
denn im Haw. drückt es das Vierfache, im Tong., wo ein eignes Wort, afe,
för die Zahlclasse erscheint, das Zehnfache davon aus.
        Es sei mir schlieislich noch erlaubt, auf das in so vielen zweisylbigen
Zahlen (3, 7; 8, 10, 100, 1000) sich in der letzten Sjlbe, meist selbst schlie-
fsend, findende u (gelegentlich o) aufinerksam zu machen. Buschmann.]

        Eine noch innigere, und wirklich in der Form der Sprache gegrün-
                                                       .
      dete Verwandtschaft zeigt es an, wenn§. 9gleichlautende         Partikeln, deren ur-
                 sprüngliche Bedeutung längst verloren gegangen ist, in zwei Sprachen auf
gleiche Weise gebraucht werden, Wörter bestimmten logischen oder gram-
             matischen Kategorieen anzueignen. Es sind alsdann solchen Sprachen nicht
rfnzelne, in iht^er ganzen, vieUeieht ucht einmal erkannten Zusammenfügung
  280             ÜbereinsthnmuTig der Malerischen Sprachen

 aufgenommene Wörter, sondern ganze, auf eine unbestimmte Zahl verwand-
     ter und nicht verwandter Wörter anwendbare Bildungsgesetze gemeinschaft-
          lich. Dies nun trifft man im Madecassischeji und in den übrigen Sprachen
 des Malayischen Stammes durchgängig an.
           Im Mal. und Tag. (Marsden. Gramm. 33. Totanes. nr. 301 - 305.)
 werden aus Adjectiven und Verben durch Vorsetzung von ca und Anfügung
 von a?i Substantiva gemacht. Ebenso ist das Mad. han-ompou-auj Dienst,
 von mari'Ompoy dienen. CabarOy Neuigkeiten, könnte man zu derselben
 Bildung rechnen. Es ist aber wohl, wie das Mal. khabar, geradezu Ära-
^ bisch. Dagegen scheint die Substantiva bildende Vorsjlbe ha (auch blofs A,
  vntfi zafy mi zu m wird) die Mal. und Tag. ca, wie ha-tahercy Breite,
  von ma-Ktahets, breit, h-onenghy Wohnung, f-onengh^ Bewohner,
  m-onenghy wohnen.
         • Das lAdA.fiy das {Armal. marä. p.97.) gleichfalls Substantiva bildet,
  ist das Mal. ;7^. Fi-teia, Liebe, von mi-/^ia, lieben, fi-efah^ Friede,
 fi-ambouj Höhe, ist wie das Mal. pe-süruh, ein Bote.
           Das Tag. Adjectiv-Praefix ma, wie ma-putiy weils, ist auch der Mad.
  Sprache eigen: haihai, Feinheit, ma- A ai, fein, ma-tahetSy breit, ha-
  t ah ere, Breite.
         Die Mal. Sprache unterscheidet die transitiven Verba durch die Vor-
 sylbe men, mit ihren euphonischen Veränderungen, von den intr£)nsitiven ,
 welche ber und dessen Lautveränderungen vor sich nehmen, obgleich dieser
 Unterschied nicht immer festgehalten wird. Im Mad. entsprechen den Mal.
 men, meng und me die Partikeln man, mangh und mi, sie sind aber nicht
 alle transitiv. Mi bezeichnet, zwar nicht ausschliefslich, aber häufig, Intra^si-
 tiva. Wie, das Transitive und Intransitive in noch prägnanterem Sinne ge-
             nommen,-im Mal. bel-äjar und meng-äjar, so heifsen im Mad. mi-ha-
 nats und mangh-anats lernen und lehren. Die Tag. Sprache besitzt
 auch mit man verbundene Verba, ohne dadurch die transitive Eigenschaft
 zu bezeichnen. Überhaupt steht die Mad. in diesem Theile der Wortbildung
 der Tag. nähei^, als der Malayischen. Die befehlenden Verba haben im Tag.
 (Totanes. nr.208.) magpa (magpa-sulaty befehlen zu schreiben), im Mad.
 manpangh zu Vorsylben, manjl'angh-aterre, befehlen zu bringen . Sehr
 merkwürdig wegen ihrer Verbreitung über entfernte Punkte des Sprach-
         stamms sind die Tag. Verba mit maca (Totanes. nr. 190.). 'Zwei ihrer
                              in der WortbOdimg. §. 9.                              281

 hauptsachlichsten Bedeutungen sind die desKönnens, maca^lacary gehen
 können, und des Yerursachens, maca-huhay^ Leben heryorbringen.
 Gerade diese beiden Bedeutungen yereinigen sich auch im ]Vfad. maha\
 maha velohnCy leben können (AnnaL maril. p.94.)y maha-tserongh^
 umgeben (Flac. v. emnronner). Auch bilden beide Sprachen mit diesen Vor-
 sylben die Verbal -Adjectiva, die eine Fähigkeit oder Möglichkeit anzeigen;
 Tag« maca-caeriy Eisbares, Mad. maha-teia, liebenswürdig, maha-
fatey sterblich (Flac. Cot* p.29«)« Dasselbe maca ist unverkennbar im
N. Seel. catisatiyen((^aX:a, Tong. jTceXrAra, Tab. haa xmAfaa (^). Die Eng-
         lischen Bibeliibersetzer auf Madagascar haben eine der Tab. ganz nahe kom-
        mende Form 1iaha\ hahamasinay heiligen (Exod. 20, 8.). Dem Mal. fehlt
dies Präfix. Es bildet diese Gattung von Verben, indem es men Tor- und i
nachsetzt; betrunken machen, Mal. me-mähuk-Ty Mad. maha-ma"
mou. Einen stärkeren Beweis der Stammverwandtschaft können Sprachen
nicht geben, als wenn sie, wie hier, den Grundlauten nach gleiche Wörter
ganz frei auf eigne Weise grammatisch behandeln , diese Behandlung aber
wieder genau mit der einer andren Sprache desselben Stammes überein-
kommt.
           Die Mad. mit mi-tan gebildeten Verba gesellschafUicher Handlungen,
 wie mi-/am-poii/i,. zusammen zurückkehren (Flac. v. retoumery Annal.
 nuxrU. p. 94.), können von der Mal. Präposition dangauy mit, herkommen,
die aber sonst nicht im Mad. gefunden wird.
           Die Anfügung des Verbal -Präfixtuns men im Mal. und man im Tag.
bringt Veränderungen in dem Anfangs-/ tind s des Wortes hervor, an wel-
       ches die Anfügung geschieht. Nach Marsden (p. 54.) fallt alsdann das / hin-
       weg und das s yerwandelt sich (indem das men sein n verliert) in n/a; so
wird aus tölongy helfen, menölongy anssenangy zufrieden, meni^nangy
zufrieden stellen. Hätte aber Marsden das Tag. zu Rathe gezogen, so hätte
er yermuthlich seine Regel anders, und so wie die Tag. Grammatiker gefafst.
Nach diesen verwandelt sich das / und s in n, und das n des Präfixums geht
Valoren; so wird aus tubüsy loskaufen, ma-nubüsy aus sülaty schreiben,
ma-nülat. Die Sache ist im Mal. fur das t ebenso, denn Marsden sagt aus-
                  drücklich, dafs das End-n der Partikel mit dem Anfangsvocal des Wortes

  <*)   [Aach Haw. haa. B.]
                                                                     Tt
282                  Übereinstimmung der MaU^fiscken Sprachen

SEUsammenschmilzt ; man mufs also auch me-nölongj niclit men^ölong
abtheilen. Sie ist aber nicht gleichgültig, im Tag. nicht, weil dort die An-
fangssjlbe des verwandelten Wortes aus andren grammatischen Gründen bis-
        weilen verdoppelt wird , so dafs BUS diquit, schlagen, im Fut. ma-ni- ni-
quit wird, überhaupt nicht, weil nun, was bei Marsden's Regel sehr auffal-
      lend ist, klar wird, dafs / imd Sy so nahe verwandte Buchstaben, nicht ganz
verschieden, sondern im Tag. ganz gleich, im Mal. mit geringer Abweichung
behandelt werden. Beide Zahnlaute verwandeln sich in ihren Nasalen, die
zischende Natur des s bringt aber wieder eine Alteration des Lautes fur sich
hervor. Im Mad. findet sich in deutlichen Beispielen dieselbe Buchstaben-
                             veränderung, aber für das s nicht wie im Mal., sondern wie im Tag. Be-
                   zahlung heifst siui und tambe (Flac), daher bezahlen maniuiy ma*
nambe. Tapere heifst Ende, daher manapere endigen, und, da das-
         selbe vom Substantiv -Präfix /an, ebenso wie vom Mal. pen (Marsden.
Gramm, p.35.), gilt, fanapere Gränze (Flac). Man könnte, indem man
manapere vom Mal. abis ableitete, gegen dies Beispiel einwenden, dals
hier schon das Primitivum kein Anfangs-/ habe; man würde aber alsdaim
zwei ganz verschiedene Wörter verwechseln. Abis hängt mit dem Mad. effa
und dem Tag. abary ibosy obos zusammen, das Mad. tapere aber mit dem
Tag. tapus. Dieses ist endigen, aufhören überhaupt, jenes das be-
               stimmte Aufhören, wenn zum Wegnehmen nichts mehr vorhanden, zum
Thun nichts mehr übrig ist, also aufgezehrt und vollendet. Man könnte
hierher auch manompOy dienen, rechnen wollen, da der Herr toumpoUj
tompo heifst: einen Herrn haben. Allein inmanompo ist ompo das
Grundwort, in toumpou ist das / (abgekürzt axis tai) ein Vorschlag, der
das Werkzeug andeutet, also: der, durch den man Diener ist, d.h. der
Herr. Die andren Sprachen des Stammes haben daher wohl verwandte Aus-
           drücke fur ompoy aber nicht fur toumpou.

        Auch die Vergleichung der wenigen Wortbeugung, welche diese Spra-
      chen besitzen, zeigt durch auffallende             .
                                                     §.10Übereinstimmungen  ihre nahe Ver-
                   wandtschaft, und namentlich die der Mad. mit den übrigen. Das Kennzei-
      chen der Vergangenheit in der Conjugation ist in derselben die Vorsetzung
von ni vor das Verbum; zaho ni teiay ich habe geliebt (AnnaL marit. /x9i.
                            in der Wortbeugung. §. 10.                                283

Flacoort* Diet. Vorr«), izy ni-laza^ er sagte (Luc. 17, 19.). Da aber das
Yerbum im Präsens milaza heifst, so wird nicht sowohl ni vorgesetzt, als
das m von mi in n verwandelt. Ebenso wird von mambonatsi^ schaffen^
nambonatsif erbat geschafTen, ausmahapelonney nahas^elonncy erbat
leben können u. s« f. Gerade auf die gleiche Weise verwandelt auch die Tag«
Sprache das Anfangs -m der Verba in n\ und da fast alle Verba mit m an-
            fangen, oder ihren Anfangsvocal in m verwandeln, so kann die Vorsetzung
des n als allgemein angesehen werden. Sie ist nun zwar auch dem Präsens
eigen, doch da mit andren Veränderungen verbunden. Das Prät. bezeichnet
sie ausschliefslich. BisweUen nimmt dies Tempus auch die Partikel na ksl
(Totanes. nr. 98. 99. 108. 140-143.). Diese begleitet das Perfectum auch
im Tab. und Tong. Im Tab. ist sie deutlich das Ortsadverbium dort, und
steht dem dem Präsens zugegebenen neiy hier, entgegen. Die Mal. Sprache^
die überhaupt am wenigsten grammatischen Apparat blofser Verbindungs-
          wörter besitzt, macht ihr Präteritum, auf eine höchst merkwürdige Weise^
durch Hinzufugung eines eignen, nicht einmal dem Mal. Sprachstamm, son-
       dern dem Sanskrit angehörenden Wortes sudah^ vergangen, vollendet,
kenntlich.

         Ich habe hier lauter Fälle gewählt,        §• 11. wo die Gleichheit der grammati-
        schen Behandlung auch mit Gleichheit des grammatischen Lautes zusammen-
trifil, da diese doppelte Übereinstimmung erst den Beweis der Stammver-
                  wandtschaft der Sprachen wahrhaft vollendet. Allein auch der allgemeine
grammatische Typus aller hier verglichenen Sprachen ist insofern derselbe,
dals sie alle zu einem und ebendemselben grammatischen System gehören,
land ihre, sehr gro&en eigenthümlichen Verschiedenheiten des grammatischen
Baues sämmtlich innerhalb dieses Systems liegen.
         Sie bezeichnen weder am Nomen Genus und Casus, noch am Verbum
die Personen, und besitzen insofern weder Flexion, noch Agglutination. Sie
geben aber das grammatische Verhältnifs der Wörter in der Redeverbindung
durch grammatische Wörter an, die nicht mit den Bezeichnungen der Be-
        griffe zusammenschmelzen. Dies unterscheidet sie wesentlich von den eigent-
         lichen Flexionssprachen ^ wie das Sanskrit ist, allein auch ebenso sehr von
den agglutinirendeo, wie fast alle AmerikMiiachen sind. Dagegen nähern sie
                                                                    Tt2
        284                            Allgemeine Charakteristik
        sich dadurch dem Ghinesischen. Sie bleiben jedoch hierbei nicht stehen«
I
        Sie streben, den Wörtern durch Prä -, Suf - und Infixa Nuancen mitzuthei-
        len, die zum Theil grammatisch sind, zum Theil aber aufser dem Gebiet der
    I

        Grammatik liegen. Hierin suchen sie auch euphonische Lauteinheit zu er-
                       reichen, nehmen Buchstabenyeränderungen vor, versetzen den Accent, und
        bieten so die sonderbare Erscheinung höchst verwickelter grammatisdier
        Formen bei sehr mangelhafter Declination und Conjugation dar. Es ist ein
        auffallend charakteristischer Zug dieses Sprachsystems, da£s das Pronomen
        sich weder mit dem Yerbum anders, als auf die lockerste Weise, verbin-
               det, noch auch an demselben durch Personenzeichen ersetzt wird. Hier-
            in liegt ein Hauptgegensatz dieser Sprachen gegen die Amerikanischen, in
        denen nicht blofs das Yerbum, sondern auch das Nomen die engsten Ver-
                           bindungen mit dem Pronomen eingeht.
                  Sucht man sich ein Totalbild aller in dem Stamme begriffener be-
                      kannten Sprachen zu machen, so kann man folgende Merkmale als allen zu-
                   gleich angehörig ansehen, wenn man nur einen gewissen Spielraum for den
        verschiedenen Gra'd ziJäfst, in welchem jeder der einzelnen diese Beschaffen-
                  heiten eigen sind.
                 Ihr Alphabet ist eher beschränkt, als zahlreich an Lauten ; die Reihen
        der sogenannten lingualen imd der aspirirten Buchstaben fehlen denselben
        ganz, wie man wenigstens aus den geschriebenen Alphabeten schliefsen muls.
        Sollten auch einige Dialekte wahre Aspirationen enthalten, so ist der Unter-
                   schied zwischen aspirirten und unaspirirten Buchstaben in keiner in die
        Sprachform übergegangen. Dagegen sind Nasenlaute, vorzüglich am Ende
        der Sylben, jedoch auch am Anfang derselben, sehr häufig. Die Yocallaute
        sind zum Theil nicht rein von einander geschieden.
                 Der Sylbenbau ist einfach, imd das Urprincip des Sprachstammes
        scheint nicht weiter über die Yerbindung eines Anfangsconsonanten mit ei-
              nem darauf folgenden Yocal hinauszugehen, als insofern sich einige Gonso-
        nanten, vorzüglich A, r und die Nasenlaute, leicht und gewissermaisen un-
                              zertren lich anden Yocal anschliefsen und, so zu sagen, mit ihm zusammen-
                               schmelzen. Zwei tmmittelbar auf einander folgende Gonsonanten bescUie-
        fsen oder beginnen eine Sylbe nxur bei vorgegangener Zusammenziehung,
        wovon man nur in einigen Sprachen, .wie in der Jav. imd Mal., die Yerbin-
               dung der Mutae mit / und r im Anfange ausnehmen mufs.
                         der Malayischen ^Sprachen. §.11.                            285

          Die hauptsäcUichsten Sprachen des Stammes besitzen Schriftalplia-
 bete, von welchen diejenigen, die nicht das ganze System, .durch welches
 die Sanskritschrift einer alphabetischen gleichkommt, angenommen haben,
durch ihre Beschaffenheit, namentlich durch den Mangel der Bezeichnung
der Endconsonanten , die hier geschilderte Eigenthümlichkeit des Sjlben-
baues deutlich angeben.
          Einsjlbige Wörter sind die seltneren, wenn man nämlich die Gewohn-
      heit, besonders einiger dieser Sprachen, das Wort immer doppelt auszuspre«
chen, wie man muis, in die Wortbildung aufnimmt. Mehr als zweisjlbige
Wörter finden sich noch seltner, ohne dafs man sie nicht beim ersten An-
       blick als durch Af&xa abgeleitet, oder als zusammengesetzt erkennen sollte.
Die gröfste Zahl der Malajischen einfachen, und nicht zusammengezogenen
Grundwörter ist zweisjlbig , und besteht daher aus der sich selbst wieder-
                 holenden oder sich mit einer verschiedenen Endsjlbe verbindenden Wurzel.
Ob diese Endsjlbe bloise Lautendung , oder eine neue Wurzel ist? habe
ich in der Einleitung zu dieser Schrift (S. ccccu - ggggxi.) zu bestimjnen
versucht.
       In der verbundenen Rede bleiben die Grundwörter insofern ganz im-
verändert, als ihnen weder durch Anheftung, noch durch Beugung eine Ver-
          änderung widerfahrt. Dieses Merkmal ist von der gröfsten Allgemeinheit,
und auf ihm beruht die grofse, indefs doch darum, weil man von dem gan-
     zen Stamm nur das Mal'ajische auf Malacca gehörig kannte, sehr übertrieben
geschilderte Einfachheit dieser Sprachen und die gepriesene Leichtigkeit ih-
    res Gebrauches.
       Anders verhält es sich jedoch mit der Methode, Grundwörter als einer
bestimmten grammatischen Eisitegorie angehörend zu bezeichnen, oder auch
an ihnen aUgemeine Verhältnisse imd Beziehungen auszudrücken, wodurch
eine ganze Aijzahl derselben einem Gattungsbegriff untergeordnet wird. Um
dies anschaulicher in Beispielen auszudrücken, muls man hierher die ver-
             schiedenen Gattungen von Substantiven imd Adjectiven, ferner die der Verba,
Causalverba, Frequentativa u. s. f., den verschiedenen Zustand des Verbtuns
in seiner Beziehung auf das Subject und Object, also das transitive und in-
           transitive, dasActivum und Passivum u. s. w., femer die Verbindung der
Verben mit Bestimmimgen, welche ihre ursprüngliche Bedeutung abändern
(yfza in den Sanskritischen Spra<äien «Kuch untrennbare Präpositionen be-
286                            Allgemeine Charakteristik
wirkt wird), rechnen. Alle diese Veränderungen werden durch Tor - oder
nachgesetzte oder zwischengeschohene Af£xa, zum Theil auch durch Sjlhen.-
Verdopplung angedeutet, und ihre Andeutung macht ein zusammenhangendes,
aber künstlich zusammengesetztes System aus. Unter den Afßxen ist in Ab«-
sieht der aufzufindenden Spuren des näheren oder entfernteren Zusammen-
           hanges der einzelnen Sprachen vorzüglich die oben vielfach besprochene
Einschiebung von in und um, die sich nicht in allen findet, merkwürdig.
In diesen Zusammenfügungen zeigt sich nun bestimmt ein gelungenes Stre-
      ben, das Wort und seine Anfügungen zu einem Lautganzen zu verbinden.
Es entstehen von dieser Seite in dem Sprachstamm wahre grammatische For«
men. Denn die Anfügungen sind mit Lautveränderungen und Accent- Um-
                     stellungen, also mit sichtbaren Zeichen des Strebens nach Worteinheit, ver-
bunden.
            Zu den nicht in jeder einzelnen seiner Sprachen, aber überhaupt in
dem Stamm durch Formung gebildeten gehören auch die Beziehungen der
Zeit. Wir sind zwar gewohnt, dieselben nur in Verbindung mit dem Ver-
bum, als Theil der Conjugation zu denken. Sie lassen sich aber auch mit
dem Nomen verbinden, und in den hier bezeichneten Sprachen kann man
ihren Gebrauch bisweilen nicht anders erklären* Auf diese Weise, so dais
man sie als zur Feststellung des Begriffs der Grundwörter beitragend ansieht,
lafSst sich begreifen, warum dieser Punkt gerade aus der, sonst vemadJässig-
ten Conjugation herausgehoben ist.
            Geht man nun auf die Formung der Grundwörter überhaupt, als auf
das Mittel hin, die Rede verständlich und die Sprachform der Gedankenform
entsprechend zu machen, so findet sich also in diesem Sprachstamm hierin eine
merkwürdige Verschiedenheit. Um das in der Rede beständig; Bewegliche,
die immer wechselnden Beziehungen der Wörter auf einander in Rücksicht
auf Subject und Object, und das Zusammenfassen beider in die Einheit des
Satzes zu bezeichnen, wird die Formung gar nicht gebraucht. Dagegen wen-
      det sich der auf sie gerichtete Trieb der Sprache ausschlieislich auf die Aus-
               bildung des Grundbegriffs für sich nach allgemeinen logischen oder gram-
                      matischen Beziehungen. Es werden von einem Worte eine ganze Anzahl
derselben mit verschiedenen Nuancen gebildet, dadurch aber allerdings auch
das Bedürfnifs der Sprache, dem es in ihr an Formung gebricht, die Satz-
                 bildung, indirect gefördert. Obgleidi aber diese Sprachen im Besitz der er-
                         der Malayischen Sprachen. §• 11« .                           287

wähnten Formen sind, so können sie auch in mehreren Fällen nach 'Will-
kühr den Gebrauch derselben bei Seite setzen und durch die Anwendung
des blofsen Grundworts die grammatische Bestimmung zweideutig lassen.
'Hiervon haben wir oben im Javanischen merkwürdige Beispiele gesehen.
            Der Mangel an Formung in der Redefügung kann nur durch die Stel-
        lung imd durch grammatische Wörter ersetzt werden. Der grofse Gebrauch,
welchen die anheftenden Sprachen vom Pronomen beim Verbum machen,
 findet in diesem Sprachstamm so gut als gar nicht statt ; das Pronomen fugt
 sich, wie schon gesagt, nur äuiserst lose zur Bezeichnung der Personen an das
 Verbum an, was imi so auffallender ist, als diese Sprachen vollständige und
 abgekürzte Pronomina besitzen und in anderer Rücksicht gebrauchen. Da sie
 der Redefiigung so geringe Sorgfalt widmen, so konnten sie nicht dahin ge-
               langen, sich das Verbum in seiner wahren Natur, als die Seele des Satzes, zu
denken. Sie nehmen dasselbe nur materiell nach seiner Bedeutung, umgehen
es, so viel sie können, im Ausdruck, und lassen, da nun auch die Freiheit
hinzukommt, sich von den oben erwähnten dasselbe bestimmt ausdrücken-
      den Formen loszumachen , es sehr oft zweideutig , in welcher Kategorie , ob
 als Nomen oder Verbum? es genommen werden soll. Dies ist bei einer hö-
            heren Sprachansicht das hauptsächlichste Gebrechen der Sprachen dieses
Stammes. Gerade die Hauptsache in der Redefugung wird am wenigsten be-
              stimmt ausgedrückt, gerade in dem Pimkte, wo sich die Gedankeneinheit
durch die innigste Lautverschmelzung symbolisch in der Sprache ausprägen
sollte, entbehrt sie der Form, in welcher allein symbolische Bezeichnung
Hegen kann. Hierin stehen die Malayischen Sprachen im directesten Gegen-
       satz mit den Sanskritischen, und dies hat gewifs viel dazu beigetragen, dafs
sie, der grofsen Begierde ungeachtet. Sanskritische Wörter sich einzuverlei-
        ben, nur Nomina, nie das, blofs in seiper Wurzel, und also immer erst durch
Zergliederung auffafsbare Verbum sich haben aneignen können.
            Aus dieser, absichtlich kurz zusammengedrängten Charakteristik erge-
       ben sich vorzüglich zwei wesentliche Punkte: die Sylbenbildung und der
Formentrieb.
          In dem ersteren liegt zwischen den Sprachen des Malayischen Stam-
     mes ein bedeutender Unterschied, und der Begriff scheint sich innerhalb des
Stammes sowohl, als einzelner Sprachen, erweitert zu haben. Das Erstere
zeigt die Vergleichung der FblUpptubcliGis ßcbrift mit der Javanischen, das
288                                  Classificinmg

Letztere scheint aus der, durch die gründlichsten Bearbeiter dieser Sprache
bezeugten und sich durch den eigenen Anblick offenbarenden Unzulänglich-
     keit der Tagalischen Schrift fur ihre Sprache hervorzugehen« Die Sprache
scheint hier der Schrift gleichsam entwachsen zu sein»
         In dem zweiten der oben bezeichneten Punkte ist die dem Stamme
wesentlich anhangende Formlosigkeit, nämlich die sich auf die Redefugung
begehende, durchgängig und wahrhafter Charakter des Stammes, nicht eines
wechselnden Zustandes in demselben. In dem Gebiete aber, in welchem
Formung herrscht, ist in den einzelnen Sprachen ein bedeutender Unter-
      schied sowohl in dem Grade, als in der Art, aber, insofern man diesen Un-
             terschied als einen fortschreitenden ansehen wollte, ein eher als ein Herab-
        steigen zur Formlosigkeit, nicht als ein Aufsteigen zur Formung, sicht-
                                                                 barer. ^

        Die einzelnen zu diesem System gehörenden Sprachen haben so mehr
 oder weniger Tendenz zu grammatischer                   .
                                                    §. 12Formung,  mehr oder weniger gram-
             matischen Stoff, und es lassen sich von diesem Gesichtspunkte aus drei Ab-
              theilungen unter ihnen machen.
        1. Die Tahitische, Neu-Seeländische und Tongische. Sie
haben am meisten , oder fast allein den oben erwähnten , sich dem Chine-
         sischen nähernden Zuschnitt. Alle grammatischen Verhältnisse werden in
ihnen durch Partikeln bezeichnet, die allein und unverbunden dastehen.
Von den Affixen, welche den Wörtern grammatische und andre Nuancen
mittheilen, finden sich in ihnen einige, genug, um auch dadurch ihre Stamm-
Verwandtschaft zu beweisen, aber wenige, imd einfach, ohne Buchstaben-
Veränderung, angefügte. Dennoch ist der Bau dieser Sprachen bestimmt,
klar und leicht zu übersehen, die Anordnung des Pronomens insbesondre
einfacher und vollständiger, als in irgend einer der andren. Unter diesen
drei Polynesischen Sprachen entfernt sich die Tongische ein wenig von
dem hier beschriebnen Charakter, hat weniger grammatische Partikeln, und
verbindet sie zum Theil mit den Begriffswörtern.
       2. Die Tagalische und Madecassische Sprache.
       Bei der Tag. glaubt man auf den ersten Anblick in ein ganz neues
Gebiet zu kommen.                   Sic bcaitst lange und künstlich gebildete Formen, imd
                           der Malayischen Sprachen. §. 12«                              289

   hat eine schwer zu übersehende, rerwickelte Grammatik. Allein genauer
   untersucht, findet sich dasselbe System der Polyn. Sprache wieder, Flexions-
   losigkeit in Declination und Conjugation, und Andeutung der grammatischen
   Verhältnisse durch abgesonderte Partikeln. Aber die Methode der nüanci-
   renden A£&za ist so weit, als inuner möglich, getrieben; es giebt allein sieb-
         zehn Modificationen des Verbums, deren jede ihr Actiyum und Passivum be-
          sitzt, und die man, um sich einen Begriff dayon zu bilden, noch am besten
   mit den Arten des Arabischen Verbums vergleichen kann, obgleich sie auch
   wieder von diesen sehr verschieden sind. Jedes Verbum geht nach einer
   oder mehreren dieser 17 Conjugationen. Wie schwer es aber ist, die Grund-
  Tcrba inuner richtig aus den Formen herauszuerkennen, werden einige we-
   nige Beispiele beweisen. Sungmülat ist das Perf. von sülaty schreiben,
  pungmäsoc von päsoCj hineingehn.
            Einer grammatischen Eigenthümlichkeit der Tag. Sprache mufs ich
  noch erwähnen, die ich gerade auf diese Weise in keiner andren Sprache
  des Erdbodens kenne. Sie knüpft nämlich nach festen Regeln in gewissen
  Fällen zusammengehörende Worte durch eigne Verbindungslaute, welche
  die Spanischen Grammatiker Ugazones nennen, an einander. Die fünf hier-
      zu gebrauchten Laute sind g^ ngy na, n und a^y mithin Partikeln und Buch-
               staben^ welche letzteren an das Ende des mit den nachfolgenden zu ver-
                          knüpfenden Wortes treten. Die Wahl zwischen diesen Lauten hängt von
 dem Endbuchstaben des Wortes ab ; und da g sich nur an ein End-72 hängt,
 ao geschieht die Verbindung, aufser im Fall von a^, allemal durch einen
 Nasenlaut. Indefs ist die Wahl der Laute nicht blofs phonetisch. Denn da
 die auf Vocale auslautenden Wörter eigentlich den palatalen Nasenlaut ng
 annehmen, so tritt, statt dieses, der reine dentale, ra, ein, wenn die beiden
 zu verknüpfenden Worte die Eigenthümlichkeit, Gewohnheit u. s. w. eines
Menschen, einer Naticm u. s. f. anzeigen. So sagt man, vxa die aus den kind-
            lichen Gefühlen entspringende eigenthümliche Reue auszudrücken, nicht
pagsisisi-ng anac\, sondern pagsisisi-n anac Allein der Zweck oder die
Ursach der Verknüpfung ist, wie man aus den Fällen ihres Gebrauchs sieht,
durchaus syntaktisch, imd die phonetische Rücksicht wirkt nur insofern mit,
dafs in einigen wenigen, und nicht in den hauptsächlichsten Fällen die Ver-
                bindung bei vocftUftch. nicht aber bei consonantisch auslautenden Wörtern
statt findet. Die Verbindunng unterDleibt auch, wenn der Redende aus ir-
                                                                        üu
290                            *       Classificirung

gend einer zufälligen Ursach gerade mit dem zu yerknüpfenden Worte inne
hält. Die allgemeine Regel dieser Verknüpfungen, auf die es hier allein an*
kommen kann, ist, dafs sie da angewandt werden müssen, wo zwei Wörter
der Construction nach zusammen gedacht werden, und wo doch keine, ihr
Verhältnifs ausdrücklich bestimmende Conjunction oder Präposition vor-
             handen ist. Eine solche hebt die Verbindung sogleich auf. . Niemals werden
daher auf diese Weise verknüpft der Genitiv mit dem ihn regierenden Sub-
              stantiv, das Verbum mit seinem Complement, SubstanÜva, die zusammen
ein Verbum regieren, oder Adjectiva, die Prädicate desselben Satzes sind,
unter sich^ dagegen immer das Subject mit dem von ihm regierten Verbum,
das Substantivum mit seinem Adjectivum, oder mit einem, ihm zu näherer
Bestimmung nachfolgenden Substantiv, das Adverbium mit dem Verbum, zu
dem es gehört, u. s. f. Da, wo die Grammatik der Sprache sehr unbestimmt
ist, beruht das Verständnifs allein auf der Verknüpfimg. Alinman-^
tauo-ng magcasala sa Dios (^) heifst: jeder Mensch, der Gott belei-
digt, weil tauOy Mensch, mit magcasala (dem Imperativ und Subjunctiv
von beleidigen) durch ng verbunden ist, woraus allein sichtbar wird, da&
magcasala hier das zu seinem ihm vorangehenden Substantiv gehörende
Participium ist. Da die Sprache sonst gar keinen Unterschied zwischen Par-
ticipium und Verbiun kennt, so würden die Worte ohne den Verbindungs-
      laut den Sinn haben : jeder Mensch beleidige Gott.
           Wenn man abrechnet, daüs die Tag. Verbindungslaute zum Theil zwei
Worte in eins verschmelzen, was im Chinesischen nicht möglich ist, so be-,
sitzt diese letztere Sprache in einem gewissen Gebrauch einiger ihres Parti-
       keln etwas der Tag. Verknüpfungsmethode sehr Ahnliches. Denn tchi wird
auch zwischen Substantiv imd Adjectiv eingeschoben, und verbindet das
Subject mit dem Veiabum (Remusat. Gramm. Chin. nr. 190. 315.). Allein
im Chinesischen läfst die Unbestimmtheit zwischen Verbum und Nomen es
immer ungewifs, ob nicht in diesen Fällen, nach Remusat's scharfsinniger
Vermuthung (^), /cA/, wo es zwischen Siibject und Verbum steht, bloCi das
Verhältnifs zweier Nomina, wie seine eigentliche Bestimmung ist, feststellt.
Im Tag. ist diese Bezeichnung des Subjects grö&tentheils überflüssig, da die

  (0    Die VerbioduogsUate sind darch den Druck ausgezeichnet
  (')   Meine Schrift: Lettre ä Mr. Abel -Remusat sur la langue Chinoise. ;?. i04. n/.10.
                                                                                                     291
                              der MäUtyischen Sprachen* §. 12.

  Substantiva immer dm*ch ihren Artikel den Nominativ kenntlich machen«
  Aher die beiden Wörter wurden zusammen gedacht, imd also auch zusam-
         men ausgesprochen*
             Die Verknüpfungsmethode scheint übrigens der Tag. Sprache im Mal.
  Sprachstamm allein eigenthümlich zu sein. Wenigstens erwähnen die Gram-
                     matiken der übrigen Sprachen derselben mit keinem Wort, und auch ich
  habe in den Sprachen selbst bis jetzt keine Spur davon angetroffen.
             Die Madecassische Sprache besitzt zwar eine viel einfachere Gramma-
       tik, als die Tagalische, allein doch viel mehr die Bedeutungen der Wörter
  iKÜancirende A£Gxa, als die Mal., und kommt in den ihr eigenthümlichen der
  Tag. näher. Ich habe sie darum mit dieser in Eine Glasse gesetzt.
             3. Die Malajische Sprache.
             Sie läüst sich mit keiner der andren Sprachen zusammenstellen.                            Sie
 hat nicht die Menge abgerissen dastehender Partikeln der Polynesischen,
 und daher nicht den lallenden Eindheitscharakter dieser Sprache. Ebenso-
            wenig ist ihr der Reichthum der Tag. an grammatischem Stoff eigen. Sie be-
        sitzt nur wenige, aber zur Worteinheit durch Buchstabenveränderung ver-
                    bundene A£Gbca. In der Flexionslosigkeit übertrifft sie beinahe die Schwester-
                          sprachen, und die Einfachheit ihrer Grammatik, der es doch darum weder
 an Bestimmtheit, noch Gewandtheit fehlt, ist gröfser, als die der Persischen
 und Englischen, obgleich sonst Aiese drei Sprachen jede in ihrem Stamm
 ganz xmd gar dieselbe Stelle einnehmen.. Bei dieser grammatischen Beschaf-
                fenheit ist sie vorzugsweise fähig, wie sie es seit Jahrhunderten ist, die Yer-
bindungssprache zwischen Menschen höchst verschiedener Wohnsitze zu
 sein. Zum Theil mag aber auch die Einfachheit ihrer Grammatik darin ihren
 Grund haben. Die Mal. Sprache ist zugleich eine gelehrte Sprache, auf de-
      ren Litteratur Indische Bildung und Wissenschaft eingewirkt haben. Aber
ihr Bau bleibt immer unvollkommen und dürftig, und zeugt weniger, als der
ihrer, in andrer Rücksicht roheren Schwestersprachen, von dem befruch-
               tenden Walten des Bewu£stseins des grammatischen Typus und der leben-
           digen Geschäftigkeit lautbildender Phantasie. Äufsere politische und ge-
                               schichtliche Umstände haben sichtbar zu sehr auf sie eingewirkt. Nicht ein-
        mal ihr Pronomen hat sie von den unverkennbarsten Spuren sclavisch-
Asiatischen CärimoiuLol« rein erhalten können. Hierin sind die ahdren Spra-
          chen glücklicher gewesen. Allein die Jfolyn. und Mad. sind nur Yolks-
                                                                                         Üu2
292                                   ClMsißdrung

sprachen, ohne Alphabet und Litteratur, aber, wie wir von der Polyn. be-
            stimmt wissen , nicht ohne Yolkstraditionen und Lieder. Die Tag. besitzt
ein, nur aufser Gebrauch gekommenes Alphabet, und steht wohl überhaupt
auf einer höheren Stufe. Ungeachtet ihrer Einfachheit besitzt aber doch die
Mal. Sprache eine sehr künstliche Bildungsmethode in Absicht der Quanti-
    tät der sich durch SufHxa, oder durch Reduplication verlängernden Wörter.
Sie versetzt alsdann die langen und kurzen Vocale, fördert die ersten an
einer bestimmten Stelle, duldet nur Einen, wie auch das Sanskrit in einigen
Fällen, und leidet nicht, dafs eine schon durch an - und auslautende Gon-
sonanten lautschwere Sjlbe es noch durch einen langen Vocal werde. Da
sie aber doch diesen an der gegebenen Stelle liebt, so trennt sie in der Aus-
                sprache, wenn das Suffixum mit einem Vocal anfängt, den Endconsonanten
vom Wort und heftet ihn an das SufExum; so wird aus ädap-an adä-pan.
Um also grammatisch - euphonische Worteinheit hervorzubringen, geht die
Sprache auf das eigenmächtigste mit den bedeutsamen Stammlauten um.
Diese Regeln sind aber nicht von Grammatikern .und Litteratoren der
Sprache aufgedrungen, sondern liegen in den natürlichen Forderungen,
welche das Ohr des Volkes an Wohllaut macht. Es ist übrigens nicht un-
                         merkwürdig, dafs, nach Marsden's Forschungen (fircmim. 126.), die Ma-
lajen niemals einen Versuch gemacht haben, eine Grammatik ihrer Sprache
zu verfassen. Auch die Chinesische Gelehrtengeschichte kennt keine Gram-
                 matiker. Vergleicht man hiermit das tiefe und weit in verschiedene Schulen
verzweigte Studium der Grammatik im alten Indien, so erkennt man deut-
      lich, dais der Geist, der sich in den Sprachen ausdrückt, auch in ihren Be-
                arbeitern Jahrhunderte und Jahrtausende hindurch nachklingt.
         Nach dem bisher Entwickelten fehlen also den Sprachen des Malayen-
Stammes die hauptsächlichsten ^ammatischen Mittel, an welche andre das
Vjerständnifs der Rede knüpfen, und sie kommen darin dem Zustande des
Chinesischen nahe. In dem eigentlichen Flexionstheile der Grammatik, der
Declination imd Conjugation, entfernt sich keine irgend bedeutend von die-
     sem Typus, in der grammatischen Wortbildung aber (dem Stempeln der
Begriffswörter zu den Redetheilen imd der Classificirung derselben in diesen)
weichen alle von ihm ab, die Pol. zwar nur sehr schwach, die Tag., Mä<L
und Mal. aber durchaus wesentlich, und zwar in dar Folge, wie sie hier ge-
        nannt sind, in höherem imd absteigend niedrigerem Grade. Auf diese Weise
                         der Malaiischen Sprachen. §• 12.                             293

sind die Pol« und MaL die dürftigsten an grammatisclien Formen. In jener
tritt aber an deren Stelle ein Reichthum von Partikeln. In den übrigen Spra-
       chen ist diese wuchernde Partikelfulle weggeschnitten, und zur Worteinheit
yerbundene Formen treten herror. In das Mal. sind aber yon diesen Ter*
gleichungsweise nur wenige übergegangen, die Sprache hat sich mit diesen
eingerichtet, ihr Bedürfnifs erfüllt gefunden und abgeschlossen.
           Die Poljnesischen Sprachen scheinen mir unter den hier vergli-
               chenen den alterthumlichsten Charakter an sich zu tragen. Dies beweist
schon der Typus ihrer Grammatik. Sie haben femer die meisten einsjlbigen
Wörter, da in den andren dagegen Mangel an solchen charakteristisch ist,
besonders am MaL (Marsden. Gramm. 122. 123.) Es kommen abec auch
einzelne für. diese Meinung sprechende Umstände hinzu. Ein sehr kleiner
Yolksstamm auf Malacca, den man dort für viel älter, als die Malajen selbst,
hält, führt den Namen drang henüa. Nun aber hat henua im heutigen
Mal. eine sehr beschränkte Bedeutung, und wird nur von ganz groüsen Land-
                 strichen, wie China, Arabien u. s. f., gebraucht. Im Pol. dagegen sind we-
 nua (N.Seel.)^ fenu a (T ah.) y y^onriu a (Ton^.): Land, Gegend, verwil-
           dertes, unbearbeitetes Land überhaupt. Ein andrer Stamm solcher Landes-
                   einwohner heilst Drang uddL Dieser ist nach Raffles derselbe mit den
 Semang, oder wollhaarigen Negern« Es ist aber sonderbar, dafs auch die-
     ser Name auf ein Pol. Wort uta (N. Seel. Ufer, Tong. Land überhaupt)
fiihrt. Von der Sprache der örang benüay die auch Jököng heifsen, giebt
Raffles etwa 30 Wörter, von denen ein Drittel rein Mal., sind ; tmd wo der
FaU eintritt, dafs, wie bei Vogel, Erde u. s.f., die Pol. von den Mal.
abweichen, haben die Jököngs die Mal. Unter den 20 nach Raffles nicht
Mal. sind die Wörter hantu, Geist, tmd jähat^ böse, schlecht, auch noch
Mal. Von den übrigen sind mehrere Benennungen von Thieren, die es auf
den Südsee -Inseln nicht giebt (Marsden. Gramm, p.vr -yi. Asiat, res. XII.
p. 108-110.). Da die Jököng in beständigem Verkehr mit den Malajen und
Negern sind, so darf das Resultat dieser Wörtervergleichung uns nicht wun-
          dem. Sie geben immer einen Beweis ab, da£s das Pol. Wort, nach dem sie
genannt werden, älter, als das heutige Mal., ist.
                            Zweiter Abschnitt.

Betrachtung der einzelnen Sprachen des Stammes, be-
         sonders der im engeren Sinne Malayisch genannten.

i\ achdem ich zu Ende des yorigen§. Abschnittes13.        eine allgemeine Charakte-
        ristik und Classificirung der Sprachen des Malayischen Stammes zu geben
versucht habe, ist es jetzt meine .Absicht, die zu wissenschaftlicher Beurthei-
hing hinreichend bekannten einzelnen Hauptsprachen desselben in wenigen
Worten zu bezeichnen, und, damit diesen allgemeinen Theil schliefsend, in
dem gegenwärtigen und den folgenden Abschnitten ebendiese Sprachen einer
lunständlicheren Betrachtung zu unterwerfen, wie ich dies im zweiten Buche
bereits für das Kawi und Javanische gethan habe. Denn wenn man, wie ich
es hier mit mehreren beabsichtige, den Standpunkt einer Sprache in einem
Stamme von Sprachen bestimmen will, so genügt es nicht, ^auszusprechen,
welchen anderen desselben Stammes sie näher oder entfernter steht, sondern
es kommt darauf an, im Einzelnen zu zeigen, in welchen Beschaffenheiten
sie mit ^gewissen übereinkommt, von anderen abweicht. Man muTs daher,
von allen Seiten in sie eingehend, sich ein vollständiges Bild ihrer ganzen
Eigenthümlichkeit, ihrer wahren Form verschaffen.
          Ich beginne billiger Weise mit den Sprachen der Südsee, da sie
mehr, als alle übrigen, sowohl im Baue, als selbst in den Wörtern, abwei-
         chend allein stehen. Bei der Anwendung der gewöhnlichen Methode, einen
Begriff durch seine Benennimgen in einer Reihe von Dialekten durchzufüh-
     ren, stöfst man in ihnen häufiger, als bei den anderen, auf Verschiedenheiten*
Sehr oft aber findet sich, wie ich schon im Vorigen davon Beispiele ge-
         geben habe, gerade bei diesen Verschiedenheiten dennoch der Wurzelbegriff
in ihnen, so wie man überhaupt bei der TJbereinstimmung einer so groisen
Anzahl von Wörtern, und einiger grammatischen Laute, und da pian doch
auch in diesen Sprachen das Wesentliche der Form <h» Malayischen antrifft,
an der Stammverwandtschaft durchaus nicht zweifeln kann. Ob sich indefSs
                Allgemeine Betrachtung der Südsee- Sprachen. §. 13. .                    295
   der von den übrigen Malayischen Sprachen abweichende Charakter blofs als
   eine Folge der Zeityeränderung erklären läfst, oder doch wieder auf eine
   Terschiedene Mündart, welche gerade auf diese Stämme einen gröüseren Ein-
   flufs gehabt hat, geschlossen werden mufs, darüber möchte ich in diesem
  Augenblick nicht absprechend urtheilen, und es dürfte wohl überhaupt
   schwer mit Sicherheit zu entscheiden sein. Es liegen aber diesen, schon in
  ihrem jetzigen Zustande so alterthümlich erscheinenden Sprachen sichtbar
   frühere, zum Theil wieder untergegangene Dialekte zum Grunde. Auf meh-
          reren der dortigen Inseln giebt es eine, jetzt durchaus imyerständliche, hei-
        lige Sprache, die man sich doch auch nicht anders, als ehemak gesprochen,
   denken kann (*). Auch die wunderbare Gewohnheit, bisweilen Wörter aus
  der Sprache zu yerbannen und durch andere zu ersetzen, könnte nicht geübt
  werden, wenn es nicht eine bedeutende Anzahl veralteter Wörter gäbe, die
  bei solchen Gelegenheiten der Vergessenheit entrissen werden. Dies trifft
  aber sogar die allergewöhnlichsten Begriffe, Als z. B. auf Tahiti der König
  Pom are seinem Vorgänger Otou folgte, mufsten die beiden sich in seinem
  Namen zusammenfindenden Wörter pö^ Nacht, xmd marey Schnupfen oder
  Husten, neuen Platz machen. Bei einer ähnlichen Gelegenheit wich auf der-
            selben Insel das Wort waiy Wasser, dem heutigen pape (^). Von solchen
 Wörtern mu£s es eine sehr grolüse Anzahl geben, da es auf den Sandwich-
 Inseln dem durch kühne Eroberungen und wohlthätige Einrichtungen zur
 Ciyilisation seines Volkes bemerkenswerthen Könige Tameamea im Jahre
 1800 bei der Gelegenheit der Geburt eines Kindes einfallen konnte, eine
 ganz neue Sprache einzufuhren (^). Sie sollte, seiner Absicht nach, mit kei-
        •WH«-

    (*) Chamisso im drittea Bande von Kotzebue's Entdeckungsreise S.45. Mariner (IL
 217.) giebt eine, doch sehr kleine Probe dieser Sprache, wie sie bei Begräbnissen gebraucht
'Wird.
Wörter.In dieser befinden sich einige leicht kenntliclie noch heute gebräuchliche Tagalische

   (') Adrlen Balbi. Introdueihn ä l'atlas etlmograpldque. /?.262., wo aber fälschlich vae
gedruckt ist; Tab. Gramm« /?. 4. wird vai als eines der 'primitiven .Wörter angegeben, welche
fiberall Terstanden werden. In der 1821 erschienenen Übersetzung des Evang. Job. kommt
hk der That nur pape Tor.

   (») Chamisso. Ic. S.46. Bei den Abiponen herrscht eine ähnliche Sitte. Bei dem Tode
eines Menschea wird, wenn sein Name ein bedeutsamer war, das Wort, woraus er bestand,
mit einem ähnlichen yertaustbu n«; ».„ßnigcn Todesarten trifft die V«»rtoiMchung auch das'
Wort des Gegenstandes, der den Tod reranlalst Die neuen Worter werden förmlich aus-
296                                Südsee - Sprachen ;
nen Wörtern der bisherigen zusammenhangen, und auch die grammatischen
Partikehi sollten verschieden sein. Hierüber wurde doch aber die Verwir-
      rung so grofs, dafs mächtige Häuptlinge des Volks das Kind mit Gift aus dem
Wege räumten. Zum Theil erklärt sich diese Erscheinung auch aus der VidL-
heit der Dialekte ; indefs beweist dogh der Umstand, dafs ein Theil solcher
Wörter allgemein verständlich ist, dafs ehemals einer derselben allgemein
herrschend war, und dafs sich nun fur viele Gegenstände die allgemeinen
Ausdrücke in der Überlieferung neben den besonderen erhalten haben« Ich
fahre dies alles nur deshalb an , um zu zeigen , auf welche Masse ganz oder
halb imtergegangenen Stoffes man in den Sprachen an jedem Funkte des
Erdbodens stöfst.
          Man begreift wohl, wie ich schon oben angeführt habe, alle Sprachen
der Südsee -Inseln unter dem Namen der Poljnesischen Sprache, aber man
geht offenbar zu weit, wenn man auch nur diesen Theil des Malayischen
Stammes als Eine Sprache ansieht« Die Sprachen desselben sind allerdings
sehr nahe verwandt, aber dennoch zu verschieden, um sie blo£s als Dialekte
zu betrachten.
         Am ehesten dürfte das Letztere zwischen der Tahitischen Sprache
und der der Sandwich-Inseln der Fall sein, obgleich ich die zuletzt ge-
           nannte Sprache, da ich die Hülfsmittel dazu erst ganz vor Ktirzem erhal-
   ten {}) habe, noch nicht genau genug kenne. Aber der Sjlbenbau und der
                                           •

gerafen, and ihre FesUetzung, so wie das Aasrufen, geschieht darch betagte Fraaen. So
^vurde bei dem Tode eines jangen Mannes, der an einer Verwiindang durch einen Dorn starb,
das damals gebräuchliche Wort hana mit nichirencate vertauscht DobritzhofTer. Bistoria
de Ahippmbus. T.2. pA99. Bemerkenswerth ist hier die Ursach dieser Sprachyerandemng;
bei dem Amerikanischen Volke ist sie ein natürlich menschliches Geföhl, in der Sndsee eine
Tom Beherrscher ausgeübte Willkühr oder ihm bezeigte Schmeichelei. Die Abiponlsche
Sprache ist sehr reich an gleichbedeutenden Wörtern, und yermuthlich benutzt man bei die-
    ser Sitte den Umstand, dab bei der Verzweigung grofser Volksstamme in kleine Haufen den
einzelnen von diesen besondere Ausdrucke eigen sind, ohne dals sie allgemein geltende ver-
          lieren, oder den besondren Ausdrucken andrer Mundarten ganz fremd werden.
  O       Einige mir durch Hm. Laiber in Boston mitgetheilte kleine Schriften religiösen In-
        halts, and die Übersetzung der Evangelien Matthäus, Marcus und Johannes durch die Gute
des Hm. Prot Neumann. Die vier ersten Capitel des Evang. Luc besitze ich durch die
Sorgfalt meines Bruders in einer handschriftlichen Übersetzung, die "von Hm* Mori-
neau, welcher «i« ihm gegeben, herzurühren scheint. iu««»en Quelle verdanke ich ein,
gleichfidls handschriftliches Wörterverzeichnils der Sandwich -Sprache.
                    Tahitische und Sandwich. Fidgi. §. 13'.           297
 regelmafsige Übergang gewisser Buchstaben in einander in beiden Sprachen
 scheint es zu beweisen. Auch sind die Partikeln, dem Laut und der Anord-
Bimg nach) grö£stentheils dieselben. Die Sandwich-Sprache wirft häufig, wie
die Tahit«, harte Anfangsconsonanten anderer Dialekte fort. So wie aus dem
NeurSeeL horomatua das Tahit. oromedua wird, so verändert sich das
Neu-Seel. hör er o in das Sandwichische olelo^ sprechen, Rede (Morineau.
olelo maihaiy die Rede gute, das Eyangelium). In anderen Punkten scheint
aber die Verschiedenheit wiederum gröfser (i).
       Diesen beiden am nächsten dürfte die Neu -Seeländische Sprache
stehen. Von allen dreien aber entfernt sich bedeutend die der Freund-
schafts-Inseln oder Tongische, und in ein sehr anderes Gebiet möchte
eine genaue Untersuchung der der Fidgi-Inseln fuhren. Ich besitze Ton
derselben ein Wörterverzeichnifs , das man, so yiel ich weifs, bisher nicht
hatte (^).     Das Ausführlichste, was man über diese Inseln, besafs, findet sich

    (^) Oft ist aber auch die Yenchtedenheit bloGi scheinbar. Ein sehr passendes Beispiel
 hiervon, so wie von der dialektartigen Verschiedenheit beider Sprachen, geben die Worte
 (£v. Job. 3, 13.) des Menschen Sohn, Tab. o te tamaidi a te iaata^ Sandw. Sprache
 o ke keiki a ke kanaka. Hier sind, wenn man den Übergang von / in Ac kennt, die Par-
          tikeln gänzlich dieselben. Kanaka and iaata^ Mensch, erklären sich auf gleiche Weise.
Keiki und iamaidiy Sohn, scheinen gänzlich verschieden, beweisen aber, gehörig zerglie-
         dert, gerade die Identität der Sprachen. Tamaidi besteht aus tarn a und i/i, klein, und
so heibt auch Neu-Seel. Sohn, Knabe. Tama ist Embryo, Kind in der letzteren
Sprache, wird aber auch in ihr mit dem Zusatz von ra^ Stärke^ Gesundheit, und: sich er-
           heben, aufstehen, (tama ra) von erwachsenen Personen beider Geschlechter gebraucht. In
tamaidi wird das männliche Geschlecht, ab das hauptsächlichste, vorausgesetzt; die Tochter
beibt iamahincj von tpahiney Weib. Tongisch bt tama ein Knabe. Die Sandwich-
Sprache braucht dies Wort wenigstens hier nicht, sondern bezeichnet den Begriff des Kin-
     des blob durch den der Kleinheit. Denn keiki (Tab. ie iti) bt die Zusammensetzung von
iki mit dem Artikel. Die Tochter beibt keiki- tM^ahine. So ist überall die vollkom-
            menste Gleichheit der Wörter. Sehr bemerkenswerth bt hier die feste Verwachsung des
Artikeb mit dem Worte, welches dergestalt Eins mit ihm geworden ist, dab es einen neuen
Artikel vor sich nimmt.

   (') Dies Wörterverzeichnib ist von Hm. William P. Richardson aus Salem im Jahre
1811 an Ort and Stelle gesammelt Es enthält etwa 300, nach Englischer Aussprache ge-
               schriebene Wörter, wobei nur zu bedauern ist, dab darunter zu viel ganz specielle Benen-
        nungen von Pflanzen, Kräutern und Handelsartikeln aufgenommen sind, die bei allgemeinen
Sprachvergleichungen weniger Dienste lebten. Allein auch so ist es äuberst schätzbar. Ich
▼erdaake eine Abschrift desselben Hm. Pickering in Boston, dessen Name den Sprach-
             forschern durch mehrere Schriften, namentlich durch die Hertasgabe der Grammatiken Eliot's
298                                 Südsee - Sprachen ;

in Mariner's Beschreibung der Tonga-Inseln. Nach der dort enthaltenen
Beschreibung der Sitten und Gebräuche ihrer Bewohner weichen diese auch
hierin bedeutend ab. Man sieht darin, wie z.B. in der Sitte, dafs die Frauen
ihren Männern im Tode folgen, einen yon Westen herkommenden Einflu£s.
Obgleich diese Sitte in der Familie des priesterlichen Häuptlings auch auf
den Tonga-Inseln galt, so hatten diese sie wohl, wie auch die Art der Erieg-
fühfung, von ihren Nachbarn erhalten. Von der Sprache wird in der Tahit.
Gramm, gesagt, dafs sie zwar yiele Polynesische ('), aber auch andere, die-

und £d wards und die lehrreiche VorerinneroDg über die Verwandtschaft der eingebomeii
Nord-Amerikanischen Stämme, vortheilhaft bekannt ist Ein besonderes Verdienst hat er sich
durch seinen Vorschlag einer gleichförmigen Rechtschreibung (ar diese Sprachen erworben,
den er in einer in Cambridge (in Amerika) 1820 herausgegebenen Abhandlung bekannt ge-
        macht hat, und der schon vieiraltig angewendet worden isU Ich kann hier nicht unerwähnt
lassen, mit welcher unermüdlichen Güte und zuvorkommenden Gefälligkeit Hr. Pickering seit
einer langen Reihe von Jahren meine Sprachstudien durch die schätzbarsten Mittheilungen
befördert, und wie er mich auch dadurch zur wärmsten und aufrichtigsten Dankbarkeit ver-
             pflichtet hat;
  (^) Beispiele solcher Polynesischer Worter sind: ta ta^ Bäume Tällen (/a, schlagen, hauen,
Tong.), tanghniej Ehemann (iane, Neu-SeeL), goulie, Hand {guli Tong., uri Tab.,
iko Sandw. Kotzebue. HL 48. Anm. **)), ahi^h/e^ Wasser, sichtlich das Polynes. (vai\ das
ah Ui nur ein Vorschlag, vielleicht ein Artikel, denn ein befestigter, mit Wasser umgebener
Platz heilst koro (vhjre; fenoah^ Land, das Neu-Seel. cpenua^ Erde, und Tab. fenua^
Land, Gegend (Ev. Job. 3, 22.); matte matte, tödten, todt, welches in der Bed. von ster-
      ben durch alle mir bekannte Po(ynesische Dialekte geht; moT moi, schlafen (mohe Tong.,
moe Tab. und Neu-SeeL), moori«, nach, hinter, der letzte (Tab. mure, Ende, Ev. Job.
3,15. muri, nach, Ev. Job. 3, 22. Neu-Seel. mudi, hinter, nach, Tong. mui, sichtbar das
Jav. l^uri. Mal. bürity Hintertheil des Schiffes, beide von U^, bhüri, viel, nämlich das
starke, dicke Ende), oulj, Haupthaar (Mal. bülü, Jav. (vulu, Maid.voulou, Tong. /i*/»,
Sandw. /tu/u [auf dem Leibe], Tag. bohoc [bolo, an Früchten], N. Seel. udu udu), ma-
noo, Vogel (manu Tong., Neu-SeeL, Tab. und Sandw., manuk Jav.; im Tag. manuc,
Huhn; das Mal. und Mad. weichen hier ab); tumattah, Mensch, scheint nichts anderes, als
das Neu-Seel. tangatä, Tab. taata. In der Tahit Gramm, wird das Fidgi-Wort tamata
geschrieben (S.4.). Ebenso scheint tummunnah, Vater (welchem tunneenah, Mutter,
entspricht), verwandt mit dem Tong. t a mm ei. In kunny kuri, essen, scheint mehr das
Tag. cain, als das Neu-Seel. und Tong. kai, zu liegen. In einigen Fallen erklären die
Fidgi-Wörter die Herleitung der Polynesischen; bongi^bongi heilst Tong., und nebongy-
bong (wo ne nur Vorschlag ist) in der Fidgi-Sprache morgen. In der letzteren aber ist
n€ bongjr, Nacht, offenbar das Tong. bo, Tah., N. Seel. und Sandw. po, die auch, da man
nach Nächtea rechnet, als Tag gebraucht werden. Metua ist Tab. und makua Sandw.
(Evi Job. 6, 42.), ma/ua Neu-Seel. eine Bennenung der Eltern und der Verwandten in auf-
                                           Fidgi. §, 13.                                         299

 sen Sprachen ganz fremde, und untev denselben einige Malajische (^) Wör-
     ter (nämlich der Sprache der Halbinsel) besitze. Dies würde auch den west-
         lichen Einflufs beweisen.
         Eine gründliche und Tollständige Untersuchung würde yielleicht hier
 einen merkwürdigen Scheidepunkt zwischen den näher unter sich verwandten
                                                     m

 Steigender Linie; das Fidgi -Wort mat tu ah bedeutet geradezu jede bejahrte Person, und es
  scheint also, dafs die Benennung blols vom Alter hergenommen ist. Das Wort ist das Mal.
 tüah^ alt, mit dem Adjectiy- Präfix. Im Tong. ist motua\ alt Ob nicht ebendaher das
  Polynes. Wort (ur Gott, Tong. hotua^ N. Seel. und Tah. atuoj Sandw^. akua^ her-
            kommen mochte, bleibt zweifelhaft. Im Mal. ist tüan^ Herr, und tühan^ Qott, wohl ei-
           gentlich dasselbe Wort, und von tüah^ alt, durch die Substantiv -Endung abgeleitet. Im
 Polynes. ist der Ausdruck für Herr (Tab. fatu^ Sandw. haku) auch abweichend. Nach
 dem Fidgi -Wörterverzeichnils werden die Gottheit und ein sehr alter wegen seiner Weisheit
 berühmter Mann mit demselben Ausdruck hallo u genannt. Die Begriffe des Alters und der
 Gottheit scheinen also auch hier mit einander verbunden zu sein. Matou^ Eisen, ist das
 Tong. und Neu -Seel. matau, Angelhaken, und Eisen heilst in der ersteren Sprache
 ukcemmea, Marammahj die Gemalin eines Häuptlings, ist wohl nur das Neu -Seel.
 maramoj Licht, Mond, metaphorisch angewandt. In guou^ ich, erkennt man deutlich das
 gleichbed. Tong. kou^ obgleich eigentlich noch mehr die Formen anderer Malajischen Stamme,
 güa^ acd (Tag.) n. s. f. Guego^ du, ist, obgleich weniger sichtbar, dennoch uobezweifelt
 rerwandt mit dem Neu-Seel. koe^ dem Tong. koi und Mal. kau,
    (^) Malayische und Polynesische Worter bilden eigentlich keinen Gegensatz, man kann sie
 ako nur insofern einander entgegenstellen, als Fidgi -Wörter für einen gewissen Begriff mit
 den Benennungen der westlichen Sprachen da übereinstimmen, wo die der ostlichen abwei-
           chen. Ab solche Beispiele lassen sich 600/00, Mond, und battooj Stein, Fels^ anfuhren.
 Das erstere Wort kommt mit den Benennungen des Mondes in den westlichen Mal. Sprachen
 überein, und ist den östlichen Sprachen der SQdsee, die marama^ Neu-Seel. und Tab.
 (ma lama ist Sandw. Monat), und mahina^ Tong. und Sandw. (die Benennung scheint
 ▼om bleicheren Lichte hergenommen; denn hi na ist Tong. grau, vom Haar des Alters ge-
braacht, hina-hina: weifs, im Neu-Seel. ist ina: grauköpfig, Greis; ma ist Adjectiv-
Präfix, also eigentlich: der Bleiche), dafiir brauchen, fremd. Von battoo ist schon oben
(S. 218. 219.) gesprochen worden. Salago heilst nach dem Fidgi -Wörterverzeichnils weg-
                 gehen, 4a ist aber nur eine angeheftete Partikel, denn lago mjr heifst: komm hierher!
Das Wort scheint also das Jav. laku^ Tag. läkar. Eine bedeutende Zahl von Fidgi -Wör-
       tern ist mir beim ersten Anblick fremd geblieben. Beispiele dieser Art sind leoah, Weib,
kisee^ ein Armer, Sdave (vgl. jedoch Mad. ankizj^ Diener, Exod. 20, 10.), assuey^ Haus,
singa^ Sonne. Viele dieser Wörter aber würden sich gewifs bei genauerer Untersuchung
doch ab Wörter des Mal. Stammes erweiseii; und dann darf man nicht vergessen, dals man
bei -weitem nicht alle Wörter des groben Stammes kennt. Ich würde daher darum noch
nicht- in einen EinÜufs der schwarzen Bewohner des Insel -Oceans denken, da von einem
solchen EinAub in keiner Mal. Sprache, so viel Ich wells, sichere Spuren vorhanden sind.
                                                                             Xx2
    300           Allgemeine Betrachtung der Südsee -Sprachen. §. 13.
    westlichen Malajischen Sprachen und den im Gebiete der Inselgruppen der
f
    Südsee, yon den Fidgi- Inseln östlich, aufdecken. Hierzu fehlt es aber bis
    jetzt noch an Hülfsmitteln. Am dankbarsten würde bei einer solchen Ar-
          beit, aufser der Untersuchung der Fidgi -Sprache selbst, die der Hebridi-
    schen Inseln sein. Wesentlich kann aber auch die Kenntoiüs der Sprache
    der Marianen -Inseln dazu beitragen, von der wir Grammatik und Wör-
               terbuch inKurzem Yon Hm. Frejcinet zu erwarten haben.
            Von den in einigen dieser Sprachen vorkommenden Zischlauten werde
    ich' im vierten Abschnitte.dieses Buches reden (^).
            Wenn ich in dieser Schrift von den Südsee - Sprachen rede, verstehe
    ich immer darunter vorzugsweise diejenigen, von welchen man grammatische
    Hülfsmittel besitzt oder sich, wie es bei der Sandwich -Sprache der Fall ist,
    von der ich keine Grammatik habe, durch ZergUederung von Bibelüber-
                setzungen verschaffen kann, namentlich also die Tongische, Tahiti sehe.
    Sandwichische und Neu- Seeländische. Unter diesen vieren tragen
    aber niu* die drei letzteren den wahren Charakter dieses Theiles des Malaji-
    schen Sprachstammes rein und unvermischt an sich. Die Tongische liegt
    schon dem Striche zu nahe, wo der Charakter der Sprache den westlicher
    liegenden ähnlicher ist, und weicht schon darum mehr von den anderen ab.

       (') Ein Beispiel von der Scheidung der Zischbnte giebt das Wort Sals. Es heifst in
    der Fidgi - Sprache ^arjima, Tong. majima. Beide Wörter sind dieselben; das r ist ein
    blofs in den Vocal verschlungener Laut, der höchst schwierig alphabetisch anszndrücken ist
    Mariner bemerkt ausdrücklich, dafs marleij ein öffentlicher za Spielen bestimmter Plats, ei-
             gentlich malai ausgesprochen wird. Beide obige Wörter stammen von dem TagaL dsim^
    saner, herbe (agrio)j her. Dies findet sich auch im Mal. äsam^ masam (acta, sour) nnd
    im Mad. masi^ macin (Challan), masse (Flacourt), woher ranournasse^ bitterei, sanres
    Wasser, d. h. Meer. Von dieser ^^ursel ist nur durch den Ei^dungslant nnd Accent ver-
              schieden das Tag. asln^ Salz, maasin^ salzig. Im Mal. wird das Subst.*durch ein anderes
    Wort, ffäram, J)ezeichnet, das Adj. salzig (brinf, brackish) aber ist masin. Asln^ Salz,
    und dsim^ sauer, sind offenbar in dieseit Sprachen dasselbe Stammwort nnd haben sich nur
    zn bestimmten Bedeutungen und verschiedenem Accent geschieden. Die Analogie von sauer
    nnd Salz beweist auch das Mad. sira, Salz, und masirasira (Luc. 13, 21.), Sauerteig.
    Ostlich von den Tonga-Inseln finden sich fur Salz im Tab. miti^ in diesem und im Neu-
    Seel. tai taij in der Sandw. Sprache, mit einem anderen, mir unbekannten Elemente zn-
    samroengesetzt, paakai (Matth. 5, 13. Marc 9, 49. 50.) ; im Tong. ist tahi-tahi salzig,
    nnd mähe (sichtlich das obige Wort mit geschwundenem Zischlaut) sauer. Tahi Tong.,
    iai N. Seel. und Tab., kai Sandw. bedeutet Meer und ist das Mal. täsek^ ein See, Kawi
    tasik und Mad. iai che (Flac), Meer.
                       Südsee- Sprachen; Tongische. §.13.                              301
Da eine möglichst scharfe Abgränzung der sich zeigenden Verschiedenheiten
der Sprachform zur Beurtheilung der geschichtlichen Verhältnisse dieser
Völkerstämme wichtig ist, so .habe ich die Abschweifung über die Fidgi-
Sprache für nothwendig gehalten.
           Die Abweichungen der Tongischen Sprache scheinen aber auch
noch in anderen Ursachen, als in der Nachbarschaft der Fidgi - Inseln , zu
liegen. Aus dieser lassen sich mit Sicherheit, nach dem jetzigen Standpunkte
unsrer Kenntnisse, nur die eingemischten Zischlaute erklären. Bei Gelegen-
      heit dieser mufs ich erwähnen, dafs imter diesen Sprachen auch allein die
Tongische den dumpfen Gaumenlaut, das Sanskritische x|^, ^A, besitzt. Er
steht aber immer nur yor einem nachfolgenden i; chiy klein, imstreitig nur
mit yerändertem Laute das Neu-Seel. und Tah. i7i, Sandw. iJci. Der Man-
    gel oder das Vorhandensein eines Anfangsyocales unterscheidet oft in diesen
Sprachen übrigens gleiche Wörter; wae ist Tong. Fufs, Neu-Seel. wae-
wae^ Sandw. nach Morineau wtuva^ nach der Bibelübersetzung (Job. 11, 2.)
wawae^ Tah. awae. Das Stammwort ist das einfache Tag. paa. Der übnge
abweichende Charakter kann auch nicht gerade als sich den westlichen Mund-
       arten nähernd betrachtet werden, imd besteht im Ganzen darin, dals sowohl
in den Lauten, als in der grammatischen Fügung, die anderen Südsee -Spra-
        chen etwas noch Einfacheres und Kindlicheres haben, die Tong. dagegen
etwas Festeres und Männlicheres an sich trägt. Dies zeigt sich in den stär-
         keren und häufigeren Gonsonanten, der geringeren Fiüle yon Partikeln, und
einigen wirklichen mit Lautyeränderung yerbundenen Zusammenziehimgen
▼on Partikeln imter sich imd mit den Grundwörtern. Auch scheint der gram-
               matische Bau in der Regelmäisigkeit des Gebrauchs der Partikeln fester.
          In einer ziemlich bedeutenden Anzahl yon Wörtern fangt das Wort
oder die Sjlbe mit gn oder tfi' an (*). Ob eine Sylbe auch wirklich
je mit einem Gonsonanten (wozu man aber freilich den blofs nachklingen-
     den Nasenlaut nicht rechnen darf) endigt, scheint mir zweifelhaft; wenig-
       stens aber kommt dies gewifs nie anders yor, als wo die folgende mit dem
gleichen Gonsonanten anhebt. Dehn über das End- r, das ich auch nur in
zwei Wörtern, marleiy imd ger^ du, kenne, habe ich schon oben (S. 300.
Anm. 1.) gesprochen. Ob nun die Verdopplung der Gonsonanten eine wirk-

  C)   \piti sind aber kdoe Doppdconsonanten.   S. meine Anm. fiber ^n ant §.34. B.]
302                     Südsee 'Sprachen; Tongische. §. 13.
liehe zwiefache Aussprache desselben Buchstaben ist, oder ob man nur die
Kürze des vorgehenden Vocals beim Niederschreiben auf diese Weise auf*
gefafst hat, ist schwer zu entscheiden. Alles, was ich yon der Sandwich-
Sprache gedruckt besitze, ist frei yon diesen Verdopplungen, und doch ge-
         stehe ich, bei einigen Versuchen, die ich mit einem sich zufällig in Berlin
aufhaltenden Eingebornen dieser Inseln angestellt habe, immer zweifelhaft
über diesen Punkt geblieben zu sein. Ebenso mufs man, wie ich im Vorbei-
gehn bemerken will, auch das Tahit. t und Sandw. k nicht so rein geschie-
      den denken, wie wir es zu thun gewohnt sind. Man glaubt, wie ich bei dem
eben erwähnten Individuum und bei Tahitiem, mit welchen ich mich in
London beschäftigt habe , bald den einen , bald den anderen Laut starker
und deutlicher zu hören (^).
           Beispiele der Zusammenziehungen mit Lautverändrung im Tongischen
sind na-iy bestehend aus dem Zeichen der Vergangenheit na (welches wir
oben S. 155. 156. als n auch im Kawi gefunden haben) und aus ia, dem
Pron. 3. Pers. er mit abgeworfenem a; ferner ia-mate-^ay ihn tödten, be-
              stehend aus dem Grundworte mate^ Tod, sterben^ aus f a, schlagen, und ia^
demselben Pron. der 3. Pers., das aber hier seinen wesentlichen Stammlaut
r verliert. Dafs dies Wort diese drei Elemente wirklich zur Einheit verbin-
       det, beweist seine Accentuirung. Denn tamatda hat den Accent auf der
letzten Sylbe des Grundwortes. Ta hat im Neu-Seel. speciellere Bedeu-
               tungen, und ist im Tahit. zur Vorschlags -Partikel der Causalverba gewor-
      den (^), aber in dieser Bed. jetzt von seltnerem Gebrauch, alsjTaa. Wenn
man die Zusammenziehungen mit blofser Verdopplung, wie tegger^ beste-
        hend aus dem Zeichen des Fut. te und dem Pron. der 2. Pers., imd tenne^
bestehend aus der eben angeführten Partikel und einem andren Pron. 3.
Pers., ausnimmt^ so mögen indefs dies die einzigen Fälle grammatischer
Lautveränderungen der Sprache sein.
          Im Ganzen bildet jedoch die Tonga-Sprache auf keine Weise eine be-
                 sondere, als solche, den östlicheren Sprachen entgegenzustellende Sprach-

  (*) Ebenso scheint es Anderen, dieser Sprache weit mehr Kundigen ergangen zu sein.
Denn Hr. Morinean schreibt in seinem Wörteryerzeicbnifs maitai^ gut, wo die ÜbersHzcr
der Evangelien maikai haben.
  O   Tab. Gramm. 20.
               Allgemeine Betrachtung der Südsee -Sprachen. §. 13.                         303
  form« Der Charakter dieser letzteren spricht sich nur nicht so rein, so voll
  und so entschieden in ihr aus.
           In diesen nun zeigen sich zuerst eine yiel gröfsere Zahl yon Vocalen
  und Diphthongen, als sich wenigstens in den Alphabeten der andren Mal.
  Sprachen finden, dann eine ungemeine Einfachheit des Sjlbenbaues. Keine
  Sjlbe in ihnen hat mehr als Einen Consonanten, und diesen anders, als im
 Anfonge. Bei schliefsenden Consonanten mufs man in den Sprachen, um genau
  zu sein, den doppelten Fall unterscheiden, wo ein entschiedener, fur sich
  bestehender Consonant, wie /, Ar, p u. s. f., auf den Vocal folgt, und wo die
  Sylbe nur mit einem Hauch-, Nasen-, Zisch- oder r-Laut schliefst. In al-
       len diesen letzteren Fällen sind die genannten Laute dergestalt mit dem Vo-
       cal zerschmolzen, dafs sie nur als zur Aussprache des Vocals gehörig be-
              trachtet werden können. Diese Fälle finden sich daher auch, allein auch
 nur diese, in den einsylbigen Sprachen. Man hat bisher diesen Unterschied
 nicht beachtet, ich betrachte ihn aber als von der gröfsten Wichtigkeit fur
 die Erklärung der Sprachbildung, und werde an einem anderen Orte auf ihn
 zuriickkommen.                Die hier benannten Sprachen kennen nun auf keinen Fall
 d^e Sjlbenendungen mit yerschiedenen Consonanten; auch die mit den yer*
 schmolzenen Cönsonantlauten sind ihnen am Ende der Wörter fremd. In
 den gedruckten Wörterbüchern wenigstens endigen alle Wörter rein voca-
 lisch. Allein in der Mitte der Wörter schliefsen die in dieser Stellung vor-
                       kommenden Nasenlaute die Sylbe, auf deren Vocal sie folgen, und sind mit-
liiii wahre Nachklänge {anuswära). Vom Tong. bemerkt dies Mariner (*)
aixsdrücklich, und es läfst sich also wohl auch mit Sicherheit vom Neu-Seel.
annehmen.              Die westlicheren Sprachen des Mal. Stammes haben auch am
Ende der Wörter häufig sowohl jene Laute, als entschiedene Consonanten,
und die Fälle sind besonders merkwürdig , und fuhrein auf tiefere Betrach-
            tungen, wo ganz dieselben Wörter in westlichen Dialekten sich yon denen
der Südsee blofs durch den angenommenen Endconsonanten unterscheiden.
Beispiele dieser Art sind manuy Neu-SeeL, Tah., Tong«, aber auch in der
Bugis-Sprache (.2), Vogel, und manuk Jav.; rö/, Himmel (Eins oder ver-
        wandt mit ra, Sonne) Tah., rangt N. Seel.^ langt Tong., langtt Tag.,

  (*)   IL 347.
  (')   Leyden in den jisiat. res. X 201.
304                           Allgemeine Betrewhtung

lanitra (jedoch auch lanhits^ langhitsi u.s.f.) Mad. (Exod. 20, 4.) ;
 namuj Mücke, Tong., niamoJc Msl.) tai^ Meer, N.Seel. u. Tah., tasik
Eawi (s. S. 300. Anm. 1.); /ba, platzen, bersten, brechen, Tong., folacj
foulac Mad«; tcmgiy weinen, schreien, Tong. u. Neu- SeeL, tangis Tag.;
^uiy bezeichnen, nähen, schreiben, Neu-Seel., tohi^ Gemälde, schreiben,
 Tong., tulis Tag. Bisweilen findet sich dieser Unterschied auch zwischen
 den westlichen Sprachen selbst ; so die oben angefahrten Wörter, das Jay.
huri, Hintertheil, Rücken, hinten, nachher, entsprechend dem Südsee -Worte
 murij imd das Mal. bürit, Hintertheil (sowohl im Allgemeinen, als beson»
 ders des Schiffes), hinten (*).
         Nach der Behauptung der Tahit. Gramm, giebt es im Tah. gar keine
 Nasenlaute. Dennoch enthält Monkhouse's Wörterbuch Zeichen fiir solche
 Laute. Überhaupt ist es nicht glaublich, dafs die Alphabete und Sylben-
 yerzeichnisse in unsren Hülfsmitteln die Mannigfaltigkeit der yorhandenen
 Laute erschöpfen. Das Wort o^,vdu, aber auch Schwert, soll noch eine yiel
 gröfsere Anzahl yon Bedeutungen haben, aber auch ebenso yiel yerschiedene
Arten, es auszusprechen (^). Die sogenannten Chinesischen Accente sind
bekanntlich nicht eigentlich Betonungen, sondern nur Lautmodificationen,
die sich nach unsrer Weise nicht alphabetisch behandeln lassen. Ahnliche
solche Modificationen haben andere Sprachen jener Gegenden, namentlich
die Siamesische, und diese Materie ist noch lange nicht genug bearbeitet und
in ihrem Zusammenhange mit der Sprachbildung untersucht worden. Viel-
      leicht ^besitzen auch die Südsee-Sprachen etwas Ahnliches; gewifs ist es im-
      mer, dafs die Sprachen sehr einfachen Sjlbenbaues darum doch eine yiel
gröfsere Anzahl, dem Ohre unterscheidbarer Laute in sich fassen, als wir
nach unsrer Schreibung uns yorstellen.
        Wie in allen Mal. Sprachen, sind zwar auch in diesen die einsjlbigen
Wörter am wenigsten häufig, und die gröfste Anzahl machen auch hier die
zweisjlbigen aus. Doch ist die Zahl der ersteren yerhältnifsmäfsig yiel be-
                 deutender, alsin den westlichen Sprachen ; und das Yerhältnifs würde sich
beinahe umkehren, wenn man die Fälle, wo dasselbe Wort zweimal hinter

   O Über die häufige Anhänguog eines, nicht immer ausgesprochenen k vergleiche man
Marsden't sehr gründliche Bemerkungen. Gramm. 114-116.
   (') Balbi. Introduction. 262.
                              der Südsee-Sprachen. §. 13.                               305
  emander ausgesprochen wirid, zu den einsjlbigen Wörtern rechnen wollte«
 Dies wäre aber kein richtiges Verfahren. Denn es wird ausdrücklich be-
             merkt, dafs das so verdoppelte Wort, nicht immer dieselbe Bedeutung mit
 dem einfachen hat ; man sieht dies an einzelnen Beispielen, wie im N. Seel.
 tat Meer, dagegen taitai Salz heiüst. Der Sprachgebrauch hat einmal ge-
         wisse Begriffe auf diese Weise gestempelt ; und diese Schöpfung neuer Wör-
      ter durch Verdopplung, die nun nicht mehr Ausbruch des Affects bleibt,
 sondern wahres Sprachgesetz wird, ist von grofser Wichtigkeit für die Wort-
                 bildung, und yielleicht als eine bedeutende Stufe in derselben anz^isehen.
 Keine dieser Sprachen wendet übrigens die Verdopplung so häufig und, da
 sie gar nicht immer eine blo£se Wiederholung desselben ganzen Wortes ist,
 axif so Tielfache Weise an, als die Tahitische.
        In der Redefügung zeichnen sich die Südsee -Sprachen durch einen
 besonders grofsen Reichthum an Partikeln aus, wenn man unter Partikeln
 alle Wörter zusammenfafst , welche die Chinesen leere Wörter nennen,
  da dieselben, wenn sie auch ursprünglich eine materielle Bedeutung be-
                    sitzen, doch in ihrem Gebrauche nicht Sachbegriffe ausdrücken, sondern
  Bezeichnungen yon Modificationen und Verbindungen sind, in welchen die
 andren , selbstständig ausgedrückten Sachbegriffe genommen werden sollen.
 Von diesen nun giebt es in diesen Sprachen eine wahrhaft wuchernde Fülle.
 ISkS yerräth sich darin gleichsam ein frisches und lebendiges Streben, die Be-
               griffe mit den Nuancen, in welchen sie gedacht imd verbunden werden sol-
           len, zu umkleiden. Es ist, als schiene der Ausdruck dem Sprechenden noch
immer nicht klar und lebendig genug, imd als würden ihm daher immer
neue Bestimmtmgen und Zusätze beigegeben.                           In diesem Reichthum von
Partikeln, besonders aber auch in dem Gebrauche und der Stellung der-
                    selben, sind alle übrigen Mal. Sprachen Ton diesen yerschieden. Denn ob-
                 gleich diese Partikeln der Südsee -Sprachen .in ihren grammatischen Bedeu-
                   tungen gewöhnlich eine bestimmte Stellung zu dem Grundworte annehmen,
so wechselt dieselbe doch auch bisweilen, und so schmelzen sie niemals mit
dem Worte zusammen, tmd können, da sich gar kein Streben zu einer sol-
              chen Verschmelzung in ihnen äufsert, nicht als Affixa betrachtet werden.
Die Grundwörter selbst erfahren natürlich, nach dem allgemeinen Charak-
       ter des ganzen Stammes, gar keine Veränderungen, und so weichen die Süd-
      see -Sprachen yon dieser Seite, in der Isolirung aller Redeelemente, wenig
  306                             Allgemeine Betrachtung

  Tom Chinesischen ab, und könnten mit Chinesischen Zeichen geschrieben
  werden. In ihrer festeren grammatischen Bedeutsamkeit, in der Bestimmung
  ihrer Stellung zum Grundworte und in der dadurch hervorgebrachten deut-
            licheren Unterscheidung der Redetheile liegt jedoch auf der andren Seite
  wieder ein so bestimmter und so grofser Unterschied, dafs die Form beider
  Sprachen gar nicht yer wechselt werden kann.
         Indels ist die Natur dieser Partikeln imd ihr Verhältnifs zum Formen-
        bau der Sprache, wenn man sie mit denen anderer Sprachen yergleicht,
  wiederum ganz eigenthümlich. Ihre Anwendung steht natürlich unter den
  allgemeinen Gesetzen des Sprachbaus, welche alles Sprechen beherrschen.
  Aber man yermifst die feste logische Übereinstimmung zwischen diesen Gre-
. setzen und der Yertheilung der verschiednen Partikeln imter dieselben. Das
  ganze Geschäft der Sprachformung in diesem Theil ist, wenn ich mir den
  Ausdliick erlauben darf, nicht von der Vorstellung der Form, sondern von
  dem Stoff ausgegangen. Dadurch ist das Princip, welches hätte das allein
  herrschende sein sollen, nur bei der Anwendung des Stoffs und nach dessen
  Bedeutsamkeit ein schwach leitendes geworden. Die Sonderung der Parti-
         keln ist nun weder rein, noch bestimmt genug. Mehrere dienen zur Be-
                       zeichnung derselben Form, und in einer und /ebenderselben verbinden sich
  mehrere, sehr verschiedenartige Formen. Sie werden auch wohl zu blofs
  ausfüllendeh, gänzlich bedeutungslosen, oder begleiten die Sätze gewisser-
  mafsen als tönende Interpunctionszeichen. Von dem ursprünglichen Sach-
                begriff, oder wenn kein solcher erweisbar vorhanden ist, von der hauptsäch-
                  lichsten grammatischen Bedeutung ausgehend, hat der Sprachgebrauch die
  Partikel in ähnlichen VerhältDissen angewendet, und so schlingt sich die Be-
                   deutung einiger, sehr häufig vorkommender durch eine Reihe von Form-
                       begriffen, welche nach unsrer Ansicht zu sehr verschiedenen Eategorieen
  gehören.
         Bei dieser Beschaffenheit der Partikeln erhält man durchaus keinen
 richtigen Begriff von der Sprache, wenn man diese letztere, der Anläge un-
       srer Grammatiken gemäfs , nach den Redetheilen durchgeht. Man zerreÜst
 und zerstreut da, was, seiner Natur nach, zusammenhing. Ich habe daher
 bei der Behandlimg derselben zuerst eine Zusammenstellung sämmtlicher
 Partikeln gemacht, und erst auf diese eine kurze Übersicht der Art, wie die
 grammatischen Eategorieen gebildet werden, folgen lassen. Auf diese Weise
                           der Südsee- Sprachen* §«13. •                          307
 habe ich jede Partikel in ihrem Zusammenhange darstellen und die verschie-
           denen Bedeutungen aus einander ableiten können. Um hierin genauer zu
 verfahren, habe ich überall im Tahit. die Evangelien -Übersetzung, im JNTeu-
 Seel. die in der Gramm, vorkommenden Sprachproben zum Grunde gelegt,
 um den Sinn der Partikeln unmittelbar aus ihrer Verflechtung in die Rede
 zu schöpfen. Diese Arbeit, verbunden mit der grammatischen Übersicht,
gewährt dann einen möglichst vollständigen Begriff des ganzen Sprachbaues.
Die Erfahnmg hat mich überzeugt, dafs man bei allen nicht mit wahrer Fle-
       xion versehenen Sprachen diese zwiefache Arbeit nach einander vornehmen
mu&. Es kommt alsdann auf die grö&ere oder geringere Hinneigung der
 Sprache zu regelmäfsigem Formenbau an, welchen dieser beiden Theüe ih-
     rer graiQmatischen Darstellung man dem andren voranschickt«
          Die hier erwähnten Partikeln fehlen, wie wir es auch bei dem Ge-
               brauche der Affixa in den andren Mal. Sprachen gesehen haben, bisweilen
ganz in der Rede, und die Wörter entbehren alsdann aller anderen gramma-
            tischen Bezeichnung, als der, ajich nicht immer entscheidenden Stellung.
Beim Durchlesen der Grammatiken empfindet man dies weniger, da ihre
Verfasser in ihren Paradigmen natürlich nach fester Regelmäfsigkeit streben.
Bei den Sprachproben aber stöfst man häufig auf solche Stellen, besonders
in den aus dem Munde des Volkes selbst entlehnten in Mariner's Beschrei-
       bung der Tonga-Inseln. Doch ist der Fall immer selten, dafs in einem Satze
ein durch die -beigefügten Partikeln bestimmter Theil clen in sich unbestimmt
gebliebenen hinlänglich erläutern sollte.
         Überhaupt ist offenbar in diesen Sprachen ein nicht zu verkennen-
     des Streben nach grammatischer Formung, und es liegt in -ihnen sichtlich
eine Voranlage zum Übergange zu derjenigen, die wir an den westlichen
Sprachen des Stammes in vielen Theilen dieser Schrift einzeln betrachtet
haben. Die Partikeln deuten gewissermafsen schon* an, da& sie, auch ohne
Verschmelzung zur Worteinheit, als Affixa betrachtet werden. Sie wechseln
ihre Stellung zum Grundwort selten, und mehrere, wie z. B. die der Causal-
verba, thun dies nie ; einige unter ihnen stimmen auch dem Laute nach mit
Affixen der westlichen Sprachen überein. Die Tongische Sprache besitzt,
jedoch freilich nur durch Abwerfung , nicht durch Umwandlung von Buch-
        staben, einige wirkliche Lautveränderungen bei Zusammenziehung zur Wort-
einheit; imd da sie sich dennoch im Übrigen nicht von dem Gesammtbau
                                                                Yy2
308            Allgemeine Betrachtung der Südsee -Sprachen. §. 13.
dieser Sprachen entfernt, so ist dies nichts andres, als gleichsah ein weiter
vorgerückter Schritt in dem, auch in den andren eigenthümlichen Streben.
         Aus der hier gemachten Schilderung des Baues dieser Sprachen, und
vorzüglich aus der Einfachheit ihrer Sjlbenbildung, scheint, ohne dais es
eines anderen Beweises bedjirfte, von selbst ihre AlterthümUchkeit hervor-
                   zugehen. Die westlichen Sprachen des Stammes scheinen neuer, indem ihre
mehr zusanunengesetzten Wörter und ihr mehr auf Worteinheit gerichteter
grammatischer Bau, so wie auch die geringe Fülle der Partikeln, eine grö-
      ßere und längere Arbeit des sprachbildenden Geistes in ihnen verräth. Den
in sehr jugendlichen Sprachen immer üppigen Partikelreichthum pflegt das
Vorrücken der Sprachbildung überall zu beschneiden, und dies bringt hier
die Erscheinung hervor, daüs die Südsee -Sprachen zum Theil mehr Mittel
zur Bezeichnung der Beziehungen, namentlich der Casus, besitzen, als einige
der mehr ausgebildeten Sprachen des Stammes.
          Ein Beweis des höheren Alters scheint auch in den Zahlwörtern, so-
       wohl dieser Sprachen, als der des Stammes überhaupt, zu liegen. Die Süd-
                                see-Sprachen enthalten nämlich von mehreren die Wurzeln, in noch leben-
        diger anderer Bedeutung, deren Begriff man auf die Zahlen übergetragen
hat. In den anderen Sprachen ist dies theils gar nicht, theils weniger der
Fall. So bedeuten lima^ rima^ nima, dima\ welche dieselben Laute sind,
fast in allen Mal. Sprachen die Zahl fünf, allein nur in den Südsee -Spra-
         chen, auf Bali, Borneo und Celebes hat sich dies Wort für Hand erhalten.'
Die Zahl zehn wird in sehr vielen Mal. Sprachen nach dem Wort Haar
benannt. Im Tong. ist dies auch der Fall. Aber auüser dem Wort/ulUf
Leibhaare (mit dem Zusatz A ^ man </, Haare des Vogels, d.i. Federn), hat
sich auch/u//, alles, und zwar nur von Zahl, nicht von Gewicht gebraucht,
erhalten, so dafs dies noch bestimmter den Übergang zum Begriff der Zahl
bildet Auf ähnliche Weise bedeutet in derselben Sprache/a vier und vieL
Grawfmrd's aus der Ende-Sprache (^), deren Zahlwörter übrigens sehr
mit. denen der andren Mal. Sprachen übereinkommen (^), gezogene Folge-
       rung, dafs man in ihr auch nach einem Zahlsjstem von vieren gerechnet
habe, erhält hierdurch eine neue und viel evidentere Erweiterung. Denn

  (*) Archip. L 255.
  (') Raffles. iL Jpp, p.cxcvjiL
             Die westlichen Malayischen Sprachen; Schrift. §• 14.                    309

die gröfste Zahl des Systems pflegt als unbestimmte Menge bezeichnet mid
mit einem solchen Gegenstande (wie z. B. die Haare sind) yerglichen zu wer^
den. Die Tahit* Sprache hat auch, was in Sprachen ein seltner Fall ist und
immer einen auf hohes Alter hindeutenden Wörterreichthiun beweist, dop-
      pelte Ausdrücke für dieselben Zahlen, für zwei imd fünf neben rua und
rima noch piti und pae (^).

          Wir treten jetzt in ein Gebiet §•des14.grofsen Sprachstammes, in welchem
 sich die Sprachen Ton den so eben betrachteten durch etwas auszeichnen,
 das allemal eine höhere Bildung und einen yöUendeteren Bau entweder vor-
              aussetzt oder allmälig nach sich zieht. Die Südsee - Sprachen haben keine
 Schrift, es sind auch, so viel ich weifs, keine Spuren vorhanden, dals sie je-
       mals eine solche besessen haben. Die Wörter, welche jetzt in denselben für
 schreiben gebraucht werden, bedeuten ursprüngUch malen und Zeichen
machen. Von dem Neu-Seel. tui, mit dem das Tong. tohi dasselbe Wort
ist, ist dies in beiden Sprachen offenbar. Der Ursprung dieser Bedeutung
li^gt in der Wurzel /u, Neu-Seel. schlagen, Tong. schneiden, imd rührt
also von dem Verfahren bei dem Anfertigen der Zeichen her. Es ist eine
sinnreiche Bemerkung von Hm. Jacquet, dafs dies mit dem Bezeichnen der
Haut mit eingeritzten Figuren, dem Tattuiren, zusammenhangt, und es ist
merkwürdig, dals dieselben Wörter, nur in weniger einfacher Lautform, in
den westlichen Mal. Sprachen gefunden werden. So ist im Tag. tulis: Spitze
und schärfen, tuli: beschneiden, im Jav. tulis: Schrift, im Mal. zeichnen,
malen, schreiben. Der Ursprung des Tab. papai und Sandw. pala pala
(Ev. Job. 1, 45.) ist mir bis jetzt imbekannt (^). Die westlichen Mal. Spra-
        chen haben dagegen grofsentheils Alphabete ; und von einigen, bei welcheji
keine mehr im Gebrauche gefunden werden, läfst sich beweisen, dafs ehe-
       mals vorhandene nur in Vergessenheit gerathen sind. Dies scheint der Fall

  (*) Tab. Gramm. pA7. Matth. 5,41. 25,2. Die Sandwich-Übertetzuig hat die gewöhn-
      lichen AnsdrScke lua und lima,

   (') [Im Haw. bedeutet paii mit der flachen Hand schlagen, 2) stempeln, drucken, 3)
Reibe, Linie, papai: mit der flachen Hand scUagen, pala: bestreichen, beschmieren, pala-
pala
ous. B.]anber schreiben auch: malen, zeichnen, beseichnen; im'N. Seel. iait para: unctu-^
310                            Allgemeine Betrachtung

mit der eigentlich Mal« Sprache, da es auf Sumatra, y^o diese Sprache ei*
gentlich herstammt, bekanntlich mehrere einheimische Alphabete giebt.
Zweifelhafter bleibt es, ob auf Madagascar vor der Einfuhrung des Arabi*
sehen Alphabets ein eignes yorhanden gewesen ist. Wenn, wie es höchst
wahrscheinlich bleibt, alle Mal. Alphabete mit dem Indischen zusammen-
          hangen, so wäre es nicht zu verwundern, dafs gerade die beiden Endpunkte
des Sprachstammes der Schrift entbehrten. Es würde dies jedoch zugleich
beweisen, dafs die Überwandrung nach Madagascar zu einer Zeit imd yon
einem Punkte aus gemacht worden wäre, wo noch kein Indisches Alphabet
hingedrungen war, da sonst höchst wahrscheinlidi Sprache und Schrift sich
mitgetheilt haben würde. Denn im GegentheU diese Überwandrung so jung
anzunehmen, dafs man sie blofs yon den Arabisch schreibenden Malajen auf
Malacca herleiten wollte, macht der granmiatische Bau der Sprache un-
              möglich, die viele aus dem eigentlich Malayischen ganz unerklärbare imd
auf granunatisch reichere Mundarten des Stammes ziuückweisende Formen
enthält.

         Ich kann nicht umhin, in der Folge der einzelnen Malayischen Spra-
      chen der Bugis-Sprache mit wenigen        §.15.Worten zu erwähnen, obgleich die
Hülfsmittel, wie man sie bis jetzt besitzt, durchaus kein eigenthches Studium
derselben erlauben. Denn selbst die Handschriften, die, da RafHes zwei der-
         selben besafs, sich vermuthHch jetzt in den Sammlungen der Asiatischen Ge-
               sel schaft inLondon befinden, würden nur mit der gröfsten Schwierigkeit
imd unsäglichem Zeitaufwande zur Erlangung einer irgend vollständigen
Kenntnifs der Sprache benutzt werden können. Mir hat blofs, was in den
Werken von RafHes (IE. App. p.cLxxym.) imd Grawfurd {}) und in Ley-
den's bekannter Abhandlung {Asiat, res. X. 192.) über diesen Gegenstand
enthalten ist, nebst den ersten acht Octavseiten eines angefangenen, aber
nicht fortgesetzten Wörterverzeichnisses zu Gebote gestanden. Dies Wörter-
verzeichnifs verdanke ich der gefalligen Güte des Hm. Prof. Neumann,
der es auf seiner Reise nach Ganton, welche Deutschland mit einer so wich-

   (^) Die Bogis-Zahlen befinden sich Archip. L 264., Nachrichten aber die Sprache und Lk*
teratnr n. 59., das Alphabet IL 70. pL 17., eine Anzahl von Wörtern IL 125.
                               der BugU' Sprache. §.15.                                   311
tigen Sammlung Ghinesisclier Bücher bereichert hat, aus den Händen des
Verfassers selbst empfing. Dieser ist nämlich Hr. Thomsen, Präsident der
Christlichen Gesellschaft {Christian Union) in Singapore. Es enthält auf
diesem ersten halben Bogen etwa zweihundert Wörter, die nach den Mate-
      rien geordnet sind, und wo auf das Englische Wort das Bugis-Wort erst
mit Lateinischen Lettern, dann aber mit den einheimischen Charakteren ge-
           druckt, folgt. Da die Fortsetzung des Drucks wegen Mangels an Fonds auf-
         gegeben worden ist, so suche ich durch Hm. Prof. Neumann's Vermittlung
das Manuscript und auch einige grammatische Notizen von Hrn. Thomsen
zu erhalten, und schiebe, bis mir dies gelingt, oder ich die Hoffnung dazu
aufgeben mufs, die Herausgabe einer vergleichenden Sprachlehre der uns
bekannt gewordenen Sprachen des Malayischen Stammes, die ich für die
Südsee-Sprachen, das Tag., Mad. und Jav. bereits vollendet habe, auf (^).
   I   III.   « ■ 1 1   ^1^—^             ■■■■!          I   I         ■■        ,1   I   ■■■

   (^) pOer Verf. bat späterhin dieses Wörterbuch vollständig im Druck erhalten. £s führt
den Titel: A vocabulary of the EngUsh, Bugis^ and Malay languages, Singapore 1833« 8®.
Ich habe oben S. 230. Z. 10. irrthümlicher Weise Serdmpore als Druckort angegeben. £s ist
ein neuer Druck, in kleineren Typen. Der Text ist dabei unverändert geblieben, nur dafs
die Malajische Sprache mit hinzugenommen, und in der Umschreibung der Bugis-Schrift in
Lateinische Buchstaben der Vocal, welcher in dem früheren Abdruck sich durch cursives o
wiedergegeben findet, durch ö ausgedruckt ist Bei dem kleineren Drucke läuft der Text,
welcher die acht Seiten des ersten Abdrucks einnimmt, in dem neuen nur bis gegen das
Ende der siebenten Seite. Dieser vollständigen Ausgabe habe ich die Bemerkungen über das
Bngis-Alphabet entnommen, welche ich dem neuen Abdrucke von Wilh. v. Humboldt's Lettre
ä> Mr, Jacquet am £nde dieser Schrift (S.78-97*) beigegeben habe. Diese Bemerkungen
-werden zu gleicher Zeit dazu dienen, die hier vom Verf. über das Lauts jstem der Sprache
gemachten in einigen Stücken zu vervollständigen. Da ich erst später den Entwurf dieses
Briefes aufgefunden habe, so sei es mir erlaubt, aus ihm hier die Stellen zu ergänzen, welche
Hr. Jacquet aus Bescheidenheit weggelassen hat Der Brief beginnt so :
                              Monsieur,

         Je m'empresse ä. Vous presenter mes vifs et smc^res remerchnens de Votre interessant
    nUmoire sur les Alphabets des Philippines, et des expressions infiniment trop flatteuses
    doni Fous apes bien voulu l^accompagner,       Occupd depuis quelque temps de Vitude des
    langues Malaies, j*ai dd dinger mon attention sur le mime objet, Vos saoantes recherches
    soni venues ä mon secours, et j*aime ä me flatter qu'ü ne Vous sera pas disagriable,
    Monsieur, si Je prends la Uberti de Vous communiquer quelques idies qu*eUes m'ont sug-
    giries.
Hierauf folgen die Worte (S.78.): Je commence par Vous envoy er etc. Vor dem Satze
(S.96.): Votre inierprdtation du passage de Diodore etc, ist einzuschalten:
          Veuiilez, Monsieur, excuser la longueur de cette discussion. Mais VintMt que Votre
312                              Allgemeine Betrachtung

Die Sprache der Marianen- Inseln gehört gleichfalls nothwendig zur Yer-
ToUstandigung dieser Arbeit. Zu dieser darf ich aber hoffen durch Hrn.
Frey ein et 's Werk früher und leichter zu gelangen. Ich halte es nämlich,
obgleich ich für jetzt nichts darüber entscheiden möchte, für wahrscheinlich,
dafs die Bugis - Sprache gewissermafsen ein Mittelglied zwischen denen der
Südsee und den westlichen abgeben kann. Die der Marianen «Inseln ist dar-
    um so merkwürdig, weil wir bis jetzt keine einzige Sprache aus dem Theile
der Südsee in einiger Vollständigkeit kennen^ welchen Hr. d'Uryille (^)
Mikronesien, Hr. von Chamisso die erste Froyinz des Beckens des grofsen
Oceans {^) nennt.
          Die Bugis - Sprache wird dadurch so merkwürdig, dafs sie einen noch
einfacheren Sylben- und Wortbau, als die Tag«, zu yerrathen scheint, und
doch zugleich eme ausgedehnte Litteratur in der einheimischen Sprache be-
sitzt, von der man sich noch jetzt Handschriften yerschaffen kann. Die Syl-
       ben scheinen fast blofs einfache, nur consonantisch beginnende zu sein. In
den zweihimdert Wörtern des erwähnten Verzeichnisses finde ich yon schlie-
              fsenden Gonsonanten blofs m imd ti, beide nur am Ende von Sylben in der
Mitte des Worts, das erstere nur vor p, das letztere Tor r ; femer h und Ar,
beide blofs am Ende der Wörter ; endlich den Nasenlaut ng^ sowohl am
Ende der Sylben in der Mitte des Worts, als am Ende desselb,en. In den
wenigen von Leyden gegebenen Sprachproben findet sich n und m auch am
Ende, sonst aber lauten alle Wörter blofs vocalisch aus. Dies mag aber dar-
    an liegen, dafs diese Sprachproben nach den einheimischen Charakteren ge-
          geben sein mögen, imd in diesen werden die Schlufsconsonanten nicht be-

   mimoire ripand sur ces mati^res, d'aüleurs siches et minutUuses, m'a entrcUnd plus loin
   que je ne pensais, Si Je n'ai pas lassi Voire palience, j'en retirerai l^atfoniage d'avoir
   soumis bien des douies et bien des conjectures ä Votre ddcision.
Vor der Unterschrift endlich (S.97.)9 ^^^^ den Worten: diffirer de Voire opinion, ist ein-
         zuschalten :
        Mais je termine id ma lettre doni la longueur a dijh besoin 4^- toute Votre indul-
            gence, VeuUlez me Vaccorder, Monsieur, et agrder l'tusurance de mes sentimens les plus
   distinguis, — B.]

nr. (*)
     103. Memoire sur les ties du grand Ocian. p.8.      Bulletin   de la Socidt^ de Giograpim.

  (') Kotsebn^'s Entdeckungsreise. III. 30. Ein WortyerseichnUs einiger hierher gehörigen
Sprachen ist ebendas. S.55.
                                         der BugiS'Sprache. §• 15.                   313

zeichnet. So hat Lejden für Sonne maiasoy da Thomsen mata-osok
giebt. Das Wort ist Auge des Tages (s. ob. S. 173.). In tajang osoTc^
Sonnenstrahlen (Thomsen), ist o^oA: allein Sonne, tajang Licht. Das
erste o in o^oA: ist nasal. Lejden's aso fur Tag scheint falsch. In andren
Wörtern des Verzeichnisses, z.B. salok^ Flufs, hat er das £nd*X: richtig.
Dann fehlt es wieder, wie in tasiy for tasik, Meer; Dagegen finden sich in
den Sprachproben in der Mitte der Wörter auch drei apf einander folgende
Consonanten, wie in matindrOy andraguru. Das letzte Wort, das Feld-
her.r übersetzt wird, verräth seinen Indischen Ursprung (^), und die classi-
sehen Werke des Volks mögen auiserdem schon Fremdes aufgenommen ha-
      ben. Auch Leyden bemerkt, dafs sich in ihnen in der gewöhnlichen Sprache
nicht vorkommende Ausdrücke finden. In dem Ortsnamen SedSndreng
bei Raffles (^) glaube ich eine Zusammensetzung des Sanskr. siddka mit
indra anzutreffen.
        -So wenig sich .auch bei so dürftigen Hülfsmitteln über das Gramma-
        tische dieser Sprache urtheilen lafst, so scheint dieselbe doch den Charakter
des Tag. und Jay. an sich zu tragen. Ma ist in ihr ein Adjectiv- Präfix, wie
in jenen. Dies zeigen besonders die Namen der Farben bei Lejden (^). Pa
präfigirt und an sufflgirt zeigen den Ort an. Denn patunan bedeutet; Yer-
brennungsplatz (^), nämlich der Todten, wo das Grundwort dem Mal. tünu
verwandt ist, welches wieder seine noch einfachere Wurzel in dem Tong.
Terdoppelten tutuzn haben scheint. Auch das durch die Einschiebung von
in gebildete Passiyum glaube ich bei Lejden in dem Worte tinumbukkeya
zu entdecken. Es wird durch unbesiegt übersetzt. Nun ist tumbuk Mal.:
im Mörser zerstoüsen, wiederholt schlagen, um etwas zu zerstückeln, imd
■   ■   !■■■■ .1           I               I—   I   I   I   ■   I   -   I        I   11

   (*) Es scheint, wie sonderbar aocb die Verbindung ware, ans 07^, a.tähroj JSger, und
dem bekannten i^uru snsammengesetzt. Von den beiden andren Wörter desselben Verses
(S.197*) glaube ich in laset das Mal. lasoj rerstummelt, eines Gliedes beraubt, und das
Tag. las las y zerstören, in Stucke reiben, in maliat aber das MaL mclas^ tr'äge, säumig,
langsam, zu erkennen, so dab das castraio der Übersetzung auf das er/ite, das timidun auf
das zweite dieser Wörter ginge. Ob das mit lasei verbundene ta das Tab. Präfix der Cau-
salYcrba ist, lasse ich dahingestellt
        (')   IL App, p, CLXXXIV.
        O     Asiat, res. yi.2W.2Ql.
        (*) > RafiBes. IL App. p. 186.
                                                                            Zz
314                        Allgemeine Betrachtung

dayon scheinen die ersten drei Sjlben des Wortes das Pass, zu sein; das
Ende weifs ich nicht zu erklären.
          Es soll, nach Crawfurd (^), unter den Bugis eine yerborgene, alte,
noch von Wenigen gekaonte Sprache geben, welche er mit dem Kawi undi
Pali vergleicht. Es wäre sehr interessant, zu untersuchen, ob in dieser das
Bugis ebenso mit Sanskritwörtem yermischt ist, als das Javanische im Kawi«
Daran, dais der Ursprung der Bugis -Litteratur dem Einflüsse des Indischen
angehört, kann wohl kein Zweifel sein. Schon in der Reihe von Titeln,
welche Leyden von ihm bekannt gewordenen Werken giebt (^}, konunen
mdirere Sanskritwörter vor; Nama- Saguni, Batara Guru, Guru de
Sillang, Lapa Bichara Lari Sindenare (c^im» läpuy Rede, Gespräch,
(ol^cil^) wichdra^ Untersuchung, Erörterung, woher auchdas Mal. bechära
stammt), Aji (s. ob. S.51.) Ledeh. In Savira Gading^ welches zusam-
       men der .Name eines Helden ist, scheint ^f^, (i^/ra,«Held, zu liegen, und
Satya-bonga ist wohl Blume der Wahrheit, von dem Mal. hüngUy
Blume. Vorzüglich wichtig zur Kenntnifs der Sprache würde es sein, sich
die vorhandene Übersetzung des Korans zu verschaffen, nicht blois um da-
durch eine leichtere Anleitimg zur Kenntnifs der Sprache zu erlangen, son-
        dern auch um daraus die eigentliche Volkssprache besser kennen zu lem^i.
Ob übrigens der Indische Einflufs auf Celebes unmittelbar vom Indischen
Festlande oder nur mittelbar durch Java ausgeübt worden ist, bläht sowohl
in diesem Falle, als bei mehreren ähnlichen die Civilisation dieses Erdtheils
betreffenden Fragen schwer zu entscheiden.
           Merkwürdig ist es, dafs sich, wie Rafißies (^) erzählt, noch bis zum
heutigen Tag auf Celebes eine Art Knotenschrift, jedoch nur in einem ein«
zigen Falle, erhalten hat. Wenn nämlich ein Lehnsherr seine Vasallen vor-
           ladet, so schickt er ihnen ein Blatt eines Baumes, an welchem mit Knoten
die Zahl der Tage bezeichnet ist, nach deren Verlauf sie erscheinen sollen.
Dies Blatt heifst in der Bugis - Sprache bila-bilay Zählung, Rechnung, aber
auch: Zeit, Zeitbestimmung, nach dem Tag. hilang^ zählen^ rechnen, und
dem Mal. bJlangy welches dasselbe, aber auch sprechen, erzählen be*

  (*) Archip.VL^l.
  («) Asiat, res. X.i9S.
  (») IL App. p. 165.
                             der BugiS' Sprache. §• 15.                             315
deutet, und hila^ Zeit, durch welchen Mittelbegrifif das Wort (dann hilä)
auch auf den Tod, wie es aber scheint, nur auf einen freiwillig selbst be-»
stimmten, angewendet wird. Es ist merkwürdig zu sehen, wie diese Wörter
in allen ihren yerschiedenen Bedeutungen mit den Sai^kritischen ^c^L' ^^^'
und ^^, wiläy übereinstimmen«
         Die Sprachen, von welchen ich jetzt noch zu reden habe, sind'auch
grammatisch näher mit einander verwandt, xmd unterscheiden sich im Gan«
zen von denen der Südsee-Inseln durch gröfsere Zusammenfügung des Wort-
        baues imd der grammatischen Formen. Ich werde aber bei ihnen kürzer
sein können^ da ich im Laufe dieser Schrift schon zur gehörigen Erklärung
der Javanischen Sp^achform das Wesentlichste, besonders was das Yerbum
betrifft« über sie beieebracht habe.

        Ich beginne hier mit iler Tagalischen,
                                         %. 16.     da sie insofern für die pri«
mitive und den Ursprung der übrigen angesehen werden kann, als sie den
diesen Sprachen eigenthümlichen Bau am vollständigsten und am klar-
      sten enthält. Sie besitzt alle Formen zusammengenommen, von welchen
                                                                0 '

fa£L in den anderen nur einzelne finden, tmd hat dieselben, bis auf sehr
imbedeutende Ausnahmen, tmverstümmelt und in durchgängiger Analogie
erhalten.
          Sie ist aber nur eine der mehreren auf den Philippinischen Inseln
herrschenden Sprachen. So viel man jedoch aus dem, was über die mir be*
kannten vier hauptsächlichsten, die Tagalische, die Bi^ayische, Fampanga-
imd Iloco-Sprache, einzeln gesagt wird, schliefen kann, bilden alle diese
Mundarten zusammen mit ihren Unterarten, deren z. B. Ezgu^ra in sei-
      ner Bisayischen Gramm, viel mehrere anfuhrt, in dem grofsen Malayischen
Sprachstamm wieder einen kleineren , enger verwandten; Meine Hülfs*
mittel erstrecken sich nur auf das Tagalische und Bisayische, und ich be-
              schränke mich, da der allgemeine Typus beider derselbe ist, blofs auf datf
erster e.
       Die Tagalische Sprache hat insofern dieselbe Einfachheit des Sylben-
baues mit den bisher betrachteten, als sie nicht in derselben Sylbe zwei Con-
sonanten unmittelbar auf einander folgen läist. Dagegen schlieüsen sehr viele
                                                            Zz2
316                            Allgemeine Betrachtung

Sylben, sowoU in der Mitte^ als am Ende der Wörter, mit Consonanten,
mid es liegt wohl nur an Eigenthümlichkeiten der Aussprache, wenn ein
Consonant hiervon ausgeschlossen scheint. So erinnere ich mich keines
Wortes, welches seine erste Sjlbe mit r endigte, obgleich das r am
Ende sehr vieler Wörter steht. In denjenigen Wörtern, welche nach fes-
    ten grammatischen Regeln eine Zusammenziehung (Syncopa) erfahren, wä-
     ren es auch nur eine bestimmte Anzahl dieser, stellt sich auch r biswei-
    len vor dem Anfangsbuchstaben einer nachfolgenden Sylbe in die Mitte des
Wortes; so wird aus hiran, entlehnen, kirmin (*). Aber auch die Zu-
                    sammenziehung bringt niemals zwei Consonanten in derselben Sjlbe an
einander.
         Mit den einsylbigen Wörtern ist es, wie im Allgemeinen bereits ange-
         merkt worden ist. Sie sind, wenn man die Wiederholung desselben Wortes
ausnimmt, die seltneren ; die drei - imd mehrsjlbigen dürften sich wohl alle
bei genauerer Untersuchung als zusammengesetzt erweisen, imd so ist auch
hier die Zweisjlbigkeit die Regel. Die Wiederholung desselben einsylbigen
Wortes ist weniger häufig, als in den Sfidsee- Sprachen.
         In der grammatischen Form scheint zwar auf den ersten Anblick der
Unterschied gegen jene überaus groüs, im Wesentlichen nimmt man aber
bald die, noch merkwürdigere Übereinstimmung wahr. Der allgemeine Cha-
            rakter, dafs das Wort sich nicht verändert, um dedinirt oder conjugirt zu
werden, und dais die ihm beigegebenen ModificatioQcn durch Partikeln aus-
                gedrückt sind, ist auch hier der nämliche, und ebenso- die Anheftung dieser
Partikeln an den Anfang des Worts.
         Dagegen liegt die sehr eigenthümliche Verschiedenheit in der:gro£sen
Begelmäüsigkeit im Gebrauch dieser Partikeln, in ihrer Verbindung mit dem
Grundwort zur Worteinheit, und in einigen wenigen Fällen in der Verände-
      rung des Wortes selbst. Dadurch erhält die Sprache einen verwickelten, ehe
man den Schlüssel dazu gefunden hat, schwer zu übersehenden Formenbau,
und das Grundwort ist nicht immer gleich aus der Form, in der es erscheint,
herauszufinden. Auf der andren Seite aber beruht nicht allein das Verfah-

   (^) Totanes. S.144. Das r fangt Diemals im Tag. ein Wort an, sondern verwandelt sich
dann in den verwandten Laut des iL Dies geschieht auch in der Mitte der Worter biswei*
len. So lautet die Zosanunenuehung von sonorini sondim.
                        der Tagtüischen Sprache. §.16.                          317

 ren, so wie man es einmal kennt, doch auf einer sehr einfachen Zusammen-
             setzung der Wörter mit den Partikehi, sondern man kann sich auch in ge-
          wissen Fällen von diesen Formen losmachen und, wie im Chinesischen, das
 nackte Wort hinstellen. Auch im Tag. fuhrt eigentUch die Kenntnifs der
 Bedeutung der Partikeln und der Wörter zum Yerstandnifs, und es bedarf
 nur wenig , was bei Flexionssprachen ein imerlafsliches Erfordemifs ist, der
 eigentlich grammatischen Erläuterung.
         Ihre Hauptsorgfalt scheint die Tag. Sprache dem Yerbum zugewandt
 zu haben. Zwar kann auch dies, wie ich oben bemerkt habe, ohne allen
 grammatischen Zusatz in die Rede eingeführt werden, allein es geschieht
 nur selten. Die, bis auf diese einzelnen Ausnahmen allgemeine und den
 Charakter der Sprache auslnachende Regel ist die, da& das Yerbum in der
Rede hie ohne dasselbe bezeichnende Affixa »scheint, da£s aber auf diese
Weise, und durch dieselben jedes Wort, ohne alle Ausnahme, in ein Yer-
       bum verwandelt werden kann. Alle Tag. Yerba sind sogenannte Denomina-
tiva, oder, nach der Indischen Terminologie, aus Wurzeln gebildete, die
man lidhu nennt. Wie das Yerhältniüs des Nomens zum Yerbum die Sprache
vielfach beschäftigt, haben wir im 2. Buche bei der Passivbildung gesehn.
Ungeachtet dieser Sorgfalt und Beschäftigung aber gelingt ihr, wie ich schon
oben (S. 287.) bemerkt habe, die wahre Charakterisirung des Yerbiuns am
wenigsten. Das vielfache Bemiihen danach entsteht sogar gerade daraus, dafs
sie den einzig richtigen natürlichen imd einfachen Weg verfehlt. Anstatt die
Yerbindung der Person mit dem Yerbum, ohne welche die wahre Sjmboli-
^rung seines Begriffs unmöglich ist, gehörig mit ihm zu verschmelzen, imd
wieder mit dieser auch die Zeitbedingungen in Yerbindung zu setzen, bildet
sie die Seiten des Yerbums aus, die ihm, auch wenn es unpersönlich und
gleichsam in der Flüchtigkeit seiner Natur fest geheftet erscheint, zukommen
können. Hiervon ist der Numerus ein auffallendes Beispiel. Statt diesen
zugleich mit der Person in das Yerbum zu verflechten, versetzt sie denselben
zugleich oft in den Grundbegriff selbst, und vermischt also wenigstens die
Begriffe, indem sie ein Präfix in gewissen Fällen dem Yerbum nur dann zu-
giebt, wenn dasselbe Mehrheit der Handlungen anzeigt. In der verbundnen
Rede kann ntm daraus freilich keine Undeutlichkeit entstehen, da das Pro-
nomen in der Mehrzahl verschiedene Formen hat ; aber in das Yerbum wird
der Begriff dadurch um nichts mehr verflochten.
318                          Allgemeine Betrackiimg
         Wie sich die rerschiede&cn Afißxa zur Modificining des GrundbegpfiGi
des YerbuDis Terhalteu^ tmd wie durch de eine gewisse Ajtzahl ron Foimea
entstehen, Ton denen sich einige, wie die caüsativen, auf alle Verba, andere
aber nur auf einzehie anwenden lassen, habe idi im Ganzen schon im Tori*
gen Buche an einigen Stellen angedeutet. Diese Ton den Spaniischen Gram*
matikem Gonjugationen genannten Formen, wdche man am passendsten
mit den Yerbalformen der Semitischen Sprachen Tergleiehen kann, werden
nun wieder darin nach einem, in genaue Regeln zu bringenden Systeme yer-
schieden behandelt, da£s die Sylbenyerdopphmg, welche z^ B« die Tempus»
andeutung erfordert, bald das Grundwort, bald das Präfix trifft. Auch steUt
sich unter gewissen Bedingungen bei einigen derselben der Accent tmil Ich
erwähne dies ausdrücklich, uin zu zeigen, wie tfaätig sieh der Formentrieb
in dieser Sprache erweist, und wie er nur gewissermalsen nicht in das Ge-
      biet eingedrungen ist, in welchem er vorzüglich walten sollte.
         Von der Sjlbenyerdopplnng macht die Tag« Sprache einen viel grö«
fseren Gebrauch, als die anderen, die uns noch zu betrachten übrig bleiben;
namentlich wendet keine von diesen sie zur Tempusbezeichnung an. Die
Art, wie es mit in (S.86. 122.) und um (S.82. HO. 111.) gesdneht, A£Bxa
zur grammatischen Bezeichnung in die Wörter selbst durch Abtrennung ih-
    res Anfangsbuchstaben einzuschieben, gehört auch zu den küjistlichen Mit-
tehi der grammatischen BÜdung, die man sich nur durch ein zur Gewohn-
      heit gewordenes Streben nach Worteinheit erklären kann. In ähnlieher Art
finden solche Einschiebungen, sogar mit entschiedenen Consonanten, wie im
Arabischen mit /, auch in anderen Sprachen statt. Im Tag. wird der Vocal
der eingeschobenen Sylbe auch in einigen Fällen dem Yocal des Grundwor-
    tes assimilirt, und dadurch noch ein höherer Grad der Lantyerschmelzung
zur Worteinheit bewirkt. . Diese Einschiebungen sind im Mal. Stamm vor-
           züglich zu beachten, weil der Umstand, ob sie sich in einer der einzelnai
Sprachen desselben finden oder nicht, über die nähere und entferntere Yor-
wandtschaft derselben unter einander entscheiden kann.
       Eine andere Ein^chiebung yon einzelnen Buchstaben öder Sjlben,
nicht zwischen die Buchstaben desselben Wortes, aber zwischen die Wörter
desselben Satzes, scheint das Tag. nur mit den andren Mundarten der Phi-
          lippinen zu theilen (s. oben S. 289. 290.). Wenigstens ist es mir bis jetzt
nicht gelungen, in irgend einer andren Mal. Sprache mit Sicherheit eine
                                   der Tagtdbehen Sprache. % 16.                                     319

 Spur dayon ia der Art aiofiEufinden, da£s diese Elinscliiebiuig auch gramma-
 tisdi bedeutsam wäre. Deim YOa der bloüs euphaoiscbeii Anfügung eines
 Nasenlautes im Kawi babe ich oben (S. 185 <- 188.) gesprochen (^).
          Die Tagalische Sprache enthält also den Formenbau des Mal. Stam-
 meSy so Tiel wir urtheilen kdmien, in seiner entwickelten Reife und noch
uiiabgekürzt und unverstummelt durch die Zeit. Von den drei andren uns
grammatisch genau bekannten Sprachen befindet sich keine ganz in diesem
Fall. Man mufs dieselben aus ihr ableiten und ihre Formen auf die Tagali-
         gehen zurudLfiöhren, man macht sich ohne die Kenntnifs der Philippinischen
 Sprachen keinen Tollständigen Begriff von ihnen und gewinnt keinen freien
Überblick weder über ihren Wortvorrath, noch ihren grammatischen Bau.
Das Tagalische verhalt sich zu ihnen, wie das Sanskrit zu den aus ihm ab-
                     stammenden alten und neuen 3prachen.
          Sie stehen aber in verschiedenem Yerhältnifs zu diesem ihrem primi-
       tiven Yoihilde, und ihre Verwandtschaft unter einander läÜst sich daher nicht
einfach bestimmen, indem sie in einem Punkte mehr Ähnlichkeit mit dieser,
in einem anderen mit jener unter ihnen haben. Wahrscheinlich würde dies
historisch zu erklären sein, wenn man die Mittelglieder kennte, die es ver-
mutWich noch zwischen ihnen und den Philippinischen Sprachen giebt oder
gegeben hat. Sehr viele Aufklärungen über diese Frage würde man schon
besitzen, wenn die Reisenden, die uns Wortverzeichnisse vieler Mal. Dia-
        lekte hinterlassen haben, ims einige Notizen nur über wenig^e, aber haupt-
aächliche grammatische Punkte mitgetheilt hätten. Leider aber läfst sich aus
den vorhandenen Nachrichten nicht einmal beurtheilen, ob alle übrigen Dia-
        lekte auf Java und Sumatra im Formenbau mit dem Javanischen und der
Sprache der Halbinsel übereinstimmen, oder nicht?
 ■ ■   ■   ■■   ■   ip   ■   ■ ■   ■■■   »III   t   ■ I■       M   I■   II   I ■ ■I   11   »;■   ■   ■     ■

   (^) [In der Jay« Sprache findet sich eb einzelner E^all der vgrammatischen Anirrendung von
ng^ ak Verbindangslaute. Die anf einen Vocal ausgehenden Zahlwörter von 2 bis 9 nämlich
setzen, wenn das zn ihnen gehörende Sahst, unmittelbar folgt, oder wenn sie als Vielfaches
▼er einer Zahlclasse stehn, ng^ papat^ 4, ang an, wobei das letztgenannte Zahlwort und
ioro^ 2, die Verdopplang verlieren: telung prahu^ 3 Schiffe, patang dhina^ 4 Tage,
rang puluh 20, pitung dhasa'Kx. 70, limang ngaius 600, ^angang ngivpu 9000,
m^olung lek$a 80,000. Diese Eigenschaft theilt das Pron. interrog. pira^ wie viele? vor
Snbst. und Ordnungen der CardinalzaUen : pirang pikul^ wie viele Lasten? pirang nga^
tus^ wie viele Hunderte? Bei den Tag. Zahlwörtern werden in demselben Falle die Ver-
bindungslaute gebraucht, aber in grölserer Ausdehnung und Mannigfaltigkeit B.]
320                               Allgemeine Betrachtung
         In der That käme es hier nur auf die Beantwortung einiger einzebien
Fragen an, um über den Zusammenhang, der ims hier beschäftigt, sehr Tiel
Licht zu verbreiten. Denn wenn wir aus dem Bau der Tag. Sprache die bei-
      den charakteristischen Merkmale, die Mannigfaltigkeit und systematische Zu-
                            sam ensetzung derYerbalpräfixe und die künstlich durch Infigirung gebil-
        deten Formen, herausheben, theilen sich die übrigen Sprachen hiemach ge-
wissermaüsen in zwei Classen. Das Javanische besitzt vorzugsweise vor den
beiden andren Sprachen die künstlicheren Formen, vernachlässigt dagegen
die Präfixa. Die Madecassische imd Malajische Sprache verhalten sich ent-
                        gegengesetzt. Die erstere verbindet mit dem Yerbum viele einfache und
zusammengesetzte Präfixa, aber die Bildung durch Infigirung hat sie entweder
nie besessen, oder wiederum verloren. In der eigentlich Mal« habe ich von
der letzteren bis jetzt keine sichere Spur wahrgenommen (^), der Bau der
Präfixa ist in ihr einfacher, als im Tag., aber bei weitem mehr und bedeut-
          samer geregelt, als im Jav. In ihr findet sich ohne Zweifel am wenigsten
von dem vollständigen Tag. Formenbau. Von den beiden andren Sprachen
läüst ßich schwer entscheiden, welche mehr von demselben in sich aufgenom-
       men hat. Sie haben sich jede an einen verschiedenen Theil desselben ge-
         wandt und dagegen den. anderen vernachlässigt.

        um hier von der Javanischen Sprache das Nöthige beizubringen,
brauche ich nur mit wenigen Worten§. 17          an. das in dem grammatischen Theile
dieser Schrift bereits hinlänglich Ausgefährte zu erinnern«
        Was sie in Absicht des S jlben - imd Wortbaus charakterisirt, beruht
wohl schon groüsentheils auf Indischem Einfluüs. Den einfachen Sjlbenbau,
selbst niur wie er im Tag. herrscht, darf man natürlich blofs in den wahrhaft
Mal. Wörtern erwarten ; der in sie übergegangenen Sanskritischen giebt es
aber eine sehr bedeutende Anzahl. Auch macht die Sprache Zusammen-
            ziehungen durch Ausstofsung kurzer Yocale, so dafs daraus Sjlben mit zwei
auf einander folgenden Consonanten, wie /r, ngl, ngr u. s. f., und auch
mehr einsjlbige Wörter entstehen • Es lassen sich nicht einmal alle Fälle

   (0 [S. meine Anm. auf S.83. B.]
                         der Jai^anischen Sprache. §.17.                            321

 dieser Art auf diese Weise erklären, besonders die nicht, wo die zusammen-
                 tretenden Consonanten nicht beide entschiedene Consonanten sind, sondern
wo z. B. ein Nasenlaut hinzutritt. Ein Beispiel hiervon giebt die Entstehimg
des Anfangs-TigT und ngl durch grammatische Formation (s. S. 98.).,
          Im Formenbau und in der grammatischen Fügung hat die Sprache
ihre bestimmteste Eigenthfimlichkeit in der Vernachlässigung der Verbal*
präfixe und der durch ihre Abwerfung entstehenden Veränderung der An-
fangsconsonanten. Die Sache jselbst habe ich oben (S.92!. u. f., besonders
von S. 98. an) ausfuhrlich auseinandergesetzt ; und wenn man auch meiner
Annahme, dafs diese Lautyeränderung von einem verstümmelten Präfixum
herrührt, nicht beitreten sollte, so bleibt der Erfolg für den Charakter, wel-
       chen die Sprache dadurch annimmt, dennoch derselbe. Sie hat auf der einen
Seite durch die Einschiebung des in und um und durch die Lautveränderung
des Verbums, die sich nicht deutlich als die Folge eines angehängten Prä-
       fixes darthut, den Schein, den flectirenden Sprachen näher zu^stehn. Sie
entledigt sich dadurch der vielfachen, die Tag. Wörter beschwerenden Vor-
sylben, zerstört aber vrieder durch eine gleichsam vnllkührliche Anhängung
solcher verlängernden Laute diesen Eindruck ohne Nutzen, da diese Vor-
schlage der Bedeutung nichts hinzufügen. Diese vernachlässigende Behand-
       lung der Verbalpräfixa ist ihr zwar gewissermafsen mit dem eigentlich Ma-
lajischen gemein, da diese Sprache auch sehr häufig das Verbum ohne imd
mit Präfix gebraucht ; sie fuhrt aber in der letzteren niemals zu einer, auch
nur scheinbaren Veränderung des Anfangsbuchstaben des Verbums. Wo
diese statt findet, ist sie vom vollständigen Präfixum begleitet und erscheint
daher in der Mitte des Worts. Aber darin kommen wieder beide Sprachen
mit einander überein, dafs sie nur eine kleine Zahl von Verbalpräfixen auf-
                   genommen haben. Dies unterscheidet beide vom Madecassischen. Endlich
sind beide in ihrem Bau auch darin einander ähnlich, dafs sie die Andeutung
des Tempus beim Verbiun blofs durch Hülfswörter bewirken, und daher in
der Flectirung des letzteren gar keine einfachen Formen habeo, dergleichen
doch die Tag. Sprache, durch Annahme des Anfangs- n im Prater., besitzt«
Auch hierin ist die Mad. beiden imähnlich.
                                   ••

    . Ebenso zeigt sich ein Übergang zur Formlosigkeit in dem Pronomen
der Jay. Sprache, sogar gegen die eigentlich Malayische. Man wird dies an
mehreren Punkten im Gebrauche des Pron. gewahr, vorzüglich aber daran,
                                                         Aaa
322                           Allgemeine Betrachtung

da£s die Unterscheidung der aus- und einschliefsenden Form der !• Person
der Mehrheit^ welche sich im Mad. imd Mal. erhalten hat, gänzlich unter-
               gegangen ist, so dafs das ursprünglich für die letztere bestimmte kita zur
Singular- Bezeichnung geworden ist.
       Nimmt man das hier Gesagte zusammen, so scheint daraus zu folgen,
dafs das Jav. ursprünglich seinen Formenbau vom Tag. ableitete, davon aber
diurch den Verlauf der Zeit wiedenun sehr Vieles einbülste. Dies scheint
auch noch vollständiger durch den Bau des Kawi bewiesen, der in Absicht
der grammatischen Formung ein Mittelglied zwischen beiden Sprachen bil*
det. Auf ähnliche Weise läfst sich die Entstehung des eigentlichen Mal. er-
         klären, niu* dafs dieses, wenn man in dieser Hypothese bleibt, noch mehr
Formung aufgegeben hat. Sehr leicht kann es aber auch mit diesem Unter-
         schiede noch eine andere, durch einen dazwischen liegenden, uns tmbekann-
ten Dialekt vermittelte Bewandtnifs haben.
        Dadurch, dafs der Indische Einfluüs keinen Theil des Archipelagus so
stark, als Java und Simiatra, traf, entsteht ein neuer Punkt der Gemeinschaft
zwischen dem Javanischen imd eigentlich Malajischen. Die Anzahl der San-
               skritwörter istzwar, wenn man nicht blo£s bei den auf den ersten Anblick
in die Augen fallenden Ähnlichkeiten stehen bleibt, sondern auch tiefer lie-
        gende Etjmologieen verfolgt, auch im eigentlich Mal.- bedeutend groüs. Ich
halte sie jedoch noch für viel gröfser im Jav., wenn man auch nicht die aus-
schliefslich der Höflichkeitssprache eigetithümlichen Wörter dahin rechnet.
Die Nähe von Java^ Sumatra und Malacca macht überhaupt, dafs die beiden
ii^ diesen Gegenden herrschenden Hauptsprachen einander in ihrem Wort-
vorrathe sehr ähnlich, in vielen V^örtern gleich sind, und dafs man im Tag.
oft nur die entferntere Wurzel wiederfindet. Meiner, ehe ich Javanische
Wörterbücher besafs, gemachten Erfahrung nach, ist fur die Wortbedeutung
das eigentlich Malayische am hülfreichsten für das Verständniüs des Jav., ob
es gleich auch eine bedeutende Zahl von Wörtern giebt, welche blofs, oder
directer auf das Tag. hinweisen. Aus den Javanischen grammatischen Formen
aber hätte ich mich, vor dem Besitz einer Graomiatik, niemals ohne Kennt-
nils des Tag. zurecht gefunden, da ich mit Wahrheit behaupten kann, blois
mit diesem Hülfsmittel so weit gekommen zu sein, dafs ich, bis auf wenige
Punkte, der Jav. Grammatik, als ich eine solche erhielt, nur zur Bestätigung
des mir schon Bekannten bedurfte.           Man mufs zur Erklänmg dieses Unter*
                          der Jai^anischen Sprache. §. 17«                          323
achiedes nicht yergessen, dafs der Einflufs des eigentlich Malajischen durch
die Handlungsimternehmungen und Ansiedlungen der Malajen sich seit Jahr*
hunderten beständig wiederholt, und in der That dauernd fortwirkt , und
daüs daher schon durch diesen Einflufs die Malajischen Wörter im Jav. mehr
in Umlauf gekommen sein mögen, besonders da es immer Wörter desselben
Stammes sind, und der Unterschied nur theils in ihrer Form, thells darin
liegt, dafs in der emen Sprache Ausdrücke veraltet sind, welche in der an-
       deren fortblühen*
        Die Übereinstimmung des Javanischen mit dem Charakter und dem
Bau der übrigen Sprachen des Stammes geht aus allem über die Wörter und
den grammatischen Organismus desselben Gesagten hervor.

        Ich nenne die Sprache Madagascars      §. 18. mit Flacourt und mehreren Fran-
            zösischen Schriftsteilem die Made cassjs che, da dieser Name wohlklingen*
der ist, als der von Ghallan und Andren gebrauchte Umgue Mcdgache^ auch
Mategache^ und der gegenwärtig bei den Englischen Missionaren übliche
Mcdagazy. Bei dem so gewöhnlichen Übergänge des r imd / in J laufen
übrigens alle diese Benennungen auf Eins hinaus, und Hr. Jaccpiet schreibt
daher gleich richtig langue MäUcasse {}).
        Obgleich die Aufmerksamkeit der Sprachforscher schon längst auf
diese Sprache und ihre Verwandtschaft mit dem Malajischen gerichtet war,
ao scheinen doch alle bisher über sie bekannte Nachrichten nur aus Fla*
co.urt's Geschichte von Madagascar imd Drurj's (^) höchst unvollstän-
       digem Wörterverzeichnifs geschöpft. Dagegen scheint des eben erwähnten
Flacourt {^) 1658 m Paris, und Challan's (*) 1773 in Isle de France her-

  (^)   NouQ.Joum.j4siat.JX.26i.
  (*y BibUoiheca Marsdeniana. v^ Dmry.
   (') Dictionmure de la langue de Madagascar oQec un petii CaUchisme cet. par le Sieur
de Flaconrt Paris. 1658. 8. {Diet. 176 S. Mach den Gegenstanden geordnete Worter 53 S.
Kat. 112 S.)

   O Foeabulaire Malgache par Mr. Challan. l VhXt de France. 1773. 8. (roc. M. F. p.USi.
f^oe. F. M. /7.55-92.)
                                                                 Aaa2
324                             Allgemeine Betrachtung

ausgegebenes Wörterbuch gar nicht bekannt geworden zu sein. Ich verdanke
die Benutzung dieser beiden höchst wichtigen Schriften der Koni gl. Bi-
                        bliothek inParis und namentlich der Güte des Herrn Van Praet, der
schon vor einer langen Reihe yon Jahren meine Yaskischen Untersuchungen
mit so zuvorkommender Gefälligkeit unterstützte. Das Flacourtsche Werk
ist blo£s Französisch -Madecassisch^ das Challansche zwar ebenso, doch auch
in einem zweiten, kürzeren Theile Madecassisch-Französisch geordnet Chal-
lan war Missionar und Pfarrer in St. Louis auf Isle de France, imd man
sieht aus der Zueignung, daüs es damals eine Französische, wie jetzt eine
Englische, von dieser Insel aus geleitete Alissionsanstalt in Madagascar gab.
Beide Schriften ergänzen sich auf sehr zweckmäfsige Weise, da Flacourt ge-
                    wöhnlich dasselbe Wort in verschiedenen grammatischen Kategorieen Made-
cassisch wiedergiebt, und dadurch die Wortbildung der Sprache kennen
lehrt, Ghallan dagegen reicher an gleichbedeutenden Wörtern für denselben
Begriff ist. Mit diesen gedruckten Wörterbüchern habe ich zwei handschrift-
         liche verbinden können. Das eine hat Hr. Lesson, dem ich auch für an-
     dre interessante wissenschaftliche Mittheilungen zum lebhaftesten Danke ver-
                 pflichtet bin, die Gieneigtheit gehabt mir in Paris zu überlassen. Es hat den
durch Aufsätze in den Annales des voyages bekannten Natm'forscher Cha-
pelier zum Verfasser, der von der Französischen Regierung nach Madagas-
     car geschickt wurde und nach einem etwa zehnjährigen Aufenthalte daselbst
starb. Hr. Lesson kam, indem er als Arzt die Freycinetsche Entdeckungs-
        reise in die Südsee begleitete, in Besitz desselben. Es ist vorzüglich reich
an Iledensarten, abei: leider sehr imdeutlich geschrieben, und sichtbar ein
unvollendet gebliebener erster Entwurf, den der Verfasser erst später lun*
arbeiten wollte. Es ist blofis Madecassisch-Französisch, imd nur in den An-
fangsbuchstabeh der Wörter alphabetisch geordnet. Das zweite handschrift-
       liche Wörterbuch ist mir durch Hm. Alexander Johnston's Aufmerksam-
          keit, meine Sprachuntersuchungen zu unterstützen, zugekommen. Es ist
klein, aber dadurch schätzbar, dafs demselben auch schwer aufzulösende
grammatische Formen beigemischt sind. Der Verfasser ist der auf seiner
Mission gestorbene Missionar Jeffreys. Die vier hier genannten Wörter-
               bücher habe ich in ein alphabetisches nach der Folge der Madecassischen
Wörter zusammentragen lassen, und es war meine Absicht, dasselbe heraus-
                       zugeben. Ich bin aber von diesem Vorsatze diu:ch die Nachrichten abge-
                            der Mfideaisdschen Sprache. §. 18.                                      3SK5

 kommen, welche ich, gleichfalls durch die Vermittlung von Sir Alexander
 Johnston, üher ein handschriftliches in London befindliches Wörterbuch
 dieser Art empfangen habe. Es ist im Jahre 1816 von Bartheiemi Huet
 Ritter yon Froberville verfertigt, und befindet sich im Besitze von Sir
 Robert Farquhair, dessen verstorbener Bruder Sir Thomas es an Ort
 und Stelle erworben hat. Es besteht aus sieben Bänden, ist Madecassisch-
 Französisch und Französisch- Madecassisch, und unterscheidet bei den Wör-
         tern, ob sie im nördlichen oder südlichen Dialekte der Insel üblich sind.
 Eine solche Arbeit müiste nothwendig bei einer jetzigen Herausgabe eines
 Mad. Wörterbuches benutzt werden, ja die Grundlage davon ausmachen, so
 dais sie nur durch die vorhin genannten Hülfsmittel vermehrt oder vielleicht
 in einzelnen Fällen berichtigt würde. Diese Hülfsmittel allein führen die
 groi^se Unbequemlichkeit mit sich, da£s die Dialekte nicht deutlich unterschie-
       den sind, auch wohl verschiedene Schreibungen gebraucht sein mögen, so
 daüs man von einer grofsen Zahl von Wörtern mehr als Eine Form aufföh-
ren müiste, ohne dennoch gewifs zu sein, ob die Verschiedenheit wirklich
in der Sprache selbst läge. So lautet Himmel bei Flacourt imd Chapelier
langhitsi und langhiiSy bei Challan languetSj lanhitSj lanihitSy in
den Bibelübersetzungen der Englischen Missionare lanitra. Bei etymolo-
               gischen Untersuchungen sind diese, sich leicht aus einander erklärenden Ver-
                                schiedenheiten wenig hinderlich, ganz anders aber ist es in einem Wörter-
          buche ,wo die ganze Form des Wortes richtig gegeben werden soll. Das
Verdienst, die Sprachkunde zuferst mit einer Madecassischen Grammatik be-
                 reichert zuhaben, gebührt ebenfalls Hm. Lesson.                    Sie ist auch von Cha-
               pelier verfaist und in den Armales maräimes (^) abgedruckt. Ob sie gleich
noch Vieles vermissen läfst, beweist sie doch, daüs Chapelier die Zusammen-
fügung der Sprache in ihren verschiedenen Verbalpräfixen und in mehreren
ihrer Lautveränderungen richtig aufgefafst hatte. Von einer handschriftlichen
Grammatik des oben erwähnten Missionars Jeffreys habe ich, da sie mir
dtirch die Wittwe desselben im Originale zugeschickt wurde, eine genaue
Abschrift nehmen können. Sie enthält vorzüglich nur vollständig ausgeführte
Verbal -Paradigmen, in den wenigen hinzugefugten Bemerkungen kommen
aber höchst wichtige imd sich sonst nicht findende Notizen vor. Ein über-
                                                                  W

   (*)   Aimales maritimes ou recueü ceL publii par Mr. Bajot 1827. iir.2. ;».90-121.
326                          Allgemeine Betrachtung
aus wichtiges Hülfsmittel zur Eenntniüs des Baues der Sprache gevrähren die
Tibersetzungen einiger biblischen Stücke, durch welche aus leicht begreif-
           lichen Gründen ausschliefslich die evangelischen Missionen der Sprachkunde
so wesentliche Dienste leisten. Ich besitze Madecassisch die Evangelien Lu-
casy Johannes (^) und einige XÜapitel des Ev. Matthäus« Aufserdem ist auch
noch ein Theil der Bücher Mose^ übersetzt, den ich aber nicht habe be-
             nutzen können. Durch die freundschaftliche Sorgfalt von Sir Alexander
Johnston, der jedes wissenschaftliche Unternehmen auf die freisinnigste
Weise zu fördern bemüht ist, und zugleich durch seine Stellung als Vice-
Präsident der Asiatischen Gesellschaft in London, so wie ehemals als Gou-
vemeiu* von Ceylon, mit imermüdetem Eifer zur Verbreitung nützlicher
Kenntnisse mitwirkt, habe ich mich mit dem Gouverneur von St. Mauritius
(Isle de France) Sir Charles Golleville und dem sehr sprachkundigen
Missionar Freeman in Briefwechsel setzen können, und verdanke dieser
Quelle schon einige vriichtige grammatische Au&chlüsse.
           Auf ganz Madagascar herrscht nur Eine, blofs in verschiedene, jedoch
höchst verwandte und g^r nicht als eigene Sprachen anzusehende Dialekte
getheilte l^niphe. Dies sagt Flacourt (^) ausdrücklich, und alle anderen
Schriftsteller von Madagascar bestätigen es. Diese Thatsache ist aber wich-
     tig, da die Bevölkerung der Insel, auch abgesehen von einigen dort angesie-
delten Arabischen Stämmen, aus zwei Racen, einer weifsen imd einer schwar-
      zen, zusammengesetzt ist.
           Dabei, dals diese Sprache im eigentlichen. Verstände und bis in ihr
Innerstes hinein dem Mala jischen Stamme angehört, verweile ich nicht mehr«
Ich habe mich im Vorigen (§• 1-3.) darüber ausgesprochen, und es ist dies
keine Behauptung, die noch eines ausdrücklichen Beweises bedürfte. Gele-
               gentlich wird man überall, wo Einzelnes aus der Sprache berührt wird, von
selbst neue Beweise antreffen.
       Der Sjlbenbau ist in dieser Sprache zwar nicht so rein und einfach,
als z.B. im Tagalischen; das Zusammentreffen zweier Consonanten in der-
   (0 Sie sind 1828 und 1829 auf Madagasear in Tananarivo, bei Malte-Bfon (G^ogra-
ph£e.Y. 125.)*Tanane-Arriyoa, im Nordosten der Insel, gedrackt und im Dialekt der
Horas in der Provinz Ankoye, des kunstrerständlgsten Stammes der Insel, verfiifst Fla-
       court hielt sich in Fort-Dauphin, im Südosten der Insel, auf.
  (') Yorr. sum Wörterbuch. S. 1.
                         der Madeazssischen Sprache. §.18.                             327
selben Sylbe findet sich oft^ so wie überhauipt Zusammenziehungen und
Veränderungen der ursprünglichen Gestalt der Wörter durch die Aussprache
häufiger -in ihr zu sein scheinen. Bei der Verschiedenheit aber, in welcher
sich die Wörter in meinen Hülfsmitteln, wenn man auf ihre genaue Iß^orm
sieht, wie ich schon oben bemerkt habe, darstellen, möchte ich nicht wagen,
über diesen Punkt etwas Weiteres zu bestimmen. In der Aussprache der
Eingebomen scheinen sich noch einige der Eigenthümlichkeiten zu finden,
welche die reine Articulation der Laute imdeutUch machen und Hindemisse
in der alphabetischen Schreibung hervorbringen. Denn nach Flacourt's Ver-
                 sicherung (^)lassen die Eingebomen im Schreiben nicht selten Gonsonan-
ten, die einem andren vorausgehen,^ weg, und aus den angeführten Beispie-
     len sieht man, dais dies mit dem Vocal der Sjlbe verschmolzene Nasen-
       laute sind, die also die Eingebomen nicht gehörig im Schreiben zu trennen
vennögen. Er citirt ahohitSj laha und lahouj statt anbohits (^), /an-
ba Q) und lanbou (^); diese Wörter sollten aber, wie man aus seinem ei-
       gnen Wörterbuche sieht, ein m statt des n haben, da sich das letztere vor
dem Lippenbuchstaben b in das erstere verwandelt (^). Noch merkwürdiger
ist die sich in dem Frobervilleschen Wörterbuche v. magne (^) findende
Bemerkung, dafs es Wörter giebt, weldie bis auf sieben verschiedene Arten,
sie auszusprechen, haben. Ahnliches erwähnte ich oben von Tahiti. Es ist
zu bedauern, dais Froberville nicht hinzusetzt, ob sich nun auch, wie zu
vermuthen steht, die Bedeutung nach diesen verschiedenen Aussprachen ab-
ändert.
       Einsylbige Wörter, wenn man blouse Partikeln ausnimmt, sind im Ma-
decassischen vielleicht noch seltner, als im Tag. und Jav.

  (*)   Voir, sum WSrterbach.
   (') Zosammengesetst aus der Präposition an, in, auf, and vöhiisj Berg (Annales. 92.).
   O Leinwand, Zeag nr Bekleidung, und Bekleidongsstucke selbst (toile, Snge, horde Chall.,
wrmnieaup nappe Flac. peL rec. 30.). Da d nnd / yerwechselt werden, so ist das Wort viel-
       leicht dassdbe mit dem gleichbed. Tag. damit.
  (*) Schwein.
   (*) Diese beiden Bachstaben werden bei Flac. und Cball. sehr haafig verwechselt
   (^) Ich verdanke nSmIkh der freondschaftlichen Gfite des Hm. Dr. Rosen die Abschrift
einiger Artikel dieses Wörterbuches, die mich gerade vorzoglich interessirten.
328                               Allgemeine Betrachtung

         Der grammatische Bau ist, wie ich kamn zu erinnern brauche , im
Ganzen derselbe, als in den Malayischen Sprachen überhaupt.
        JBeim Nomen hat die Sprache . offenbar mehr grammatische For-
           mung, ab die Jay. und Mal., und kommt darin der Tag. näher. Sie unter*
scheidet das Subst. durdh einen Artikel, hat im Pron. für die Casus obliqui
eine andre Form, als fur den Nominativ, bildet regelmäfsige AfBxa dersel-
sen, und besitzt yerschiedene Formen für die gröfsere oder geringere Allge-
                 meinheit, inwelcher die 1. Fers, des Flur, genommen werden soll.
         Im Yerbum braucht sie allerdings auch die affixlosen Formen, welche
mithin aus dem blofsen Grundworte bestehen, neben den grammatisch zu
Verben gestempelten. Besonders bezeichnet sie auf diese Weise den Impera-
      tiv. Die Fälle dieses Modus abgerechnet aber, ist dieser Gebrauch nicht so
häufig, als im*Mal., jedoch weit mehr, als ihn sich die Tag. Sprache erlaubt.
         Verbalformen, wo das Yerbum kein Präfix erhielte, und doch verän-
      dert würde, um aus dem Zustande des blolsen Grundwortes in den Verbal-
zustand überzugehen, kenne ich im Mad. gar nicht, und glaube dieselben
ihm absprechen zu müssen.
         Fälle, wo,, wie im Tag. (S.83.) und im Jav., theils auf dieselbe (S. 114.),
theils auf andre Weise (S. 87« u. flgd.) ohne Präfix blofs ein anderer Anfangs-
consonant, als demselben ursprünglich eigen ist, am Worte erschiene, habe
ich mit der gröfsteü Aufmerksamkeit nicht entdecken können (^).

   O Wenn ich mich über die Bildung, des Mad. Yerbams nicht mit Zweifel, da ich es
richtig und ganz zn darchschauen glaube, aber mit Behutsamkeit ausdrucke, so rührt es da-
      her, dafs ich dieselbe so gut als ganz habe aus Wörterbüchern und Sprachproben abstrabirea
müssen. Chapelier und JefTrejs fuhren gewissermafsen nur Bruchstücke derselben an, sne
z.B. einzelne Präfixformen, lassen sich aber auf den Zusammenhang dieser gar nicht ein.
Chapelier spricht nirgends einmal von der .Veränderung des Anfangsbuchstaben der Verba
nach dem Präfix man^ wie tap ere und manapere^ endigen. J^OTrejs (dessen An&atz ich
übrigens erst erhielt, als ich meine grammatischen Arbeiten über das Mad. schon eänzlich
vollendet hatte) erwähnt derselben blofs gelegentlich als einer Zusammenziehung zur Erklä-
        rung von manoulou^ verändern, wechseln, aus manao soulou, und hat offenbar keinen
richtigen Begriff von dem Verfahren der Sprache in diesen Formen. £s ist dies beiden auch
keinesweges zu verargen, da sie nicht einmal das eigentlich Malajische kannten. Auf dem Wege
aber, welchen ich einschlagen mufste, können Einem immer Fälle entgehen, die zu anderen
Schluisfolgerungen fuhren würden. Das obige soulou hat die doppelte Bed. von kahlköpfig
QAdiLsülah) und von Stellvertreter (bei Challan .rou/ottA, remplacer). In dieser ent-
            spricht ihm das Mal sllih oder silT^ ersetzen, zurückzahlen^ entschädigen, wober menjrilT^
                           der Madecixssischen Spmcke. §• 18.                    329

       Dafs die Einschiebung der Sylbe um nicht als grammatische Form
mehr in der heutigen Sprache üblich ist, sich aber an einigen Verben unver-
          kennbar erhalten hat, habe ich bereits oben (S.S3.) erwähnt. In dem Ge-
birgsdialekte des Tag. findet sie sich auch nicht, sondern man braucht, statt
derselben, das Präfix ma, welches also dort transitiv genommen wird (^), da
das Tag. aiufser dem Gebirge es immer zum Kennzeichen des intransitiven
Verbums macht. Im Bisayischen (^) ist es willkührlich, sich in demselben
 Sinne der Einsohiebung von um oder der Vorsetzung von ma zu bedienen«
Dieselbe Freiheit lag vermuthlich auch im Mad., die Vorsetzung von ma
aber gewann die Überhand, Dies ist aber keine leere Hypothese. Denn das
Mad. hat mit einem Dialekt des Bisayischen, der Zebu -Mundart, das dem
Tag. fremde Präfix mi (das Mal. me) gemein, und das Mad. Präfix ma giebt
dem Verbum ungefähr dieselben Modificationen, als die Tag. Einschiebung
▼on um. Die Verbalbildimg der Sprache beschränkt sich also auf den Ge-
            brauch der Präfixa, der aber durch die Verschiedenheit derselben, da auch
zusammengesetzte vorhanden sind, nicht allein häufig, sondern auch mannig-
       faltig ist. Man kann diesen Theil als den am meisten und sorgfaltigsten in
der Grammatik der Sprache ausgebildeten ansehen. Sie kommt darin dem
Bau der Tag. unter den hier betrachteten Sprachen am nächsten, wenn man
blofs den einzigen Punkt ausnimmt, dais das intransitive Verbum im Tag.
durch mdj im Mad., wo dagegen m.a transitiv ist, durch mt', bezeichnet wird«
Allein auch dies mi findet sich in andren Philippinischen Dialekten, so dafs
es immer auf dieselbe Quelle zurückweist. In anderen Punkten sind die
Formen beinahe identisch.
      Man trifft einzelne Gonjugationen des Tagalischen ganz im Madecassi-
sehen an. Ich habe schon oben erwähnt, welche Verwandtschaft zwischen
der Tag. infigirenden Conjugation und dem Mad. Präfix ma in den Bedeu-
        tungen herrscht. Das Tag. Präfix maka entspricht dem Mad. mqha, tmd
in beiden Spraclien deuten diese Präfixa das Machen und Können an.
Femer sind beiden Sprachen die Buchstabenveränderungen gemein, welche
die Vorsetzung des Präf. man in den Anfangsconsonanten der Grundwörter
hervorbringt, und zwar verwandelt die Mad. Sprache, wie die Tag., das s in

  (^) ToUnes. /j.44. iir.140.
  (') EEgaerra. iir.130.
                                                                Bbb
330                           AUgemeine Betrachtung

n, da die Mal. es in ny und die Jav. gewöhnlich in dieses, seltner in n um-
              ändert. Hier findet es sich sogar, dafs, auch den Bedeutungen nach, diesel-
     ben Classen Ton Wörtern in beiden Sprachen gleiche Conjugationsbehand*
lung erfahren. Im Tag. gehen die aus Werkzeugen des Jagens, Fisohens,
Fangens u. s. w. gebildeten Verba nach dieser mit Buchstabenveränderang
Terbundenen Conjugation; bii^aSy Angelhaken, mamipas, angeln^ Ganz
das Gleiche findet in den Mad. Wörtern vinta^ Angelhaken, maminta^ an-
        geln, i^oi^o, Fischemetz, ompamoi^o^ ein mit Netzen Umgehender, ein Fi-
          scher, statt. Alle Yerbalpräfixa beginnen mit m, und aus ihnen werden, wie
im Tag., Jay. und eigentlich Malajischen, mit p beginnende, jenen genau
entsprechende Nominal -Präfixa. Im Mad. steht nur oft an der Stelle des p
ein jT oder h. Eine besondere und genauere Verwandtschaft des Mad. mit
dem Tag. liegt aber wieder darin, dafs beide Sprachen die mit m beginnen-
      den Präfixa mit andren yerbinden, und daüs die in die Verbindung au^ge^
nommenen nicht wieder mit m, sondern nur mit p anhebende sein können.
Diese letzteren nämlich sind nichts andres, als Verbal - Noxnina , und das
Verbalpräfix kann sich nur mit einem Nomen verbinden. Das Gnmdwoit
bildet durch das mit m beginnende Verbalpräfix ein Verbum, aus dieser Bil-
        dung geht yermittelst des mit p beginnenden Präfixes ein Verbal-Nomen her-
       vor, und durch die abermalige Verbindung von diesem mit einem Verbal*
präfix entsteht ein neues abgeleitetes Verbum. Das präfixlose Grundwort
kann, auch der Bedeutung nach, ein Verbum sein, die mit Präfixen in p an-
                  hebenden Wörter sind allemal Nomina. Auf diese Weise mufs man sich die
zusammengesetzten Präfixa denken; soulou^ verändern, Veränderung, ma-
nouloUj verändern, panoulouy der Veränderer, mampanoulou, jeman-
    den verändern machen.
        Wenn aber das Madecassische dem Tagalischen auf dem Wege seiner
angeblichen Passivbildung bis zur Formation der Verbal -Nomina folgt, so
verläfst es dasselbe in der Hinanifügung der sogenannten drei Passiv -Affixe.
Ich möchte indefs nicht vollkommen läugnen, dafs die Tnfigirung von in sich
nicht auch in einzelnen Wörtern, . so wie die von um, erhalten hätte. Ich
wei£s jedoch bis jetzt nur Ein Wort, was mir diese Vermuthimg erregt
hat (^).   Es ist Siesßnoulac, Rifs, Bruch*           Das Grundwort ist hier offen-

  (') [Ich habe unten in einer Anm. zu §.2i. noch zwei andere Beispiele nachgewiesen. B.]
                         der Madecassischen Sprache. §• 18.                                331

hdx foulac {cassi, rompu Flac«, folac, casser Froberville v. a.), von wel-
      chem auch das abgeleitete Verbum mamoulacj zerbrechen, angetroffen
wird. Nach den Regeln der Mad. Grammatik, liefse sich nun finoulac aus
dem Grundworte nicht anders , als so erklären , dafs das Präfix mi das An-
fangs -y* des Wortes in m, bei Flacourt verwechselt mit n, verändert hätte^
und daraus ein Verbal -Nomen entstanden wäre. Für diese Buchstaben ver-
                   ändernde Kraft des intransitiven Präfixes mi giebt es aber im ganzen uns be-
                kannten Sprachstamm keine Analogie, so dafs das Wort sich nur nach Taga-
lischer Weise richtig herleiten läfst.
           Die Madecassische Sprache drückt das Passivum durch Redensarten
 aus, die ganz nominaler Natur sind, indem wirkliche Nomina mit ausdrück-
lidier oder stillschweigender Hinzufügung des Yerbums sein dazu angewen*
det werden. Ich habe schon oben (S. 85.) gezeigt, wie dies eigentlich aus
der Tagalischen Passiv- Construction herrührt und sich gleichfalls, wie im
Mad«, ohne wahre Passivform im Malajischen findet. Spuren davon kom-
       men auch im Tahitischen vor (^), aber am meisten ausgebildet erscheinen
diese Redensarten im Madecassischen. Wahrhaft zu sagen, giebt es also keine
Passiv-Conjugation in dieser Sprache. Jeffreys giebt zwar eine solche, durch
alle Tempora durchgeführte in mehreren ausfuhrlichen Paradigmen. Sie
Terrathen aber gleich ihre Natur durch die Art ihres Gebrauchs des Pro-
                   nomens. Das Grundwort ist nämlich in denselben nicht, wie beim Activimi,
dem allein wahren Verbum in der Sprache, mit dem persönlichen Pron.,
sondern mit den Possessiv-Suffixen desselben verbunden, wodurch das Grund-
       wort sich als Nomen zeigt. Es ist hier ganz derselbe Fall, als mit dem, von
Marsden auch in die Conjugation aufgenommenen sogenannten unbestimm-
     ten Yergangenheits -Tempus (s. ob. S. 162.). Wie in diesem das de das Ver-
        bum sein enthält, so findet sich dies Verbum auch in den Mad. Redens-
          arten, nur dafs diese die drei bestimmten Zeiten unterscheiden, jedoch wohl^
verstanden nicht am Grundwort, sondern am Hülfsverbtun (^).

   (<) Das Subject des Activrerbams steht alsdann im Genitiv, das Verbum selbst als Nomen,
und der yom Activum regierte Accusativ im Nominativ; na te atua i hamani te rai^
Gott machte den Himmel, aber wörtlich: des Gottes Machen (war) der Himmel. Tahlt
Gramm. 37.

   (') In Jeffreys Paradigmen steht im Pass, das Grundwort ohne Yerbalpräfix, aber mit
nachfolgendem Possessiv -Sn£Bx des Pron. Vor dem Grundwort steht im Prater, nou^ im
                                                                      Bbb2
332                                   Allgemeine Betnxchtung

        In der Tempusbezeichnung bleibt zwar die Sprache durchaus im
Charakter des Stammes, kommt aber darin mit keiner der einzehien uns be-
            kannten Sprachen vorzugsweise überein, sondern geht ihren eignen Weg.
Sie macht keinen Gebrauch von der Sjlbenverdopplung zu diesem Behuf,
wie die Tag., kennt aber auch nicht die Bezeichnung der Tempora durch
abgesonderte Hülfswörter, wie sie die Mal. und Jav. Sprache haben. Es
giebt zwar ein solches, efa^ welches man mit dem Jav. sampun und Mal.
sudah vergleichen kann. Es deutet ursprünglich vollendet, geschehen,
aus sein an und wird, zur Verstärkung des Begriffs der Vergangenheit,
dem gewöhnlich geformten Prät. hinzugefügt. Jeffreys bildet daraus, die
ganze Conjugation hindurch, ein dreifach zusammengesetztes Tempus, wo
immer diese Partikel dem einfachen Tempus vorausgeht. Aus seinen Benen-
nungen, — Übersetzungen giebt er nicht — , present y past^ und future per-
     fect mufs man schliefsen, dafs er damit die drei Tempora der vollendeten
Handlung meint. Die einfachen Tempora, die Jeffreys indefinite nennt,
werden durch* Vorsetzung von n im Prät. und Ä im Fut. gebildet. Das Prä-
     sens unterscheidet sich hinlänglich durch das Anfangs -m des Präfixes, wel-
     ches den Vorlauten der andren Tempora weicht. Das n kommt , wie wir

Fat. hou. Beide sind gleich den in der Bibelubersetxang gebrauchten no und ho'j denn
Jeffreys schreibt auch Tananarivou statt TananarUo* Ein mehr weseBtlicher Unt^-
schied aber zwischen ihm lund den, vermuthlich yon andren Missionaren smgefertigten Bibel-
                        übersetzungen istder, dafs er im Präsens der Passivform gar keine Vorsylbe hinzufügt (t;i-
dx kou, ich werde gekauft), die Bibelübersetzungen aber auch da, wie im Prat, no brau-
           chen, gerade wie im Tag. das n zugleich im Präsens und Prat. steht Hr. Freeman über-
        setzt in einem Briefe an mich no einmal durch ist (ü), ein andresmal difrch war (tvas).
Die wahre Bedeutung des Präsens hat das Wort in der biblischen Stelle (Ev. Job. 6, 48.)
ich bin das Brot des Lebens, izaho no niofon* aina (vgl. ob* S. 154.). In diesen
Übersetzungen wird no, dessen Fut. in diesem Fall ho ist, als wahres Yerbum sein genom-
         men. Beide Wörter smd aber yiel wahrscheiidicher onr Partikeln, zu welchen jener Begriff
hinzugedacht wird. Als Infinitiv des Pass, giebt Jeffreys amidy^ to be boughtj an, bei Fla-
eourt hamilij achetd^ welches nichts andres ist, als das durch das Präfix /an oder han
aus dem Grund worte vidy gebildete Verbal -Nomen. Das Wort selbst ist das Tag. bil)^
welches in der Conjugation mit bloCser Abänderung des Anfangsconsonanten ftir kaufen,
in der mit vorgesetztem mag fur verkaufen gebraucht wird, und das Mal. di/f oder blT*
Tiefer etymologisirt, kommt das Wort wohl vom Tag. billng^ sich herumdrehen, weil die
Terhandelte Sache hin- und hergeht In den Sudsee -Sprachen sind davon die Tongischen
Wörter i^iloj to t^irl^ und fPi/i, ein Bohrer, gimlet. Auch im Mad. ist vidi zugleich kau-
      fen und verkaufen (Chall. v. ambidi).
                     der MadecasHschen Sprache. §.18.                         333

schon gesehen haben (S. 153. n. f.), mit mehreren Mal. Sprachen überein,
tmd entsteht aus der Partikel na^ welche im Tag« zur Andeutung gänzlicher
Vollendung gelegentlich hinzugefugt wird« Im Mad. könnte dieselbe im eben
angeführten no stecken. Das k des Fut. entspringt aus Ao, welches nach
Froberyille's Bemerkung (v. ho) eine Abkürzung der Zweck, Absicht andeu-
        tenden Partikel nahou, naho ist, auf dafs, damit. Im südlichen Üialekt
macht, nach Flacourt's Angabe (^), noch die vollständige Partikel das Zei-
      chen des Fut. aus. Es ist daher offenbar, dafs die Mad. Dialekte in der
Tempus- Andeutung sich dem System der Südsee-Sprachen enger, als jedem
andren in dem Stamme, anschliefsen, nämlich der Methode, sich dazu ein-
         silbiger Partikeln zu bedienen, die dann in der Aussprache mit dem Grund-
     wort zusammenflieüsen.
       Ich glaube in der Madecassischen Sprache auch sichere Spuren ge-
        funden zu haben, da£s in ihr, wie im Jay., in mehreren Verben das m der
Präfixa in ein A übergegangen, oder vielmehr ganz weggefallen ist. Nur bis
zur Abwerfung auch des Voqales ist es in der Sprache nicht gekommen. Die
Sache ist aber schwierig zu untersuchen, weil auch den mit p oder /"anfan-
         genden Präfixen ein Anfangs- A wird, und es nun schwer ist, in jedem ein-
       zelnen Fall die beiden verschiedenen Anwendungen genau zu imterscheiden.
Denn obgleich in einigen Fällen die Wörter, welche eigentlich ein p oder jf
haben sollten, wirklich mit A, die aber, die mit m beginnen sollten, mit a
geschrieben werden, so ist dieser Unterschied nicht immer beobachtet, wenn
er auch durch die Aussprache vermuthlich begründet wird, indem in dem
einen Fall aus f eine wirkliche Aspiration entsteht, in dem andren blofs ein
An&ngsconsonant wegfällt. So schreibt Flacourt (t;. acheter) ganz richtig
kaufen amili für mamili^ und gekauft hamili &r familU Denn für
das letztere Wort giebt er als gleichbedeutend yi'pi7/, und hat auch f^amili
selbst, aber als vSnaUti. So mufs man es auch erklären, wenn Flacourt r^-
porter zugleich durch afouli und mamouli übersetzt; das letzte Wort ist
mit man und Buchstabenveränderung vollständig gebildet, im ersteren hat
das Präfiix ma, das im Mad. auch transitiv ist, sein m abgeworfen. Es ist
eine unverkennbare Thatsache , dafs eine nicht kleine Anzahl von Verben
mit a, amy an beginnen, und Froberville, durch den ich auf■ die Entdeckung

  (*) Yorr. smn Wörterbuch.
334                        Allgemeine Betrachlung

dieser Veränderung der Präfixe gekommen bin, bemerkt ausdrücklich ^
da£9 das a oft Anfangsbuchstabe der Verba in Abwesenheit ihres Kennzei«
chens (par Vabsence du caracteristique) ist. Als Beispiele führt er arinri
(ebenso bei ChalL) für marinri (ebenso bei Flac), verschliefsen, von rinri
(auch bei Flac), Schlufs, Verschlufs, afeheh für mameheh (auch bei
Flac), binden, Yonfehehj Band (beiFlac. ctttachi^ paquet, bandag^y an.
In andren Fällen scheint er nur dieselbe Formation nicht richtig erkannt zu
haben. So führt er an, dafs mehrere Wörter, ohne Verändrung ihrer Be-
          deutung, bald ein Anfangs-a haben, bald nicht. Seine Beispiele sind dian
und adiariy gehen, dienne imd adienne^ Langeweile machen oder haben.
Dieselben Wörter hat ebenso auch GhaUan. Femer soll nach ihm ein An-
fangs-a die Bedeutung verstärken, was er, jedoch nicht sehr glücklich, durch
folacy ccLsser^ amolac^ briser, meitre en pikces^ beweist. In allen diesen
Fällen ist offenbar nichts andres, als die Abwerfung des m des Präfixes. Am
besten übersieht man die _          Reihe • dieser Lautverändrungen in dem obigen
Worte fur gehen. Das Grundwort ist dian; daraus entstehen mandea
 (Ghali.) xmd andea (Ghap.), ferner mandehan (Ghali. Flac), andehan
 (Ghali.). Ich habe mich mit Absicht länger bei diesem Punkte aufgehalten,
weil man hier gleichsam eine Stufe zu der im Jay. noch weiter gegangenen
Verstümmlung der Präfixe entdeckt, imd weil auch dieser Fall beweist, dafs,
 wenn man nur inmier tiefer in den Bau dieser Sprachen eindringt ^ man
 auch immer auf mehr und auffallendere Pimkte des Zusammenhangs imter
 ihnen stöfst.
         Beurtheilt man , nach der eben gemachten Schilderung , die Art der
 Verwandtschaft der Madecassischen Sprache mit den übrigen Malajischen,
 so ist es zuerst offenbar, dafe auf Madagascar nicht eine schon bestehende
 Sprache Malayische Wörter und Formen in ihren Schoofs aufgenommen,
 sondern dafs ein wirklich nach der Insel übergesiedelter Malajischer Stamm
 die Sprache der vorgefundenen Bewohner gänzlich verdrängt hat. Wenn
 behauptet worden ist, dafs die Verwandtschaft mit den übrigen Malajischen
 Sprachen allein , oder doch hauptsächlich auf Wörtern des Verkehrs oder
 der Givilisation beruhe, so kann man dies nur aus mangelhafter Eenntnils
 der Sprache erklären. Denn aus einer nur irgend vollständigen leuchtet of-
         fenbar das Gegentheil hervor. Von wo aber diese Auswandrung nach Mada-
         gascar ausgegangen sein mag? bleibt doch genau zu bestimmen unmöglich.
                       der Madecassischen Sprache. §• 18.               -         335
 Die Sprachverwandtschaft deutet entweder auf die Philippinischen Inseln,
 oder auf Jaya hin. Indefs hätte sich doch wohl mehr von der künstlichen
 Formung der Philippinischen Dialekte in der Sprache erhalten, wenn sie
 unmittelbar von dort herstammte. Läge ihr Ursprung in Java, so müfste die
 überwandrung in die Zeit vor dem Indischen Einflufs fallen. Denn sonst
 wurde das Madecassische unstreitig viel mehr Sanskritwörter enthalten. Ich
 bemerke hier im Yorbeigehn, dafs sich indefs auch solche, imd zwar fur
 ganz allgemeine Begriffe und in sehr wenig veränderter Form, im Madecas-
            sischen finden. Ich erinnere hier-blofs an mica, ^^, mSghaj Wolke, Mal.
 und Jav. mega^ vihi^ Saamenkom (Flac), Tag. binhi, Jav. (vi/i, ^t^f»
 u^ija. Es ist daher zuvermuthen, dafs andere, uns unbekannte, als Mittel-
            glieder zwischen den Philippinischen imd der Madecassischen stehende Spra-
       chen die stufenartigen Übergänge der ersteren in die letztere bilden.
          Eine Litteratur hat wahrscheinlich Madagascar nie besessen. Denn
 diese stammt in diesem ganzen Inselmeere wohl nur aus Indien her. Von
 eigner Schrift findet sich gleichfalls keine Spur.
          Auch darin steigt die Sprache mit der Tagalischen gegen die Malayi-
sche und Javanische in ein höheres Alterthum hinauf, dafs sie der einfachen
Sitte treu bleibt, sich in der Rede des blofsen Pronomens zu bedienen, und
diesem nicht, wie die beiden zuletzt genannten Sprachen, mit Rangbegriffen
zusammenhangende Substantiva, wie Herr und Diener, beimischt. Auch
im ächten Sanskrit lag schon der Ursprung dieses, die natürliche Anwendung
der Personen des Pronomens verkehrenden Gebrauches, doch nur in der
Erhebung der angeredeten, nicht in der Erniedrigung der eignen Person.
Von hochcultivirten Sprachen haben sich überhaupt nur die Semitischen,
die Griechische und Lateinische davon frei erhalten.
                                                               0

      Von dem grammatischen Bau der Malayischen Sprachen.
                                   1. Capitel.
                                 VomNomen.

      1. Das Substantivum unterscheidet   sich in keiner dieser Sprachen
                                  §. 19.
durch ein allgemeines Kennzeichen von den übrigen Redetheilen ; der gram-
336           Das Nomen in den Malayischen Sprachen. §.19.

matisch an den Wörtern selbst bezeichnete Unterschied liegt mehr in den
andren Redetheilen, sehr oft aber blofs in der Behandlung und Construction.
         2. Im Tag. fallen Verbum imd Substantivum nur bisweilen in der
2. Pers. sing, des ImperatiTS (s. unt. nr. 36.) zusammen, da das Verbum in
der Kegel seine unterscheidenden Partikeln hat. Das Adject, ist in demsel-
     ben Fall; und wo der Adjectivbegriff der ursprungliche ist, da nimmt das
Substant. Kennsylben an. Man erkennt daher den Redetheil in den meisten
Fällen am Worte selbst.
           3. In der Mal. Sprache fallen Subst., Adject, und Verbum sehr ofk
 zusammen, und dasselbe Wort gehört unverändert zwei oder mehr Rede-
 theilen an. Die Bildung der Abstracta, die oft niu: Verwandlung in ein Subst
 ist, theilt sie mit dem Tag., die Bildungen aus dem Verbum aber durch per
 imd pen^ die auch oft nur Umtausdh der Kategorieen sind (yorzüglich die
 durch p^Ti), sind ihr eigenthümlich.
           4. Das Mad. vereinigt die ünterscheidungsmittel des Tag. imd MaL
.zur Unterscheidung der Redetheile, indem es, gleich dem ersteren, demVer-
 bxun immer Partikeln anhängt, und, wie das letztere, Kennzeichen anwendet,
 aus Adject, und Verben Substantiva zu machen. Der Fall des Mal., dals das-
         selbe Wort ganz unverändert zwei Redetheilen angehöre, scheint im Mad.
 nur selten (massey sauer, Säure, mandre, Schlaf, schlafen, Flac.) vorkom-
       men zu können.
         5. Die Poljnesischen Sprachen besitzen zwar auch Unterscheidungs-
            zeichen der Redetheile, allein weniger, imd wenden sie weniger an. Sie ha-
     ben nur für die Verba, welche die Handlung auf einen Andren übertragen,
eine Partikel, tmd besitzen nicht die Mal. Mittel, aus Verben Substantiva zu
machen (^). In ihnen ist es also fast allgemeine Regel, dals dasselbe Wort
Nomen und Verbum ist.
       6. Im Tag. ist das afißxlose Grundwort in der Regel ein mit gewissen
Affixen conjugirbares Nomen, tmd am häufigsten ein Substantiv; im Mal.
und Polyn. ist es sehr oft ein grammatisch tmbestimmbares, mehrdeutiges
Wort Im Mad. ist der Fall nicht selten, dafs, wenn Verbum und Substantivtim
Aifixa haben, das Grundwort gar nicht ohne dieselben erscheint {mamoule^

  (*) [Auszanebmen ist bieiron die Endang anga^ Tong. und N. Seel., and ana^ Haw.
und wohl auch Tah., das «n des Mal., Jav., Mad. und Tag. B.]
          Das Nomen in den Malayischen Sprachen; ArÜkeL §. 19.                      337

ginnen, famoule^ Gespinnst. Fläc.)» Indefs können in allen diesen Spra-
       chen alle diese Fälle zugleich vorkommen. Der Unterschied liegt nur in der
Häufigkeit.
          7. Da die ümändenmg der RedetheÜe aus einander durch Anfügunga.
sjiben meistentheUs auch Modificationen der Bedeutung mit sich fuhrt, wo
ist sie, um die Materie nicht zu zerreiüsen, oben bei der Wortbildung abge-
             handelt worden (').
                                        Artikel.

        S. Die Tag. Sprache bedient sidi überall des vor das Substant. zu
setzenden Artikels ang^ wo der BegrifT vollständig' oder bestimmt ist. Im
entgegengesetzten Fall bleibt er weg« Statt unsres unbestimmten Art. ein
dient im Tag. sa^ in der Verbindung mit einem Nomen sang, die Abkiir*
zong des Zahlworts isä. Ein Artikel ist aber auch das Substantiv^ Präfixum
ca, den man dem bestimmten entgegensetzen kann, da er nicht die üniver*
salität der Gattung bezeichnet, der aber zugleich als unbestimmter, catäi^o,
ein Mensch^ und als ' ihdividueller, catölong, einer von den beiden, die
einander helfen, dient. Yerdopphmg deutet die Einzigkeit an; ca-cata-
catävOj ein. einziger Mensch. Doch wird nicht gesagt, ob man bei allen
Wörtern dies ca anbringen kann ; und wirklich ist das Präfixum in das bis-
         weilen seine Form ändernde Wort verwachsen. Aus dagot, Faustschlag,
wird ca-racotj eine Handvoll. Das den Ordinalzahlen vorgesetzte ica ist
dasselbe Wort. Der 1^* Dial, unti^scheidet förmlich den bestimmten Art.
an oder ang, imd den unbestimmten /, in, ing^ imd erhält diesen Unter-
schied auch in den Partikeln der Casus sa oder san, sin.
         Anm. Das Mal. tang scheint aus dem Pron. 3« Pers. iya und Aem,
   Tag. ang zusammengesetzt zu sein.
         9. Die Tah. und N. Seel. Sprache unterscheiden bestimmten und
imbestimmten Artikel, geben dem letzteren den vagen Yoeallaut e, und fin-
      gen, um daraus den ersteren zu machen, den harten Consonanten f hinzu.
Sie dehnen den Gebrauch des unbestimmten viel weiter, als sonst eine

   (*) [Der Verf. bezieht sich hier, so wie öfter im Folgenden, auf eine Arbeit über die
"Wortbiidong in den Malayischen Sprachen, yon welcher ich, zu meinem grofsen Bedauern,
im Nachlasse nichts |;efaaden hdke« B.]
                                                                   Ccc
338                Das Nomen in den Malayischen SprtuJien;

Sprache, aus, und geben fast allen Redetheilen, und ohne beetinimte Bedeu-
tungy diesen anklingenden Laut. S. Tah. und N. SeeL Partikeln e^ te.
       10. Die ToDg. Sprache dehnt ihren unbestimmten Artikel he nicht
80 weit aus, entbehrt aber eines eignen bestimmten, und bedient sich des-
sdben Wortes £ur beide.
       1 1 • Die Mal. braucht den, auch Tom 21ahIwort abgekürzten, unbe*
stimmten Artikel nicht häufig, und hat eigentlich keinen bestimmten» Das
Pron. lang vertritt in einigen Fällen dessen Stelle.
       12. Das Mad. macht keinen Gebrauch von dem Zahlwort zum unbe-
           stimmten Artikel, bedient sich aber des gniy ni (Chap.), ny (Bibelübers.)
zur Bezeichnung dieses und des bestinmiten.
       13. Die hier vom Tag., Pol. und Mad. angegebenen Artikel gelten
abßx bur beim Nomen appellativum* Die Eigennamen haben einen Terschie-
denen, der :im Tag. imd Mad. inif sie beschränkt ist, aber im Poljn. einen
sinnYoU weiter ausgedehnten Umfang hai^ Im Tag. ist dieser Artikel «/, im
Mad. ra oder i.
          Anm. 1. Im Dialekte von Sumenap ist si daisi d^m Mal. Tang entspre-
                chende Pron«, so wie sibdni in dem ¥Qi]^ Madura (Raffles. IL App.p^i4!d.y
          Anm. 9. Von ra merkt es Flacoiirt {Jmt* de Madßgae^try hinter dem
- InhaltsvarBeiehnifs) an. Eis wird deaNaoBMa sdbat prafigict: Radavou-
   dou^ David, Jtadama^ Adam, Ramariäj Maria (Flac« CiUSckisme. ^10.
   12«). Ra (Chap.)^ raha^ raa heifsen etwas. Von i reden Gramm, und
. Wörterbücher nicht« Aber die Engliadben Missioaare. biaudiai es so. Es
   sbebt,. wie das Tag« ^i, vor dem Namen: iAbirahäma (Matth« iy 3.).
          14. Das Tag.^i wird nicht nur ausgedehnt anif aSte. Artes Namen^
lieibkosungsikamen, S{)itznamen, die Namen,; welche dach iec Mal. Sitte El-
      tern nach ihren Erstgebornen annehmen «(Maiasdeiftr Mit. ofSmnatraL,p.^ß6.)f
•ondeim auch auf did mit ea prSfi^kten Wöhrtw, . mit weldken sich diejenigen
bea&eidboen, dä^.si^sh beisnEsfien .crdefi Tdnkeh einer Sache Froundsclu^ ge-
sobwdren babe» (tsii ca-^tüiigy dqr WaMer^Verbräderte). Auch dea Yer-
waodtadtafttnamen wird Ton Sejfeea ddrer, .die Ehrfurcht sdüuld^ sind, H
vorgesetzt, da die Respectspersonen selbst, z. B. Eltern, bei den Ausdrücken
Sohn, Tochter ang gebrauchen. Im Bisajischen Dialekt steht es auch vor
dem Demonstr. tron., sobald sich dies auf Personen bezieht, in gewissen
Fällen yor dem persönlichen Pronomen, jfa in Midireiii.XHalekt^a Mch bei
                                     Arttkel. §.19.                                      339

dem auf Sachen gehenden Fron. Die Beschränkung auf Eigennamen ist also'
mehr Sache einzelnen Sprachgebrauchs (Ezg. nr. 3. 35.).
         15* Im Tah. ist o, im Tong. und N. SeeL ho der die Eigeniiamen
begleitende Artikel. Aber sie werden dann auch auf andre Fälle angewen«
dety wo ein fiir sich bestehendes Ganzes zu bezeichnen ist, und sind gleich-
     sam Artikel der lebendigen Individualität (s. Tahit. und N« SeeL Partikeln).
Im Tong. braucht man ko^ mn. mehrere Unterarten einer Gattung zu be-
zeichnen, so daia auch der Begi^ff eines Individuums, einer Einheit heraus-
            kommt. Die Verbindung, dieses Artikels der Individualität mit dem allgemei-
       nen, otej ho he {koe)y ist nur diesen Sprachen eigen« Der Begriff erhält
dadurch die gröfsle Bestimmtheit^ deren er fähig ist.
         16. Zu diesen Artikeln oder artikelarti^n Vorschlägen ist auch das
Tah« a, N. Seel. ka zu rechnen (s. Partikeln).
     . Anm. Da ka vor AdTectiven nur dann steht, wenn kein Substanthrmi»
   vorhanden ist, und ko vor Ordinalzahlen bei ausgedrücktem Subst. ganx,
   oder doch von seiner Stelle weicht, so bedeuten beide sichtlich ein All-
                     gemeines (Ding, Sache), welches das Specielle ersetzt, und zwar im Polyn.
  ho ein individuell abgesondertes Wesen, ka ein Etw'as überhaupt. Damit
  stimmen das N.Seel. ä:o, heranwachsendes Mädchen, Aröro, dasselbe ohne
  Rücksicht auf Geschlecht, und auch ein Mensch auf einer Reise oder bei
  einem bestimmten Geschäft, bestimmten Beruf. Das Tagalische ca hängt
  ungeachtet der Vocalverschiedenheit mit dem Polyn. Aro, nicht Xra, zusam-
         men. Dafs im Tag. ca der Begriff der selbstständigeii Einheit Begt, geht
  audi daraus hervor, dais es mh Verben die VollendoBg der Handlung an*
  zeigt (Tot. nr.272.). Nur eine Lautveränderung von Ar o ist das N. Seeh
  kau^ das. aber allein, blofs, abgesondert von andrem heilst {etä'-
  ngata hauy ein nackter Mensch), ein Begriff,^ der mit dem der Einheit
  zusammenhängt, weshalb in der Niuneration die Einer ha te hau, ohne
  Zusatz, heÜsen. Im Tong. hau ist der Begriff auf die, eine Einheilt hii^
  dende Verbindung angewcindet, und wird, wie wir gleich sehen werden,
  auf diese Weise zu einem Mehrheitsgeichen .
        17. Das Mal. setzt den Eigennamen keine Partikel vor. In einigea
Gegenden Sumatra's aber geschieht es vor den Geburtsnamen, und die Par-
     tikel ist auch si'y Si Biniang wörtlich: der Stern (Marsden. hist, of Su-
               matra. p.28i6.). Die Sitte ist also mdit der Sprache überhaupt, sondern
                                                                    Ccc2
  340                Dm Nomen in den Malajrischen Sprcu^hen;

 nur dem zur Schriflspraclie gewordenen Dialekt fremd. Dagegen besitzt die
 Sprache auch das Tag. ka als Vorschlag der Ordinalzahlen, und im Begriff
 des Zusammenfassens in Einheit bei den Cardinalzahlen. Ka-düa ist der
 zweite, aber auch beide.
                                          Numerus«

         18. Da die Mal. Sprachen ihn nie am Worte selbst ausdrücken, so
 besteht seine Bezeichnung auch in Vorschlägen, die sehr t(Hi tmsrem Begriff
 des Plurals abweichen, aber um so mehr artikelartig* sind, als sie das Maafs
 andeuten, in dem man sich den Gegenstand denken soll. Der Art, Mrie diese
 Sprachen den Mangel eines Plurals in der Conjugation und Wortbildung er-
 setzen, wird nicht hier, sondern am gehörigen Orte gedacht werden.
         19. Die Tag., N. SeeL und Tab. Sprache bezeichnen den Plural durch
 eigen dazu bestimmte Partikeln, die Tag. aber nur durch Eine, blo£s dazu
 gebrauchte, die beiden andren nach Maaisgabe der grö&eren oder geringeren
' Mehrheit oder auch der Gegenstände durch mehrere (s. Tab. Partikeln na^
  ma^ maay mauy tau^ P^^y huiy N. Seel. nga^ nzki^ toko^ ma). Das
  Pluralzeichen schliefst den Artikel nicht aus, sondern steht, als wäre es (was
  auch wohl die richtige Erklärungsart ist) selbst ein Subst, dem das andre wie
  Apposition folgt, zwischen dem Artikel und dem Subst« (ang manga td^o,
  Tag. die Menschen). Die Verwandtschaft dieser drei Sprachen ist sichtbar
  in dem Tag. manga, N. SeeL änga, zu einer Arbeit verbundene Menschen,
  und dem daraus zusapimengezogenen nga, endlich dem Tah. na. Wenn in das
  Tag. Verbum ein Mehrheitszeichen eingeschoben wird, lautet es auch nur
  nga (Tot. nr.236.). Das m oder ma yon manga könnte mit dem Thei-
  lung, Vielheit, Verbindung andeutenden ma (s. Poljn. Partikeln; indeis ist
  auch may als Mehrheitsbezeichnung, den Philipp. Sprachen eigen und wird
  im Bis. den Verben infigirt. Ezg. nr. 154.) zusammenhangen, ich halte es
  aber für denselben, weiter unten zu erklärenden Vorschlag, der bei den Ad-
        ject, und Verben aller Mal. Sprachen vorkommt. Sehr leicht kann nga der
  ursprüngliche, in anga schon zusammengesetzte Laut sein. Wirkliche Zu-
                        sammensetzung von nga mit der intransitive Bedeutung habenden Partikel
  ma findet sich in der sogenannten 8. Tag. Conjugation.
            20. Die ToDg., Mal. und Mad« Sprache bezeichnen den Plural mei-
  stentheils gar nicht, oder nur gelegentlich durch Mehrheitsr Adjectiva. Die
                            Numerus. Casus. §• 19*                             341
erste braucht jedoch noch bei Menschen und Thieren oft die, gleichsam zu
Partikehi gewordenen Subst. kau (s. ob. nr. 16.), Verbindung, Gesellschaft,
und tungOf Haufen, dazu.
         21. Vom Mal. behauptet Marsden (Gramm. p.30«) scharfsinnig, daüs
das blouse Subst. den Flur, andeutet, imd der Sing., als Ausnahme, bezeich-
    net'wird. So sind im Mad. Augen {yeux) massou^ Auge aber (peä) mas-
sou rec (Ein Auge). Die Sache ist wohl die, dafs man den Numerus nur da
bezeichnet, wo man Undeutlichkeit befürchtet, und zur Bezeichnung dann
nach der Natur der Gegenstände bald den Sing., bald den Flur, wählt.
         22. Der ein - und ausschlie£sende Flural und der Dualis treffen nicht
allein blofs beim Fronomen ein, sondern sind so in dasselbe verwebt, dafs
ihrer schon oben beim Fron, in der Wortbildung gedacht worden ist.
                                      Casus.

        23. Keine MaL Sprache deutet sie durch Veränderung des Wortes an.
Alle bezeichnen sie, wenn sie nicht ganz imangedeutet bleiben, durch den
Wörtern yorangehende Fartikeln, oder durch einen vermöge eines Zwischen-
        lautes angedeuteten Status constructus. Auch giebt es, den Nominativ ein-
gei^echnet, im Mad. nur 2, im Tag. und N.Seel. 3 Bezeichnungs -Verschie-
               denheiten aUer mögUchen Casusbeziehungen.
        24. Im Tag. sind, aufser dem, den Nominativ bezeichnenden Artikel
angy die Casus -Fart. nur nang fur den Gen., den Accus., wenn er die ei-
           gentlich durch das Verbum leidende Sache bezeichnet, und alle Fälle, wo
die Fräp. mit gebraucht werden kann, und sa für alle übrigen Beziehungen.
Diese Fartikeln würde man falschlich fur Fräpositionen halten. Sa, auch,
mit einem Ortssuff. verbimden, saan^ deutet einen jedesmal bestimmten Ort
an, bildet hiervon ein intransitives Verbum : sich an einem Orte befinden
(s-u-ng-masa Pila si luan^ Johapn wohnt in Fila), und heifst, mit tran^-
sitiven Fartikeln vor ein Subst. gesetzt: etwas an den durch dies Wort ange-
            deuteten Ort legen oder stellen (mag-sa-arao nang darnit, lege [an die]
Sonne das Kleid) (Tot nr.78. 362.). In der Redensart pasasa-hüquir aco^
ich werde aufs Saatfeld gehen, scheint zwar sa ganz den Sinn einer Fräpos.
zu haben. Allein es ist auch hier nur der Ortsbegriff, der in der Bewegung
andeutenden Form zum Verbum gemacht wird. Dies sieht man auch daraus,
dafs, wenn in derselben Verbalform an der Stelle des Subst. ein Ortsadv.
342               Dm Nomen in den Malayischen Sprachen;

steht, «a, als dadurch imnöthig werdend, wegbleibt; pa-rito-cay komm
hierher, von dem hier zum Yerbum gemachten Ady. dito^ hier (Tot nr.233.).
Im Bis. Dialekt heiist sa amun^ was nichts andres ist, als die Form der obli-
quai Casus des Flur. Fron* 1. Fers, mit vorangehendem sa: in unsrem Lande
(Exg. nr.25.). Was also hier die Stelle des Gasusieichens vertritt, ist eher
                                                                         «

ein Substantiv zu nennen*
       25. Der Ursprung von nang ist nicht so klar nachzuweisen. Das Be«
deutsame scheint aber ün Nasenlaut zu liegen, und so verbreitet sich das n
in diesem grammatischen Gebrauch über einen groüsen Theil des Stammes.
Die genaue Bedeutung von nang ist das Zusammengehören, es sei nun,
dafs Dinge sich wie Theile zum Ganzen verhalten, oder nahe dsi einander
geknüpft werden. Nang heifst als Conjunction und. YgL auch unt. nr. 170.
Daher dient auch nang bei weitem nicht in allen den Fällen, wo wir den
Accusativ setzen, sondern nur da, wo das Yerbum, wie schaffen, machen,
'tragen, bringen, das Object ganz dem Gebiete des Subjects aneignet. In
 vielen andren wird der Accusativ wie ein Locativus behandelt^ %. B. nicht
 gesagt mit nangx die Arznei erleichtert den Kranken, sondern mit 9ai er*
 leichtert (stiftet Erleichterung) im Exanken. Der Genitiv lifst sich ganz na-
          türlich als ein Zusammengehören denken. Idh halte es nur fur eine Abküji^
 zimg dieses nangj wenn die Sprache in der Construction zusammengehörende
 Wörter durch Nasenlaute verbindet. Diese, weldie die Span. Grammatiker
 ligationen nennen, haben denselb^i Zweck, als nang^ nur in einer weite*
 ren und mannigfaltigeren Beziehung. Den Übergang selbststäncBger Fartikela
in Endbuchstaben des vorhergehenden Worts sieht man deutlich im Bisayi-
 sehen Dialekt Denn auf der einen Seite werden die, wieder untergeordneten
Dialekten angehörenden Partikeln (angeUtdie Casuszeichen) san, acy ug
bloüs^ zu End-n, c, g\ Bis« nangäyo aca^-n (od» aeo-c^ od. aco^g) ca-
nün^ fordre ich zu essen« Auf der andren erscheint in diesem Dialekt eine
 ganze, jedoch bisweilen auch abgekürzte Partikel nga als bloüser Yerbin-
 dungslaut; maäya nga tdvoy ein guter Mensd^ (ß^* >^* 1^* 73.).
         26. B^m Genitiv ist zwar nang die eigentliche Partikel, welche das
regierte Subst. an das vorausgehende regierende anknüpft. Läist mas aber
umgekehrt das regierte Subst. vorausgehen, sa nimmt dies sa vor sieh, d.h.
 es wird räumlich als ein Ganzes behandelt, von dem das regierende Subst.
 einen Theil ausmacht; im Yater das Haus für das Haus des Yaters.
                                Cams. %. 19.                             343

AUein in diesem letzteren Fall werden doch beide 3ul>8t, durch eine Liga-
tion verknäpft; sa CApita-^ng bdhai, des Gapitains Haus.
       27* Im Mad. beruht die Casusbezeichnung fast allein auf dem Ter-
knöpfenden Nasenlaut; gni, od. niy od. n', die auch die Stelle des Artikels
yertreten (s. ob. nr. 12.), dienen fur den Gen. imd Accus., nur im letzteren
Fall bisweilen mit vorangehendem a, ani, zusammengezogen in an. Für
einige . Beziehungen hat die Sprache wirkliche PrSpos«; tabiniy durch, in
jx. s. w., und mit Verlust des t (s. oben) abini (Chap. Ann. p. 99«), aber
doch (Lc p. 101.) amini (in welchem Wort wieder ni einen Theil ausmacht;
amjr njr tranOj in den Häusern, Luc. 7|25.), und naho^ fur. Doch duldet
die Sprache auch die Bezeichnung des Gen. und Accus, ohne Verbindimgs-
zeichen durch blouse Stellung; zanhare anaky Gottes Sohn (Ghap. Ann.
p. 102.). Eine bestimmte Yocatir-Partikel ist bei den Englischen Missionaren
▼or Eigennamen (Matth. 4, 10. Luc. 16, 24.) und Appellatiyen (Luc. 14, 10.)
rjr. Statt des rjr wird auch dem Wort ein r präfigirt: r^anhizy^ o du Mäd-
dien! Lum^. 8, 54. Wenn das Subst. ein Besitzpron. mit ^ch f&hrt, wie in
tompo koy mein Herr, finde ich sie nicht.
         28. Die Tab. und N. Seel. Sprache unterscheiden drei obUque Casus :
den Gen., den Dativ und Acc. (welche durch dieselbe PrSpos« bezeic|inet
werden), und den Instrumentalis. Den Gen. deuten die Präpos. a, o, na, no^
iay tOy den Dat, uid Acc. im N. Seel. /, kt, kia^ im Tab. i, /a, den Instrum.
im N. SeeL i, im Tab« e an. Das Bedeutsame im Gen. beruht also in diesen
^rächen nicht auf dem Nasenlaut, sondern auf den Yocalen a, o, denen,
wo sie einen Gonsonanten annehmen, nach Maaüsgabe der Entfernung f oder
n beigesellt wird. Unter diesen beiden Yocalen ist der Unterschied, da& a
dwL Besitz ab EigenÜmm^ o ein unbestimmtes Angehörte anzeigt Man sieht,
dafs diese Partikeln wirkliche Präpositionen sind.
         29. Die ToDg« Sprache bezeichnet die Casus sehr selten, und setzt
aelbst im Gemüv nur gewöhnlich die mit ihren Artikeln rersehenen Wörter,
den Gen. zuletzt, nach einander hin; he hingoa he jidna^ der Nam« defr
Person. Indels verläugnet die Sprache auch Inerin ihre Stammrerwandtsehaft
nicht. Denn fur den Datiy hat ne die PrSp. gi (vor Appellat.), gia (vor Ei*
gennamen) und giate (yor dem Pron.), und in einigen, doch seltnen Fällen
setzt sie dem Gen. ein a vor, maldnga a Finduy die Rede Finau's. (7/, gia
sind das N. SeeL kiy kia.
344               Das Nomen in den MoUayischen Sprachen;

           30« Dem Mal. i9t gar keine Casusbaieichnung eigenthümlicli. Es deu-
    tet den Gen« und Accus. bloCs durch Stellung an ; und wo eine Spedfidrung
der Beziehung erforderlich ist, gebraucht die Sprache wirkliche und ausfuhr-
Präpos., die gar nicht als Analoga Ton Gasusbezeichnungen angesehen wer-
      den können.
           31. Bei dem Fron, weicht die Bezeichnung der Gasus yon der beim
Nomen ab, jedoch nur im Tag. und Mad. Die anderen vier Sprachen wen-
      den entweder dieselben Mittel an, oder entbehren der Bezeichnung auch hier.
           32. In den Mal. Sprachen dienen aber auch Abkürzungen des Fron,
zur Bezeichnung der Gasus. Von diesen wird jedoch weiter unten die Rede
sein, da sie immer mit der Anhängung an andre Hedetheile zusammenhangen«
           Anm. Im Mal. glaube ich noch eine yon Marsden nicht erkannte Spur
   zu finden, in der sich die Gasusbezeichnung der Fhilippinischen Inseln er-
               halten hat, nämlich in daku {d-aku-n^ Zeh»), dikau (für das es nur dar-
          um keine Zebuiscbe entsprechende Form giebt^ weü dieser Dialekt sie ndt
   mo^ dem andren Fron, für du, bildet, di-mo) und dljra (ganz gleich-
                   lautend Zeh.). Marsden (Gramm, p.44. 46-48.) mag Recht haben, dals
   gegenwärtig der Gebrauch dieser Formen nur als euphonisch gilt ; dafs ihm
   aber auch noch heute etwas Andres zum Grunde liegt, ist offenbar. Denn
   ddku (Engl, me) und dikau (Engl, thee, ye (0) bezeichnen immer den
   Fall eines obliquen Gasus, und diya (Engl, lie, him) thut dies meisten-
   theils. Dals jedoch diya auch als Nomin. vorkommt, kann daher rühren«
   daüs sich die wahre Bedeutung der Form im Bewufstsein des Volkes yer-
   loren, und mit dem euphonischen Zwecke yermischt hat. Man ygl. üiber
   dies präfigirte d ob. nr.31.
           Im Tag. hat der Gen. (ohne yon den oben betrachteten Fällen zu
sprechen, wo er ein ganz yerschiedenes Thema ist) weder die Partikel sa^
noch nang yor sich, besteht aber, wie beim Nomen, immer aus zwei For-
         men, einer yor- und einer nachzusetzenden; und die erste von diesen dient
dann mit sa fur alle Gasus, auch den beim Nomen mit nang bezeichneten
Accus. Es kommt daher nur auf die Bildung der beiden Genitiyformen an.
Diese geschieht nun in der JRegel nach der allgemeinen Analogie yermittelst

  (*) Marsden seist zwar (Lex. h.v.) aach ihou^ jou^ belegt dies aber mit keinem Beispiel.
Granmu p.46. sagt er selbst, dab es niemals Nomin. ist
                                 Casus. §.19.     ^                         345

 eines Nasenlauts, der entweder einfach suffigirt wird {acu-jiy meiner, von
 acOy da o und u immer verwechselt werden, Bis.), oder durch Suffigirung
 der Sylbe in (aquin, meiner, Ton acOy Tag.), oder durch blofse Präfigirung
 Ton n (nacUf meiner, von acoj Zebu-Dial.), oder durch Yorsetzung von
 can (can acu, dass. in dems. Dial.), oder endlich durch Verbindung der
 Prä- und Suffigirung von n (n-acu-ny dass. in dems. Dial.). Die Gonso-
 nanten aber, mit denen einige Pron. anfangen, fallen bei der Anfügung von
 n, und auch wo diese, wie in ata yon catä, du und ich, nicht statt findet,
 ohne Ausnahme hinweg, und so wird Tag. von camiy wir, drain y ndminj
 ▼on quitäy du imd ich, canitäy yon siyay er, caniyay yon siläy sie, ca-
 nilä. Die demonstr. Pron. haben bei Totanes eine yom eben Gesagten ab-
weichende Gasusbezeichnimg. Wo beim Appellat. nang gebraucht wird,
haben sie eine Form mit präfigirtem n. Wo dort sa steht, setzen die yier
Pron. d^iniy J-i/a, d-ijran und d-oon, worauf sie sa und dann das yor*
kommende Nomen folgen lassen. Hier gehört sa gar nicht zum Pron., son-
        dern zum Nomen, tmd jene Formen mit d sind blofse Adyerbia. Diyan sa
hdyan heifst nicht : in jener dir näheren Ortschaft, sondern : dort, dir nä-
       her, in der Ortschaft. Die Casus yon yari und ito sind nicht, wie sonder-
         barer Weise Totanes sagt, dini say dito say sondern niriy nito. Aber wo
die Bedeutung yon sa eintritt, i>edient man sich nicht des Ausdrucks durch
die Casus des Pron., sondern durch die Adyerbia. Allein yon einer andren
Seite hat Totanes wieder nicht so ganz unrecht, da die Adyerbia offenbar
Ableitungen yob den Pron. und gleichsam Casus derselben sind. Denn alle
haben das Praefix J, und dieses ist nach Ezguerra auch eins der mehreren
Präf. der obliquen Casus der persönl. Pron. Bei den demonstrat. dagegen
fiihrt er es gar nicht an. .
           33. Im Mad. sind die Quellen nicht yoUständig, und yorzüglich in
der Orthographie nicht genau genug, um die Sache gleich umfassend zu yer-
folgen. Aber die Hauptmodificationen, die Anfügung des Nasenlauts tmd
Unterdrückung des Anfangsconsonanten, finden sich sichtbar. Denn aus za-
haiCy wir, wird in den obliquen Casus an-aicy oder n-aie.
                                Pronomen.

     34. Nach dem schon oben yom Pron. Gesagten ist hier nur noch yon
dem Gebrauch der Pron. als Affixa zu reden, worunter ich nur die Fälle
                                                            Ddd
346         Dm Pronomen in den Malayischen Sprachen. §• 19.

yerstehe, wo eine Abkürzung des gewöhnliclien Fron« an andre Redetheile
angehängt wird. Dies ist in allen Mal. Sprachen, jedoch nur in wenigen Fäl*
len^ üblich. Es geschieht in der Regel durch Nachsetzung. Die Pronominal-
abkürzung tritt dann unmittelbar hinter das Hauptwort. Wenn im Tag. eine
Veirbalform ztu* Bezeichnung der Vollendung einer Handlung das Adr. na^
schon, nach sich nimmt, so schliefst sich dies na^ sobald die Yeiiialform ein
Pronominal-Su£Gix hinter sich hat, an dieses, und nicht an jene, an; na^bu'-
hasa CO na ito-ng lihro^ im-Begriff*geendet-zu-Werden*zu-lesen Ton-mir
sdion (ist) dieses (Bindelaut) Buch (Tot. nr.203.). Insofern sieht also die
Sprache das Pronomen als zum Verbum gehörend an. Auf keine Weise aber
kann es fur ein Suffix der Yerbalform gelten. Denn die Sprache thut nicht
allein nichts, um das Zusammenschmelzen des Pronomens mit dem Wort zu
befördern, sondern sie> giebt auch durch den Accent ausdrücklich zu erken*
nen, dais keine solche Verschmelzung statt findet. Bei einem wirklichen
Sufifix rückt nämlich der Accent des Stammwortes, wenn dies ein Paroxyto-
non ist, auf die letzte. Sjlbe. Bei dem Hinzutreten der Pronominalabkürzung
aber bleibt er ohne Unterschied unverändert; Ton draly lehren, hanap^
suchen, wird im Pass, aräl-an, hanäp-in^ weil an und in wahre Sufifize
sind, dagegen sagt man pinaghakanap cOy gesucht werdend yon mir. Am
allgemeinsten findet die Affigirung im Genitiy statt; anac-cOy mein Sind,
Tag«, rajä-muy dein Fürst, Mal., zoquiko (Chap.), mein Bruder, sakai^
za Jco (Luc. 12, 4.), meine Freunde, Mad. Die Poljn. Sprachen bedienen
sich dieser Anhängung nicht, sondern bilden ihre Possess, anders. Die N.SeeL
und Tab. thun es durch Verbindung der Pron. mit den Casuszeichen des
 Gen., bedienen ach aber hierbei der Su£aginuig abgekürzter Formen; to-
 kuy Yon mir, mein, yon ahauy ich; /o-i/, Ton dir, dein, von koe^ du, N.
 Seel.; /oa, yon wauy ich; tona^ Tonihm, sein, yon 7ia, dort, Tah. (^).
 Das Tong. setzt auch einige Pron. possess, dem Nomen pach. Es sind aber
 nicht sowohl abgekürzte, als yerschiedene Ijaute, und sie nehmen immer dn
 a yor sich, was die oben (nr. 29.) erwähnte Präp. zu sein scheint. Der Nom.
 scheint blofs im Tag. und Mal. abgekürzt suffigirt zu werden, im Tag. nur

   (^) [Im Haw. werden die Pron. possess, ebenso darcb Yorsetsung der Besitzpräpos. vor
das persönliche Fürwort gebildet: ka^Uy mein, kauy dein, kana^ sein, n. s. w. For mein
und dein haben aber die Polyn. Spraehen andi Saffixformen (b.B. Hsiw. kuuy ke\ B.]
               Das F'erbum in den Malayischen Sprachen. §• 20.       347
der der 2. sing., ca^ meistentheils im Imperat«; malo-ca^ prügle du. Das
Mal. prafigirt aber auch die abgekürzten Fron, dem Yerbum; ku-hünoh
(Marsden. Gramm. p.iS.)^ ich tödte, kau-bOaty du thust; im Imperat.
rafiigirt sie; mati-lah kau^ stirb du.

                                  2« CapiteL
                            Vom      Verbum.

         35. Der Bau des Malayischen §.Verbums
                                        20.    (rom ganzen Sprachstamm zu
reden) ist y ollständig nur am Tag. Yerbum zu erkennen. Das Mad. und ei*
gentlich Mal. enthält nur Bruchstücke dayon, die Polyn. Sprachen haben
eine primitiyere, weniger zu Formen yerbundene Gestalt des Verbums. Es
wird daher am angemessensten sein,
   zuerst das Tag. Verbum yoUständig y ohne alle Bücksieht auf die andren
      Sprachen darzustellen;
   zweitens das Mad. abzuhandeln, das sehr yieles aus demselben Bau an sich
      trägt;

  drittens zu zeigen , was die Mal. Sprache in ihrem Abwerfen und Weg*
     schleifen der grammatischen Formen dayon dennoch erhalten hat;
  yiertens endlich zu imtersuchen, wie sich der einfachere, aber rohere
     Polyn. Verbalbau zu dem zum Theil künstlichen Tag. yerhäU.
                     Form des Tagalilchen YcrbuBis«
        36. Die einfachste Verbalform der Sprache ist die yon Totanes die
absolute, yon Ezguerra die radicale genannte. Sie lälst die Wurzel, wenn
dieselbe auch ein Nomen wäre, ganz unyerändert, upd fügt ihr, allein in ab*
gesonderten Wörtern, ein Fron., auch Zeit andeutende Wörter hinzu« Bis*
weilen unterlälst man aber auch dies. Lacar^ gehe ! ayäo aco^ nicht- will
ich, Tag.; bugsaij Ruder, bugsai camOj rudert ihr! obus na aco caun^
Tollendet schon ich essen, d.h. ich habe gegessen. Bis. . Zur Verstärkung
wbrd bisweflen dem seine Anfangssjlbe redupUcirenden Worte ca yorge^
wtzt (Tot. nr.275.). Da dies ein Präf. des Nomens ist, so gehen dadurch
Nomen und Verbum ganz in einander über; ca-laldcar ca^ gehe-sdmell
du! eig. (das) wirkliche -Gehen -Gehen du. Diese Art des Verbalausdrucks
                                                      Ddd2
348                           Das Tagcdische Verhum;

ist aber blofs eine gelegentliche, in der Sprache selbst yermuthlich eine frü*
here. Denn dieselben Wörter werden auch auf dem der Sprache eigenthüm-
lichen künstlicheren Wege zu Verben geformt, und auch der Imperat. hat
sonst keine so einfache Bildung« Wo ein Präfix die wirkliche Bedeutung des
Wortes verändert, bleibt siQ auch in der absoluten Verbalform-; äraly leh-
          f

       ren, pag'äral cCy studire! (Tot* nr. 129. 130. 238. Ezg.nr. 110.) Vgl.
unt. nr« 174.
         37* Den so eben erklärten absoluten Verbalausdruck ausgenommen,
erscheint' das Verbum in allen seinen Modificationen beständig theils yon be-
                      stimmenden Partikeln begleitet, theils mit Lautveränderungen des Grund*
worts selbst. Dieses steht, als Verbalausdruck, niemals alldn und unverän-
      dert da ; und was Verbalbedeutung an sich trägt, ist abgeleitet.
     . 38. Diese Ableitung, xmd mithin die Verwandlung in Verbalausdruck
kann aber von jedem Wort in der ganzen Sprache geschehen, und es giebt
hiervon, der grammatischen Form nach, durchaus keine Ausnahme« Der Ma-
       terie nach können insofern Ausnahmen gedacht werden, als sich mit gewissen
Wörtern kein Verbalbegriff verbinden läfst. Von oo, ja, wird prin-a-pa-
O'öo mo siya^ wird-befehligt-ja-zu-sagen von-dir er? von dayopaiy Heu-
                  schrecke, d'in-ayopai ang palai, ist- geheuschreckt -worden der Reifs,
d. h. von den Heuschrecken abgefressen (Ezg. nr. 111.).
            39. Mit Ausnahme des absoluten Verbalausdrucks, erscheint also in
der Rede eia Grundwort, allein und imverändert, immer nur als Nomen
oder Partikel, und der Verbalbegriff liegt immer in den begleitenden Parti-
       keln und der Wortverändeinmg, selbst da, wo die Bedeutung, wie in gehen,
werfen, schon an sich verbal ist.
        40.. Dagegen kann jeder Verbalausdruck^ ohne die geringste Verän*
derung zu erleiden, durch blofse Vorsetzung des bestimmten Artikels und
der als Gasuszeichen dienenden Präpositionen (mithin durch Behandlung als
Nomen) in ein Participium verwandelt werden, oder vielmehr, da er gar kein
2ieichen des Particip. äu&erlich an sich trägt, seine Verbalnatur grammatisch
gänzlich ablegen. S-u-ng-m-^U'-siilat siyä^ schreibt er, ang s-u-ng'
m-u-sülaiy der Schreibende, ang manga b-.in-ili mo^ die (Pluralz.) gekauft-
wordenen von^dir, die von dir gekauften Sachen, sa su-sulaty fur den, der
schreiben wird, su-sulat siyä^ schreiben wird er« Nur der wirklich befeh-
       lende Imperativ macht hiervon eine Ausnähme (Tot. nr. 118.)«
                            Form desselben. §.20.                                     349
         41« Die angeblicheixyerbalformexi der Sprache sind also an und fur
sich gegen die Nominal - und Yerbalnatur gleichgültig, und es hängt erst Ton^
der Behandlung in der Construction ab, ob man sie als Partidpia oder als
Formen des flectirten Yerbums betraditet. Setzt man ihnen ein Fron, nach,
so sind sie Verba, setzt man ihnen einen Artikel vor, so sind sie Participia
oder richtiger Verbal-Adjectiva. Die Worte: alinman-g tai^o-ng magca^
sala sa Dias heÜsen: jeglicher Mensch beleidigend (Casusz.) Gott, weil die
Form magca-sala durch die Ligatur n^, wie ein Adjectmim, mit dem
Subst« tai^o yerbunden ist. Hebt man diese Verbindung auf, so wird das
nun selbstständige magca-sala zum flectirten Verbum, imd die Worte hei-
&en : jeglicher Mensch beleidige Gott«
          42. .Kein Tag. Verbum enthält die Andeutung der Fersonen in sich«
Wo dieselbe erforderlich ist, geschieht sie durch ausdrückliche Hinzufügung
der persönlichen Fronomina. Auch die Anheftung der Fronominal-Afifixa
{«• ob. nr. 34.) macht hierin keine 'Ausnahme.
          43. Elbensowenig wird der mit der Person verbundene Numerus auf
andre Weise angedeutet. Alles, Was in dieser Beziiehtmg bisweilen angedeu-
    tet wird, ist der Begriff einer unbestimmten Mehrhdt der Handelnden oder
der Handlungen.
          44. Die Bezeichnung der Verbalformen trifft also die transitive oder
intransiliye, active und passive Natur, die Modi, Tempora, und andre, theils
die Verbalbeschaffenheit überhaupt (z. B. Frequentativa, Inchoatira), theils
die einzelne materielle Bedeutung angehende Modifioationen.          •
          45. Die Partikeln, welche die jedesmalige Verbalform, ami Grundwort
bestimmen, werden derselben präfigirt öder infigirt, so dais daa Grundwort
immer das letzte Glied in der Form ist.
      Anm. Hiervon giebt es in der Gonjugaticm activer Construction nur
  Eine Ausnahme, wenn nämlich zur Andeutung der ganz vollendeten Hand-
       lung an ein Frät. na (eig. das Adv. schon) angehängt wird. Die Ausnah-
       men bei der Conjugation passiver Construction werden wdter unten vor-
  Kommen.                                   . ■- .
                             ...   ....        i .          .'.•',   I   .   . •■ .
 Von den zwei Hsuptyerscliiedenkeiten ies Tairalisclieii Yerb^ilausdrucks.

        46« Der eine betrachtet die Handlung als eine Thätigkeit des Sub-
      jects, und als lidi auf ein Object beziehend,, und stellt daher das Verbum in
350                       Dm TagaUiche F^^^pum;
natürlicher Folge mit seinem Subject und Object zusammen; ang hdlang
ai s-u-ng-m-ira nang pdlaiy die Heuschrecke (Bindepart.) hat-zerstört
den Reifs. Der zweite Verbalausdruck betrachtet die Handlung blois als et*
was Geschehenes • - und kleidet also das Yerbum in eine Nominalfram mit
ausgelassenem Yerbum sein; sisirä-in co ang hihig mo, wörtL zerstö*
ren- werden mein der Mund dein^ d. h. dein Mund wird yon mir zerstört
werden, oder wird mein Zerstören sein. Dieser Ausdruck stellt .auch die
Handlung in den' versdbiednen Bezi^ungen dar, in denen «ie bald auf den
Handelnden, bald auf das Ge?rirkte, bald auf NebenumstSnde (Werkzeug,
Ort) genommen werden kann. Er hat daher mdu&che Formen, der erste
nur Eine. Denn in diesem wird die mit Thätigkeit ToUbradite Handlung als
die Hauptsache angesehen, welche so nur Eine Richtung erlaubt. Bei jenem
ist noch ungewiüs, auf welche der versohiedenen vorkommenden Beziehungen
der Redende seine Aufmerksamkeit richten will.
          47. Die Tag. Grammatiker nennen den ersten dieser beiden Verbal-
ausdrücke den actiyen, den zweiten den passiren. Jenes ist yollkommen
richtig, dieses aber nur insofern, als wirklich die Construction immer eine
passive, wenigstens intransitive ist. Alldn übrigens umfaüst der zwdte Tag.
Yerbalausdruck auf der einen Seite mehr, als unser einfaches Pasdvum, und
auf dar andren wird das Passivum auch durch ei^ie,^ aus der Yerbalform ac-
tiver Construction abgeleitete Partikeln bezeichnet, so da£s die Benennung
isugleich zu eng und zu weit ist.
          48. In Wahrheit ist die Sadxe offenbar die, da£i die Sprache da, wo
der Gedanke ein Yerbum erfordert, an dessen Stelle eine Nominalform an-
wendat will, imd da£s ihr diese Richtung des Ausdrucks so geläufig gewor-
     den ist, dafs sie dieselbe dem wahren Yerbalausdruck vorzieht. Sie geht da-
her bei di^em angeblichen Passivimi gar nicht hauptsächlich von der Dar-
^teUtmg.des Thuns und des Leidens aus. Die Form des Ausdrucks wird
nidit durch die Jfatur des Auszudrückenden nothwendig gemacht, sondern
liegt weit mehr, wenn nicht ganz, in der Eigenthumlichkeit der Sprache. Sie
benutzt dieselbe aber, tun dadurch zugleich einen anderen Zweck und, wie
man nicht läugnen kann, einen eignen Yorzug zu erreichen. Es soll nämlich
durch diese zwei verschiedenen Darstellungen des YerbalbegriflTs deutlich
gemacht werden, worauf der Redende die Wichtigkeit seiner Aussage legt.
Thut er dies in die Handlung, so braudhtt er die active Construction» li^
                  zwiefacher Ausdruck desselben. §• 20.                 351

ihm aber der Nachdruck in dem Subject oder Object, oder den Neben-
umständen, so wendet er die passiTC an, und wählt die seiner Absicht ent-
sprechende Form. In der acti¥en Construction, und wo die Thätigkeit der
Handkmg die Hauptsache ist, kann einzig und allein das handelnde Subject
im NominatiT stehen, im reinen Passiyum ebenso nur das Object. Weil aber
die Sprache sich die Freiheit erhalten will, jeden im Satz vorkommenden
Begriff zum Ausgangspunkt des Gedanken, als Nomin., zu machen, so mu£i
sie den reinen Yerbalbegriff durch Nebenbestimmungen hierzu in Stand
setzen. Folgende zwei Beispiele werden dies klar madien. Wenn in den
Sätzen: gieb mir das Wasser und: die Gnade verschönert die Seele
die Wörter mir und die Gnade im Nomin. stehen soU^i, ^qad in beiden
doch der Ausdruck passiv sein, um das Gewicht jejie^ beiden Begriffe recht
herauszuheben, so ist dies durch das gewöhnliche Pass, tmmöglich. Die
Sprache verbindet also mit dem Yerbalbegriff im ersten Fall den des Orts,
im letzten den des Werkzeugs, und sagt nunmehr: bigy^an mo aco n-ang
tubigj nach der jetzt in die Form gelegte^ Bedeutung : gegeben-werde von«^
dir ich des Wassers, aber eig. und der wahren Construction nach : Gebungs*
ort dein (sei) ich des Wassers, oder ich sei der Ort, wo du das Wasser hin*
gid>st; im andren Beispiel: ang Gracia i i-qU''in^a''bu'buti n^ang ca^
loloi^a (Tot. Gramm. nr.ll9.), die Gnade (Bindepart.) wird -verschönert
der Seele, allein eig. die Gnade (ist) das Yerschönerungswerkzeug der Seele.
Untersucht man die angeblichen Passivformen, so ist in btgyan das Suffix
an, in iquinabubuti das Präfix i der die besondre Species des zweiten Yer-
balausdrucks beaseichnende Laut. In bigyan ist dieser blols mit dem Grund*
wort bigaij geben, verbunden, dem sein a genommen ist, und wo sich das
übrig bleibende 4 ^ Halbvocal y^ an den Yocal des Suff, ansddieist. In
iquinabubuti ist, au&er dem reduplidrten Gnmdwcnrt buti, noch die ihm
den Passivbegriff, als leidend Gewirktes, allgemein anhängende Part, ca,
die aber, weil ihr zur Bezeichnung des Pr&. in infigpi; ist, quina lautet.
        49. Das Mittel, wodurch die Sprache den hier ausgedrückten Con-
stractionszweck erreicht, ist mm die Bildung drei versdiiedner Formen (der
drei Passiva bei Tot. und Ezg.), deren Grundgesetz in der Yerbindung von
in (Pasipa de in)y i (Pcuiva de i), an {Pastt^a de an) mit dem Grundwort
besteht. I ist immer Prä-, an immer Suffix ; in ist nur im Fut. tmd im Im-
pent« Suffix ; sonst trennt es bd consonantisdi anfangenden Wurzeln, als
352                           Das Tagalische Verhum;

Infix, den CoDficmanten der Anfangssjlbe Ton seinem Vocal ; h-in^anap^
gesucht wenden, von hattap^ tind wird vocalisch anfangenden präfigirt. Die
genauere Bildung dieser Fassiya sehe man, da sie sich nicht füglich ohne die
Modus- und Tempusbildung erklären läfst, unt. nr. 173. Die aus der ersten
Hauptgattung des Verbalausdrucks abgeleitete wirkliche Passivpartikel wird
in der hier betrachteten dreifachen Passiyform allemal beibehalten; «. das
Beisp» in nr« 48.
            50. Die mit den drei Partikeln varbund^ien Grundwörter sind an
und für sich, und vermöge dieser Verbindimg gar keine Passiva, sondern
Nomina« Dies beweist die in vielen Fällen bei ihnen gebrauchte Construc-
         tion. Die Sjlben an und in sind Substantiva bildende Suffixa, an des Ortes
imd sonst (Tot* p.98» §• 4«), in der Handlung, des oftmaligen Leidens der-
             selben Sache u. s. f. (Tot. p.97. §.3.). Das Prät. der angeblichai Passiv-
         form in an wird auch geradezu, imd, ohne alle Änderung, als Subst. und
Adject, gebraucht; h-in-ating-anj er ist verschnitten worden, von bating^
allein auch : ein Verschnittener (capon)^ verschnitten. Der Gnmdbegrifif ist
sogar nur der des Verschneidungsortes. Die passive Bedeutung kommt erst
durch die Construction nebenher hinein, indem diese nur durch Hinzufiigung
des ausgelassenen Verbums sein möglidi ist. Dagegen erhält das Grmidwort
durch die aus der ersten Gattung des Verbalausdrucks abgeleiteten Partikeln,
die im Gegensatz mit den activea stehen (pag gegen mag^ ca gegen macä),
wirklich und geradezu passive Bedeutung.
            51. Diese dreifache Art des Verbalausdrucks passiver Construction
kann nun auf gewisse Verba vollständig angewendet werden, so dais diesel-
      ben dadurch drei Passivformen erhalten; andre können nur von zweien,
andre nur von einer Gebrauch machen. Dies hfmgt nämlich von der Bedeu-
       tung ab. Diese ist nun so, wie sie oben, jedoch nur in sehr groben ünuissen
(nr.46. 48.), geschildert worden ist. Das Pass, von an wird überall ge-
                 braucht, wo die Vor^llungsweise, körperlich oder bildlich, auf irgend eine
Art auf den Ort bezogen werden kann. Das Pass, in i scheint zwar vom Be-
      griff des Werkzeuges auszugehen, wird aber auf alles angewendet, was man von
sich absondert (reden, geben, leihen u. s. f.), aus sich ausstöfst, und dient
iiberall, wo die Span. Präpositionen con und por, mit, durch, för, eintreten,
also auch zur Bezeichnung von Ursach, Rücksicht, Beweggrund, endlich zur
Andeutung einer bestimmten Zeit (die Zeit gleichsam als Mittel, Werkzeug
                      zwiefacher Ausdruck desselben. §.20.                         353

betrachtet, wodurch etwas gewordea ist). In allen hierin nicht begriffenen
Fällen tritt das Pass. Yon in ein. Nun hat sich aber der Sprachgebrauch die-
     ser allgemeinen, in der Natur der Part, liegenden Bedeutungen bemächtigt,
und sie auf seine Weise angewendet, so dafs für jedes Verbum gewisse ge-
               bräuchlich geworden sind. Es geht damit, wie in Flexionssprachen mit den
Ton den einzelnen Verben regierten Casus, dafs sehr oft für ein Yerbum eine
uns gar nicht natürlich scheinende Passirform üblich ist.
         52. Nach der obigen allgemeinen Angabe sollte man glauben, da£i
der Ausdruck des einfachen Pass, immer durch in geschähe. Aber der
Sprachgebrauch macht, dafs auch dieser einfache Fall durch alle drei Passiy-
formen bezeichnet werden kann; cdn-in mo itd, gegessen* werde von- dir
dies, dein Essen (sei) dies-, i-bigäimo sa caniyä ang libro, werde-gege-
beuTOn-dir (Casusz.) ihm das Buch, dein Gebungs -Werkzeug (das, womit
du das Geben übst) an ihn (sei) das Buch; pag-ardl-an mo ang doctri"
na, werde-gelemt Ton-dir die Lehre, dein Lemeort (sei) die Lehre.
         53. Aus dem Obigen ergiebt sich schon von selbst, wann man sich
jeder der beiden Hauptgattungen des Yerbalausdrucks zu bedienen hat. Die
Ton den Span. Grammatikern gegebene allgemeine Regel stimmt, obgleich
sie diese Formen viel zu sehr, ihre wahre Natur nicht erkennend, mit dem'
PassiTum anderer Sprachen vermischen, dennoch mit dem Obigen überem.
Nach ihnen mufs die passive Construction eintreten, wo der Redende unter
mehreren das Yerbum begleitenden Begriffen auf Einen hauptsächliches Ge-
       wicht legen will, und aUgemein da, wo von einem bestimmten Gegenstande
gesprochen wird, die Bestimmung möge nun durch den bestimmten Artikel,
oder ein possessives oder demonstratives Pron. geschehen. Dagegen wird
die Construction activ, wenn das Object desYerbums auf unbestimmte Weise
genommen wird. Man mufs also activ sagen: t-um-ai^ag ca nang isa-ng
hdta, rufe du (Accusativz.) einen (Bindelaut) Knaben, dagegen passiv:
tavdgu-in mo ang aguin-g bdta, gerufen-werde von-dir (deine Hand-
limg des Rufens sei) der mein (Bindelaut) Knabe.
         54. Die Sprache, einmal den Nominalausdruck fur das Yerbum lie-
bend, geht auch noch, weiter, und wendet Wörter ohne alle Yeränderung,
oder mit den Passivpräf. der Conjugationen verbimden, dazu an, indem sie
denselben blofs ca vorsetzt. Dab^ wird die Anfangssylbe des Worts wieder-
       holt, die Actualität auszudrücken. Die Construction ist, wie bei den hier
                                                               Eee
354                        Das TagdUsche Verhum;

betrachteten Padsiyformeii. Die Bedeutungen sind mehrfach. Ein Beispiel
Trird genügen: ca-aalis din ngaion ni Pedro^ aora se acaha deir Pe-
drOy wßrtl. (das) gethane- wirkliche -Gehen gevrifs jetzt von Peter (ist); ca-
pa-nga-ngdral din nang Pare^ (das) gethane-wirkliche-Predigen (Pass.
3. Conjug.) gewifs des Paters (ist), d, h. der Pater hört eben auf zu pre«
digen. Hier ist also der oben betrachtete zweite Yerbalousdruck in einer
Nominalform ohne die drei angeblichen Passiv-Charakteristiken (Tot. nr. 272«
flgd.). Die hier beschriebenen Formen kommen auch in andren Bedeutun-
     gen mit suffigirtem an vor, und sind dann bald mehr als Passivformen von
an^ bald mehr als wahre Substantiva anzusehen. Ahnliche Formen, als hier
mit ca^ finden sich auch mit 72a (Tot. nr.281.).
         55. Der Verbalausdruck passiver Construction bedarf für Jetzt keiner
weiteren Entwicklung. Der active aber theilt sich in mehrere Unterarten,
und erfordert eine eigne Betrachtung.
                 Vom Yerbalausdruck actiyer Construction.

        56. Es ist schon oben (nr. 37«) gesagt worden, dafs, ehe ein Wort,
welcher Art es sein möge, als Yerbum gebraucht werden kann, es erst eine
Zubereitung erhalten mufs, welche es dazu stempelt. Durch diese Zuberei-
      tung entsteht nichts, als eine Verbalform, die noch von allen, den Verbal-
          begriff grammatisch begleitenden Modificationen (Modus, Tempus u. s. f.)
imabhängig und entblöfst ist, und die man am besten mit der Gestaltung ver«
gleichen kann, welche die Sanskritwurzeln in denjenigen Conjugationen. er-
           leiden, die wirklich durch eigne Behandlung der Wiu^el bezeichnet sind.
In der That verhält sich die Tag. Verbalform s-um-ülat^ schreiben, darin,
daüs an dieselbe sich nun erst die grammatischen Modificationen anschliefsen
(die übrigen Verschiedenheiten abgerechnet), ebenso, als das Sanskritische

       57. Die einzige grammatische Modification^ die dennoch durch die
Verbalform selbst angedeutet wird, ist die, welche man unter dem Namen
des Genus zusammenfassen kann. Denn die Unterscheidung des Act. tmd
Pass, findet sich allemal, die der transit, oder intransit. Natur in einigen
Verbalformen.
         58. Wie hier, wo vom Verbalausdruck activer Construction gehan-
     delt wird, doch vom Passivum die Rede sein kann, ist schon oben (nr. 47.
                      Ausdruck adiver Construction* §• 20.                         355

50.) hinlängBch erklärt worden. Die Passivpartikela müssen hier angegeben
werden^ um den systematischen Gegensatz zu zeigen , in dem sie mit den
Actiypartikeln stehen; die durch sie gebildete Form geht aber dann, in die
Gestaltung des Yerbalausdrucks passiver Construction über. Sie bringen
nur Passivbegriffe j nicht Passiv -Verba hervor. An die activen Formen kann
unmittelbar Modus und Tempus angebracht werden; damit das bei ihnen
möglich sei, müssen sie erst (s. ob. nr. 49.) die Verbindung mit m, i oder
an eingehen.
          59. Die oben (nr. 56.) beschriebene Verbalform enthält zwar nichts
einen Modus oder ein Tempus Charakterisirendes ; sie ist indefs doch nicht
ohne allen Gebrauch in der Rede, und unterscheidet sich auch dadurch von
der mit ihr verglichenen Sanskritischen. Denn da der Imperativus keine
Charakteristik verlangt, so sind alle activen Verbalforme^ an und für sich
Imperative; mag-hänap, act. Form der 2. Conjug., mag-hdnap cayo^
suche du ! Bei den pass. Formen gilt dasselbe erst nach ihrer Verbindung
mit m, I oder an.
         60. Totanes zählt, nach dem Beispiel seiner Vorgänger, siebzehn ver-
                   schiedene Arten der Umwandlung des Grundworts in die Verbalform auf,
uad nennt dieselben especies de v erbos. Dieser Ausdruck Verbalarten
ist insofern nicht unrichtig, als zum Theil wirklich Arten des Verbums, Fre-i
quentativa, Reciproca, so gebfldet werden. Da dies aber nicht immer der
Fall ist, so ist es besser, die Benennung von dem Mittelzustand herzuneh-
        men, in dem sich diese Verbalformen zwischen dem Grundwort und dem
vollständig , dem Modus , Tempus u. s. f. nach y ausgebildeten Verbum be-
            finden, und der ihren grammatischen Charakter ausmächt. Ich werde sei,
analogisch mit den ähnlichen Bildungen der Sanskritsprache, Conjugatio-
nen nennen, da Classe, Form u.'s. f. zu unbestiiämte Ausdrucke sind.
         Anm. Will man sich von den Tag. Conjugationen nach der Samkrit-*
   Grammatik einen Begriff machen, so mufs man die ersteren so ansehen, als
   begriffen sie die Sanskr. Conjugationen und die Sänskr. abgeleiteten Verba
   (beides natürlich nur nach dem allgemeinen graounatischea Standpunkt
   dieser Bildungen, nr. 60«), und hier und da noch die mit Präp. verbunr
   denen Verba zugleich in sich. Die Analogie ist nur vollkommen, wenn
   man alle diese Gattungen der Verba des Sanskrits^ besonders aber die bei-
          den ersten, in £ine Classe zusammen&fst* Wie nah aber auch im Saodkril
                                                                Eee2
356                         Dm    TagäUsche Verbum;

   selbst einige dieser Gattungen zusammengehören, beweisen die 4» und 10.
   Sanskrit - G onjugation .
        61. Jede dieser Gonjugationen hat ihre eigne Lantbildung, und jede
ihre bestimmte Bedeutung. Einige sind von der Art, dafs jedes Yerbum der
Sprache sie annehmen kann, die meisten aber haben jede einen besondren
Kreis von Verben, der ihnen angehört. Auf alle diese drei Umstände muis
man achten, wenn man sich einen vollständigen Begriff des Tag« Yerbums
machen wiU.
         62. Zu diesem Zweck würde es aber auf keine Weise fuhren, wenn
man gleich hier die 17 Gonjugationen der Reihe nach durchgehen wollte.
Auch ist dies bereits bei Totanes geschehen. Eine klare und fruchtbare
Übersicht der ganzen Yerbalgestaltung kann nur erlangt werden, wenn man
alle 17 Gonjugationen zusammengenommen nach den obigen drei Gesichts-
           punkten (nr.61.) zergliedert. Ist dies geschehen, so kann ein Rückblick auf
die einzelnen Gonjugationen, die allerdings in dieser Zergliederung theils
zusammengeworfen, theils zerstückelt werden, von Nutzen sein.

                           Bildung der Conjagationen.

           63. Obgleich, wie schon (nr. 56. 59.) bemerkt worden ist, Tempus
und Modus erst an die Gonjugationsform an - oder in sie hineingebildet wer-
       den, so ist doch die Gonjug. Form selbst bisweilen vom Tempus abhängig,
und nicht bei jedem dieselbe.
          Anm. Es liegt hierin eine Analogie mit der, sich nur auf die ersten
   Tier Tempora erstreckenden Gonjug. Form des Sanskrits. Was aber dort
   Regel ist, bildet hier eine Ausnahme. Der Grund aber mag in beiden Fäl«
   len derselbe sein, dafs die von der Gonjug. Form nicht betroffenen Tem-
              pora (welche in beiden Sprachen <)ie Wurzel reiner enthalten) einer an-
             dren Zeit oder einem andren Dialekt angehören.
           64. Die beiden hauptsächlichsten Arten der Gonjugationsbildung sind
die ohne Präfix^ (l.Conjug.), xmd die vermittelst derselben (2- 17. Gonjug.).
Die letztere scheint aber die der Sprache allein ursprünglich eigenthümliche
zu sein. Denn im Gebirge wird (Tot. nr. 140.), statt der ersten, die Präfigi-
rung von na und ma gebraucht, und im Bisayischen Dialekt ist es der Will-
kühr anheimgegeben, sidi dieser Präfigirong, oder der präfixlosen Bildung zu
bedienen (Ezg. nr/130.), Vermuthlich haben beide Bildungen dialektweise
                         Bildung der ConjugaUonen. §• 20.                              357

^eichzeitig geherrscht, die präfixlose aber den Vorzug erhalten, da ma und
tCu^ als bestimmte Präfixa der intransitiven Conjugationen, Zweideutigkeit
erregen konnten.
        Anm. Indem ich, der Kürze wegen,^ die Bildung der 1. Conjug. die
   präfixlose nenne, mufs ich daran erinnern, dafs die hier vorkommende In-
   figirung im Tag. vor Tocalischeu Wörtern aUemal Präfigirung ist.
        65. Die präfixlose Bildung ist es auch vorzüglich, die in Einem Fall
einen Unterschied nach den Zeiten erleidet. Sie läfst bis auf Einen auszu-
             nehmenden Fall dem Fut der währenden Handlung den unveränderten Stamm
des Yerbums.
      66. Die präfixlose Bildung geschieht durch Infigirung von um, also
von einem vom vocalisch erweiterten Nasenlaut, in den Stamm des Worts
nach den allgemeinen Regeln der Infigirung; sülaty schreiben, s-um-ülaty
^ra/,'lehren, um-draL
       Anm. Im Sanskrit wird der zu infigirende Nasenlaut nach hinten vo-
           calisch erweitert, und tritt daher hinter den Vocal des Stammes. Sonst
   ist eine auffallende Ähnlichkeit zwischen s-um-ülat und yu-na-kü.
            67. Wenn der Vocal der Anfangssjlbe i ist, so kann der Vocal von
um sich demselben assimiliren; linao^ heiter, klar, l-um^inao oder
l-im-^inao^ inümy trinken, um-inümoder im-inüm.
            68. Totanes fuhrt noch eine andre Art präfixloser Conjug. Form an,
welche bloüs durch Verwandlung des Anfangsbuchstaben in m im Imperat.
und n im Präsens und Prater, entsteht. Diese ist zwar eigentlich auf Wör-
     ter mit Anfangs -& oder p, und zwar mit dem unterschiede beschränkt, dafs
die zweisylbigen Verbalstämme beide Bildungen, durch Infigirung oder Ver-
                     wandlung, die mehrsjlbigen mit pa beginnenden nur die letztere annehmen
können. Dann aber giebt es auch Verbalstämme mit ganz andren Anfangs-
consonanten, z. B. ä:, /, welche die obige Verwandlung zulassen, ja vocalisch
anlautende, die m oder n präfigiren. Beispiele: bdsCy lesen, cdha^ nehmen,
aliSy weggehen, mdsay mdhcy m-alis Conjug. Form und Imperat., ndsoy
nöhcy ndlis Präterit. Diese verwandelnde Bildungsart verhält sich in Ab-
         sicht der Tempora wie die infigirende, nur dafs sie in den mit pa beginnen-
       den sich auch auf das Fut. der währenden Handlung erstreckt.
             69. Ich stehe aber an, diese Bildungsart für eine eigne und zweite
anzuerkennen, und glaube, dals sie auf die infigirende zurückgeführt werden
358                          Das TagaUsehe Ferbum;
imifs. . Es ist in hohem Grade auffallend, dsSs aus b, ky t immer m und n
werden sollen, da die sonst in der Sprache vorkommende Buchstabenyerän-
derung diese Laute regelmäfsig in die Nasale ihrer Classen m, ngy n ver-
               wandelt, und auch vor Vocale in diesem Fall ng tritt. Es ist aber, da hier
den Yerbalstämmen gar nichts vorausgeht, auch gar kein phonetischer Grund
zu einer Verwandlung vorhanden; und darauf, dafs dieselbe blo£i zum Behuf
grammatischer Andeutung geschähe, fuhrt keine Analogie in der iibrigen
Sprache. Da es nun in dem Bis« Dialekt eine Form giebt, aus der sich diese
Bildungsart durch Verwandlung als aus der durch Infigirung hervorgehend
erklären läfst, so scheint es, als habe Totanes dies niu* nicht erkannt« Im
Bis. Dialekt wird nämlich, wenn die Bildung durch Infigirung geschehen ist,
häufig bei consonantischen Wortstämmen die erste Sjlbe, bei vocalischen
der erste Vocal der so gebildeten Form abgeschnitten, und der Überrest,
die eigentliche Gonjugationsform^ dient sodann als Imperat* imd Fut«; cohoy
nehmen, olij zurückkehren, c-um-okaj om-oli Bildungsart durch Infigi-
         rung, m-oha^ m-oli Bildungsart durch Abschneidung. Es^uerrä nennt die
erstere dieser beiden Arten conjugadon irdercidary die andere conjugadon
ooncüa (nr. 133.). Um daraus das Präs. imd Prät. zu bilden, wird zwischen
das m der Conjugationsform und den Vocal des Verbalstamms in (nach der un*
ten zu erklärenden Analogie der Tempusbildung) eingeschoben ; m-in-oha^
m-in-oliy Präs« und Prät« Die Tag« Sprache bildet kürzer n-oha^ tmd von
alisj gehen, nalis^ wie sie immer das zum Imperat. imd Fut. dienende
Conjugations -m im Präs. und Prät« in n verwandelt.
           70. Es giebt also, aufser den präfigirenden Bildungsarten der Gonju«
gationsformen, nur eine, nämlich die infigirende, imd diese besteht wesent-
     lich in der Einschiebung oder Vorsetzung eines bald vocalisch erweiterten,
bald unerweitert bleibenden Nasenlauts.
       71. In das Pass« geht die Infigirung von wn nicht über, und die
Passivform der 1« Gonjug. ist daran kenntlich, dais sie eine blofse Verbin^-
dung des Verbalstamms mit einer der drei Pass. Partikeln (s. ob. nr. 49.) ist.
So ist s^iu'-asdloty ein Verpesteter, ein Pass, der 1. Gonjug«, und maqui-
topuy sich mit fireuen (s. unt. nr. 117.), eine Verbindung von maqui mit
solchem Pass.
        72. Die Gonjugationsbildung durch Präfigirung erstreckt sich über
alle Tempora.   Sie veranlafst aber für das Plusquamperf. und Fut. perf. da,
                       Bildung der Conjugationen. §. 20.                        359

wo (4. 8. Conjug.) die Ähnlichkeit der Präfixa der GonjugatioDAform mit
denen dieser Tempora Zweideutigkeit hervorbringen könnte, eine andre Be-
zeichnung«
        73. Die besondren Arten dieser Gonjugationsbildung unterscheiden
sich diurch die Verschiedenheit der Präfixa, die aber, das einzige p a (7. Con-
jug.) ausgenommen, im Act. alle mit m anfangen. Mit diesen Präfixen ist
aber immer Verschiedenheit in der Art der bei der Tempusbildung vorkom-
          menden Reduplication, imd bisweilen Umwandlung des Anfangsbuchstaben
des Verbalstamms, auch wohl Veränderung des Accents verbunden«
        74. Die Präfixa sind entweder einfach, und bestehen dann blofs aus
den mit m beginnenden: ma (8. Conjug«), mag (2. Cönjug.), man (3. Con-
jug«), oder aus pa (7. Conjug.); oder sie sind zusammengesetzt, indem die
drei mit m beginnenden Präfixa andre Präfixe, von denen keines mit m be-'
ginnt, wie Ai, ca, in der Zusammensetzung manhiy magca u. s« w., nach
sich nehmen (4-6. 9-17* Conjug.).
          75« Die mit m beginnenden Präfixa sind sichtbar immer die wirklich
den VerbalbegrifF fsnthaltenden, unter den anderen mufs man pa und ca von
den übrigen unterscheiden. Die letzteren gehen nur die specielle Bedeutung
an, oder modificiren den allgemeinen Verbalbegri£f. Pa und ca theilen,
nach Verschiedenheit des Gebrauchs, die Natur der einen oder der andren.
Diese Eintheilung rechtfertigt sich dadurch, dafs a) die mit m beginnenden,
und pa und ca (letzteres jedoch nur im Passivum) einfache Präfixe sein,
d. h. den Verbalbegri(3f allein tragen können ; und daüs b) die mit m begin-r
nenden, allein ihr m regelmäisig im Präs» und Prät« in n, im Pass., jedoch
mit Ausnahmen, in p verwandehid, zu mag, man, nag, nan, und pag, pan
werden, mithm den wesentlich dem Verbum angehörenden Zuständen fol-
      gen, da alle übrigen Präfixe durch alle Tempora und Genera des Verbums
unverändert bleiben«
       Anm. Der eben angegebene Gang der Verwandlung von m in n ist
  Totanes Ansicht. Ezguerra (nr. 115. u. f.) legt die Formen mit n zxun
  Grunde, tmd lä&t sie sich im Fut. in m verwandeln. Allein das n^ her-
                  stammend von dem Adr. na, jetzt, schon, ist offenbar Tempusbezeich-
  ttong, da m, Zustand, Sein andeutend, dem Verbalbegriff allgemein ange-
          hört« Selbst . virenn Totanes (nr. 77-79.) angiebt, dafs na eine Art des
  Ausdrucks des Verbums sein im Sinne: sich aufhalten, befinden (estar)y
360                                   Bas TagaUsche Verbunt;
   ist, so waltet darin immer der Zeitbegriff vor. Denn na wird auch so nur
   Ton augenblicklichem, oder gelegentlichem, nie Ton beständigem Aufent-
             halte gebraucht. Auch hat das Mal., ohne alle Veränderung, niur die For-
           men mit m, und das Mad. yerändert sie nur im Prät., nicht im Präs., in n.
   Totanes Ansicht ist also die richtigere.
          76. Wo nicht die Passiy-Präfixa mit p eintreten, da (4. 8. Gonjug.)
hat das Pass, zu Präfixen ma oder ca. Ma ist allgemein intransitiver Bedeu-
        tung, imd ca bildet Nomina. Die 2. Conjug. hat die Eigenthümlichkeit, ihr
Pass, nicht immer durch pag^ sondern häufig auf dieselbe Weise, wie die 1^
die infigirende (s. ob. nr. 71.), zu bilden. Soviel sich dies in Regeln fassen
läfst, wird pag da gebraucht, wo die 2. Conjug. Mehrheit anzeigt (s. imt.
nr. 120.), wo ein Yerbum der infigirenden Conjug. in ihr eine andre Be-
               deutung annimmt, und wo bei Pass, in an in Fällen, in denen an den Ort
bildlich oder körperlich andeuten kann, das Letztere bezweckt wird (s. ob.
nr. 51.).
          77. Kein mit m anfangendes imd^ folglich actives Präfix nimmt in zu-
                                sammengesetzten Präfixen je die zweite Stellcf ein, sondern alle stehen, als erst
den Yerbalbegriff bestimmend, immer voran. Die mit p beginnenden Passiv-
Präf. stehen aber auch in der zweiten Stelle, und verändern, ohne Einflufe
auf die Bedeutung, sogar ihre Stelle, was, da diese Passivformen (s* oben
nr. 58.) sich ganz dem Nomen nähern, begreiflich ist. Die Passivformen ha-
      ben daher in zwei Conjug. mehrere Präfixe, da die Activform immer nur
Eine kennt, die 5. Conjug. nämlich gegen das Activpräf. mag-pa im Pass.
pog'paj papag imd pa^ die 14. Conjug. gegen das Activpräf. mag-pa-ca
im Pass, pag-pa-ea^ pa-ca-pag, pa-ca und pa.
          78. Das Präfix pa kommt auch im Act. als angeheftet an mit m be-
              ginnende Präfixe vor (5. 14- 16. Conjug.), und nur in solcher Verbindung er-
              scheinen imAct. ca (4. 9. 14. 16. Conjug.), can (J7. Conjug.), guin (10.
Conjug.), hi (13. Conjug.) (maguin. Tot. 10. Conjug.), sa (12. Conjug.),
si (11. Conjug.), ti (15« Conjug.). Unter allen diesen Präfixen finden nur ca
und pa, beide näher mit grammatischen Begriffen verwandt, allgemeinere,
die übrigen nur beschrankte Anwendung, äe und ti sind es auch nur, die
sich unter einander verbinden, so dafs daraus die zweifach zusammengesetz-
    ten Präf. ma-pa-ti (15. Conjug.), mag-ca-pa (16. Conjug«), mag-pa-ca
(14. Conjug.), mag-pa-ti (iS. Conjug.) entstehen.
                                  Bildung der Conjugiüionen. §.20.                   361'
           79. Von der Reduplication ist hier nur die Rede, insofern sie die
Gonjugationsform mit zu bestimmen beiträgt, nicht insofern sie sonst gelegent-
      lich (meistentheils nach Maafsgabe der Bedeutung), regelmäfsig oder optio-
nell, bei Verben vorkommt. Einige Tempora haben nämlich (s. imt. nr.l72.)
unausgesetzt Sylbenverdopplung ; und da kommt es auf die Conjugations-
form an, ob die Anfangssjlbe des Verbalstamms, oder die letzte des Präfixes
Terdoppelt wird. Die aus Totanes einzelnen Angaben hervorgehende allge-
          meine Regel ist folgende : in allen Conjugationen, deren Präfixa blofs den
Verbalbegrifr bezeichnen, wird die Anfangssylbe des Verbalstamms, in aUen,
zu denen ein die besondre Bedeutung des Worts angehendes Präfix hinzu-
              kommt, dieses reduplicirt« Die Verdopplung richtet sich also nach der oben
(nr. 75.) gemachten Eintheilung der Präfixe, und ihr wahrer Sinn ist eigent-
     lich der, dafSs immer und ohne Ausnahme die Anfangssjlbe des Wortstamms
wiederholt wird, es aber in Absicht des Präfixes darauf ankommt, ob das-
         selbe zur Bezeichnung des Worts als Verbums, oder zum Wort selbst
gehört.
         80. Nach der obigen Regel und Eintheilung redupliciren nun die
Conjugationen der mit m beginnenden Präfixe da, wo diese Präfixa allein
stehen (2. 3. 8. Con jug.), allemal die Anfangssjlbe des Wortstamms,
    die, welche in ihren Präfixen gui (10. Conjug.), hi (13. Conjug«), can
(17. Conjug.), qui (6. Conjug.)^ sa (12. Conjug.), W (11. Conjug.) enthal-
     ten, diese Präfixa,
    die, in deren Präfixen cä (4. 9. Conjug.) oder pa (5. 7. 14 - 16. Conjug.)
vorkommt, bald die Anfangssjlbe des Wortstamms, bald diese Präfixa.
        81. Die präfixlose Conjugation (1. Conjug.) folgt insofern derselben
Regel, als sie^ da sie kein Präfix hat, welches dem Wortstatnm angehören
könnte, die Anfangssjlbe von diesem verdoppelt. Sie setzt aber die verdop-
       pelte Sjlbe der diurch Infigirung veränderten nach, und macht auf diese
Weise eine zweite Infigirung. Man vergleiche das reduplicirende Präs.
S'U-ng-m^U'SÜ'lat mit dem nicht reduplicirenden PräU s-u-ng-m-ülat.
        82. Pa bewirkt da, wo die Verbalbezeichnung auf ihm beruht, wo
es mithin als einfaches Präfix steht (7. Conjug. Pass, der 5. 14. Conjug.),
oder in einem zusammengesetzten die erste, leitende Stelle einnimmt (Pass.
pa^pag der 5., pa-ca-pag imd pa-ca der 14. Conjug.), die Verdopplung
der Anfangssjlbe des Wortstamms ; wo es dagegen nachfolgendes Element
                                                                    Fff
362                         Das Tagalische Verhum;

eines zusammengesetzten Präfixes ist (Act« und Pass, pag-pa der 5*, Act.
und Pass, pag-pa-ca der 14. Conjug.), Tvird es selbst verdoppelt.
        83. Die Verdopplung der Conjugation, deren Präfixe ca enthalten,
richtet sich danach, ob das ca wesentlich zur Charakteristik des Yerbal-
begriffa gehören soll. In diesem Fall wird die Anfangssjlbe des Wortstamms,
sonst das Präfix wiederholt. Das Erste geschieht bei dem Präfix mac a (4.
Gonjug.), und bei dem Präfix magca (9. Conjug.) in dem einzigen Fall, wo
bei Verben, die ein Zusammentreffen von Handelnden bezeichnen, die Zu-
            fälligkeit desselben, gegen die durch das Präfix mag (2. Conjug.) angedeu-
     tete Absichtlichkeit, ausgedrückt werden solL In diesen beiden Conjugationen
folgt die Nichtyerdopplung des ca aus dem Sprachgefühl, dals das ca nicht
zum Wortstamm, sondern eng und nothwendig zum Präfix (dem VerbaL-
begriff) gehört, da sonst die 4. Conjug. (maca) mit der 8. (Tna)^ der an-
             gegebene Fall in der 9. (magca) mit der 2. (mag) zusammenfallen würde«
In allen übrigen Fällen der 9. Conjug. wird ca yerdoppelt.
        Anm. Das Obige gilt, wo ca in einfach zusammengesetzten Präfixen
   vorkommt. In zweifach zusammengesetzten findet es sich nur mit pa zu-
                   sammen, imd da reifst pa die Reduplication an sich (14. Conjug.).
         84. Auch bei pa und ca richtet sich daher die Verdopplui^ nach
der obigen allgemeinen Regel, und die scheinbare Abweichung liegt blofe in
dan yerschiedenen Gebrauch dieser Partikeln.
        85. Die bei der Conjugationsform vorkommende Buchstabenyeran-
deruüg ist die im Vorigen allgemein auseinandergesetzte« Soviel num aus
Totanes sehen kann, findet sie nur statt, wo man oder seine Lautyerwand-
langen nan^ pan das Präfix allein oder zum Theil ausmadien (3. Conjug.
mauy 13. Conjug. man-ki). Wo man unmittelbar yof dem, Verbalstlamm
steht, Tcrliert es sein n. Da nun der an die Stelle des Aofsrngsbuchstaben
des Stammes tretende Buchstabe allemal der Nasal seiner Classe ist, so be-
      steht hiemach die phonetische Bildung blofs dairin, dafs der Nasenlaut vom
Ende des Präfixes -zum Anfang des Vel^balstammes , aber dergestalt über-'
geht, dafs, indem er den wahren Anfangsbucltötaben rerdrängt, er doch die
Natur und die Andeutung seiner Classe beibehält; m^in^coAa wird zu
ma-ngohay man-tubüs zu ma^nubüsy loskaufen. Eine kleine Zahl von
Verben der 3. Conjug. fiigt sich dieser Lautverändening nicht. Dana abar
wirft das Präfix oft vor dem unverändert bleibenden Anfangsbuchstaben
                     Bitdung der Conjugationen. §.20.                      363

des Stammworts sein End-n ab; man- oder ma-hagyohagyo^ zum Or*
kan werden (vom Winde). Doch verändert dies Wort auch bisweilen
sein h^ denn de los Santos hat im Prät. nach der 1. Conjug. (s. ob. nr. 68.)
nagyöj es gab einen Orkan (p.877. v. tempestad). Unerklärbar scheint
es nun, dafs im Präfix man-hi (13. Conjug.) das dazwischen tretende hi
diese Lautumwandlung nicht verhindert, sondern darin nur die Veränderung
hervorbringt, da£s auch man seinen Endnasenlaut behält; bacäs, Fufsstapfe,
man-hi-macäs, dieselben verfolgen. Tieferes Nachsuchen hat mich aber
überzeugt, dafs Totanes die Sache weder genau, noch vollständig darstellt*
Das hi in man- hi gehört, nach der allgemeinen Natur dieser mit mag und
man zusammengesetzten Präfixe, eigentlich zu dem die Verbalform anneh*
menden Wort, nicht aber zu den diese Verwandlung bewirkenden Mitteln,
und kommt mit denselben nach der 13. Conjug. gehenden Wörtern auch da
vor, wo diese nach andren Conjugationen gehen, oder f&r Subst. gelten. In
diesen beiden f'ällen nun, wo gar kein man hinzutritt, geht dennoch die-
       selbe Verwandlung des Anfangsbuchstaben des Worts in seinen Nasal vor ;
toma, Leiblaus, h-i-ng-m-i-hi-noma, Präs. der 1. Conjug. sich davon
reinigen, cotOj Kopflaus, mag-hi-ngotOy Imperat. der 2. Conjug.; sd-
yangy Schade durch Verlust oder sonst, na-hi-hi-ndyangy Präs. der 8.
Conjug. sich über solchen Schaden beklagen; hi-ngo-ngd-tOy Krankheit
an den Nägeln, von cocöy Nagel, wo es merkwürdig ist, dafs die Lautverän-
derung beide Sjlben afficirt. Es zeigt deutlich, daüs man das Wort cocö
noch immer niur als ein zweimal ausgesprochenes co ansieht. Das Präfix man
hat also an der ganzen Lautveränderung der 13. Conjug. gar keinen Antheil,
tmd die oben «erwähnte Sonderbarkeit hebt sich von selbst. Totanes hätte
nur die lautverändemde Formation mit A/, unabhängig von many anführen
und erklären soUen, was er aber durchaus nicht thut. Dadurch, dafs er die*
selbe gerade als der 13. Conjug. eigenthümlich angiebt, führt er den Leser
offenbar irre. Dieselbe Bewandtnifs hat es vermuthlich auch, obgleich ich
es nicht ao nachzuweisen wüfste, mit den Fällen, wo einige Wörter nach dem
Präfix maqui (6. Conjug.) dieselben Veränderungen erleiden; söso, saugen,
maqui-nosOy forijem zu saugen. Die Grammatiker sind aber in der An-
          nahme der Grundform bei diesen Verben mit wechselnden Anfangsbuchsta-
      ben nicht immer übereinstimmend. So heifst gebären bei de los Santos
panganäc (1. Conjug.), bei Totanes manganäc (3. Conjug. Tot nr. 184.),
                                                              Fff2
364                             Dm Tagalische Verbum;
Unterstützung fordern bei dem ersteren madi^a^ bei dem letrteren
(nr.228.) padi^a. Das letztere scheint ricbtiger. « Denn das Wort ist ur-
                 sprünglich d^Oy Mitleid, in der 7. Conjug. {pa) : Mitleid für sich verlangend
In dieser Form wird es dann, als ein eignes einfaches Wort, nach der 6.
Gonjug« behandelt (s. unt. nr. 137, 3.).
        86. Die Accentyeränderung läfst sich nicht eigentlich zu den Bezeich-
                         nungsmit eln derGonjugationen rechnen, indefs ist sie doch in Einer Gonjug.
(der 12.) allen Wörtern, in andren aber Hauptbedeutungen derselben eigen, %o
dafs sie hier dennoch in Belrachtimg zu kommen verdient. Auch in dem an-
                  gegebenen Gebrauch ist ihr Zweck aber immer Verstärkung des Nachdn^cks,
und mithin aus der Bedeutung entstehend. Es ist alsdann immer die letzte
Sylbe des Wortstamms, welche ihren Ton verändert. Diese Veränderung
besteht dann 'entweder blofs in der Verlegung des gewöhnlichen Accents des
Worts, d. h. die Paroxytona werden oxjtonirt. Dies geschieht z.B. in der 2.
Gonjug. (rnag)y um Vielheit der Handlungen da anzuzeigen, wo das Präfix
allein dies nicht thut; um-draly lehren (1. Gonjug.), mag-draly lernen
(2. Gonjug. mit gleichem Accent), mag-arälj viel lehren (2. Gonjug. mit
verändertem Accent) (^); ferner in der 9. {magert) in ih^r Hauptbedeutung,
wo sie anzeigt, da& der Begriff des Verbums sich über Viele oder Alle er-
             streckt. Bei dem ersten dieser Fälle wird angemerkt, dafs, wo die Wort-
           stämme schon von selbst Oxytona sind, die Verdopplung der Anfismgssjlbe
derselben an die Stelle tritt, so dafs, da die 2. Gonjug. auch bei der Tempus-
                        bezeichnung die gleiche Verdoppelung vornimmt, die verdoppelnden Tem-
      pora mm die Anfangssylbe des Worts dreimal enthalten; nag-hi^bi-hili
acOy ich verkaufe viel.
        87. In anderen Fällen geht nicht blofs eine Osytonirung vor, sondern
der Endvocal wird mit solchem Aushalten der Stimme ausgesprochen, dafs
er gleichsam doppelt lautet. Dies trifft aber nicht die Endsylbe des Worts,
sondern die des Präfixes. Es geschieht bei macä (das schon für sich Oxy-
tonon ist) und ma (4. Gonjug.) da, wo diese beiden Präfixe den Sinn verbie-
        tender Imperative haben, so wie in den meisten ihrer übrigen Bedeutungen

   (^) Mach de los Santos bringt die Mehrheitsbedeatnng der 2. Conjug. allemal die Ozy-
tonirang der Paroxytona hervor; c^um^acdin^ essen (1. Conjug.), mag-caln^ viel essen
(2. Conjug.)« Vorr. S.3« in inie.
                        Bildung der Confugationen. §. 20.                            365
aufser denen der Gausalität und der Möglichkeit. Femer ist es der Fall mit
pOj wenn dieses im Pass, der 14. Gonjug. da, wo dieselbe Verstärkung anzeigt,
fiir sich, nicht, wie gewöhnlich, Tcrbunden mit ca steht. Dadurch tmter-
scheidet sich dies Präfix pa von einem dem Worte nachgesetzten, Währung
anzeigenden; pd-^hampas-in mo siyäy stärker -gegeifselt- werde yon-dir
er, hampaS'in mo pa siyäy gegeifselt -werde von-dir noch er.
        88. Einen, jedoch nicht so, wie die gewöhnliche Oxjtonirung, an-
                    haltenden, sondern flüchtifferen Ton nehmen die Endsylben der Verbal-
U^         d.r 12. Coojug. (-J-) -, wdch. anzeigt, ddi .an rieb in
Tracht, oder Sprache, oder Sitten, oder in allem diesem, ganz nach einer
Nation richtet (Tot. nr.255. ygl. mit nr.262.).
        89. In einigen Conjugationsformen beruhen auch besondre Bedeu-
         tungen der Verba auf der Suffigirung von an. Beispiele sehe man unten
nr.l28. 141,3.

      Bedeutung und Umfang der verschiedenen Conjugationsfiormen.
        90. Im Allgemeinen ist zu bemerken, was auch schon aus der ganzen
Natur des Tag. Verbums (s. ob. nr. 37. 38.) flieüst, dafs dasjenige, wodurch
sich ein Wort in Vereinigung mit der Conjugationsform yon seiner gewöhn-
       lichen Bedeutung im isolirten Zustande imterscheidet, durchaus nicht in ihm,
sondern immer einzig in der Conjugationsform liegt. In d-in^agä (yon
dagäy Maus), yon Mäusen aufgezehrt, bedeutet dagä nichts, als das Thief;
das Aufzehren liegt in dem in, dem Kennzeichen its Passiyums der 1. Con-
jug., welche mit Thiemamen den Begriff des yon ihnen gemachten Schadens
yerknüpft. Die Conjugationsform yerwandeh nämlich das nicht schon für
sich einen Verbalbegriff enthaltende Wort in ein Verbimi, bisweilen allge-
        mein, bisweilen auf eine bestimmte Art ; und nun hängt es oft yon der Be-
            deutung des Worts ab, welcher Begri£f dazwischen geschoben werden mufs,
um diese Verwandlung in der Idee zu bewirken. So heiüst mag-ddhon:
Wellen schlagen, mag-bdhaix ein Haus bauen, mag-bigäs: reinen
ReÜ5 yerkaufen. In allen diesen Wörtern drückt mag aus: eine Sache,
oder etwas mit einer Sache machen. Die Specification des Machens wird
durch die Bedeutung des Wortes gegeben, aber wo sie mehrfach sein könnte,
durch den Sprachgebrauch fisdrt, oder durch yerdeutlichende Zusätze im
Reden bestimmt. Man sieht also hieraus, dafs es unmöglich sein würde, alle
366                                Das Tagalische F^erbum;
BedeutuB^u der Conjugatioasformen ersichöpfend und clasienweiae aufisu*
zählen. Man kann sie nur im AUgemeiaen .anführen, .und mufs die spedfi-
drte Anwendung mS einzehie Wörter oft der Beurtheilung oder Spraeh-
kenntnife überbdaen.
        91« Die Bestimmung, welcher Conjugation ein Yerbum folgt, richtet
sich in keinem Fall nach seinem Laute in Folge phonetischer Regeln, son*
dem -immer nach seiner Bedeutung und der der Gonjugationsform.
        Anm. Die einzige mir bekannte Ausnahme hiervon ist, daüs die infigi-
   rende Conjugation (1. Conjug.) alle mit m anfangende Verba im Act. «us*
   schliefst, wovon der Grund nur in dem Zusammentreffen des um der Gon-
                   jugationsform mit dem m der Wortstämme liegen kann. Indeis giebfc es,
   obgleich Totanes es nicht sagt, Ausnahmen von dieser Regel. Bei de los
   Santos kommt von mülaty die Augen aufsperren, das Präs. nu-nülaty
   bezeichnet mit 1. iict.^ vor. AUein mn das eben berührte Zusammentrefifen
  der beiden m zu vermeiden, -ist die Bildung durch Verwandlung des An-
                                      fangsbuchstaben (sob.
                                                        . nr. 68.) gewählt, als gäbe es ein Wort pülat oder
  bülaty was wenigstens de los Santos nicht hat.
       92. Wenn man das in den beiden vorigen Paragraphen Gesagte be-
        denkt, so begreift man, dafs es nicht thunlich ist, die Wörter nach allge-
           meinen und festen Jlegeln unter die Gonjugationen zu vertheilen. Das hier
Nachfolgende kann also nicht diesen Zweck habra, sondern nur den, die
Natur der Conjugationsformen näher zu erläutern*
       Anm. In de los Santos Wörterbuch wird gewöhnlich angegeben, in
   welchen Gonjugationen ein Wort gebräuchlich ist; allein diese An-
                       führungen sind bei weitem nicht ausreichend« Im Sanskrit fuhrt gar
   keine, sei es aus dem Laut, oder atis der Bedeutung zu entnehmende
  Regel dahin, %n erkennen, t\k weioher der 10 Conjugationed eine Wurzel

    gehört.
        93. Die Conjugationsformen Migen nidit Eiae, sondern mehrere der
Kategorieen
nämlich :   an , ' unter die ein einzelnes V^rbnm gebracht viferden kann,
      Natur ;
   a. Modificationen des Verbalbegriffs selbst, transitrre oder istransühe

   b. allgemeine innei^e Beziehungen der Handlung an sich oder auf das Sub*
      ject , die man zum Theil unter den Begriff der Modi brin^n kann.
           Bedeutung und Umfang der Coi^ugaiümsfoTTnen. §. 20.                          367

       Mögliclkkeit, Willkührliohkeit oder Nothweodigkeit , Absicbtlichkeit
       oder Zufälligkeit u. s. f.;
   c* mehr äufserliche Beziehungen der Handlung, vorzüglich auf Raum und
       Zeit, welche andre Sprachen durch untrennbare Präpositionen aus-
       drücken, hin, her, in, mit u« 8. f.
   d* Neben diesen allgemeinen Besfdmmungen, richtet sich aber die Conju-
       gationsform auch nach der speciellen Bedeutung des Worts, so dafs
       man z.B. unser fischen, angeln (isdä^ Fisch, bii^as, Angel) nicht
       nach der 2. (mag-isdä)^ sondern nach der 3. Conjug. (ma-ngisdäy
       ma-mii^as) bildet.
Alle diese yerschiedenen Bedeutungen können sich aber bei einer und eben-
              derselben Conjugationsform zugleich befinden.
        04. Die Sache ist offenbar die: die Sprache verbindet jedes als Ver-
bum gebrauchte Wort mit einem oder einer bestimmten Anzahl wechselnder
Präfixe (die infigirende Conjug. hier mit eingerechnet), sie giebt vermittelst
derselben dem Yerbalbegriff gelegentlich alle im vorigen Paragraphen er-
          wähnte Modificationen, und §s liegt in ihr hierbei die doppelte Eigenthüm-
lichkeit, dafs sie fur sehr verschiedene Kategorieen (untrennbare Präpos.,
transitive und Causalverba) eine und die nämliche Bezeichnungsart durch die
Conjugationsform hat, und dafs sie Dinge durch die Yerbalform ausdrückt,
die andre Sprachen besser besonderer Erläuterung durch adverbialische
Ztisätze überlassen, z. B. ob man absichtlich oder zuMlig an etwas denkt,
was die Tag. Sprache för den ezsten Fall durch die 2. Conjug. (mag'isip)y
für den letzten durch die 4. (meca-isip) andeutet, so dafs nur die erste
Fimrm des Worts einen Imperativ haben kann.
        Anm. Ich mufs hier vorläufig (da ich auf den Gegenstand zurückkom-
         men werde) bemerken, dafs die Sanskr. Nominal -Verba, zu welcher Classe
   alle Tag. gehören, eine auffallende Ähnlichkeit mit den Tag. Conjugations-
   formen darin haben, dafs sie den Verben durch grammatische Bezeichnung
   ganz particuläre Bedeutungen, von verlangen, nachahmen, dann aber
   auch zugleich ganz allgemeine, eine Eigenschaft bekommen, her-
                         vorbringen, geben. Auf die Nominal -Verba in den abgekiteten Sanskr.
   Sprachen ist noch nicht genug geachtet worden.
         95. Die Grammatiker haben mm die mit gleichen Präfixen verbun-
        denen Verba zusammengestellt, ihrer Bedeutuing nachgeforscht, und danach
368                            D(X8 Tagalische Verhum;
ihre Gonjugationsformen, die man fur nichts anderes ansehen darf, gebildet.
Es ist nun sehr begreiflich, dafs sie dem, oft sehr feinen Ideengange, nach
welchem der Sprachgebrauch Verba demselben Präfixe unterordnete, oder
mit yerschiedenen verband, nicht immer nachgehen, noch weniger die facti-
schen Umstände errathen konnten, auf welchen dies in einzelnen Fällen be«
ruht haben mochte. Der Natur des Unternehmens selbst nach, konnte das-
       selbe weder ganz erschöpfend , noch in der Angabe der Bedeutungen der
Gonjugationsformen überall durchaus richtig sein. Bisweilen scheint es ih«*
nen auch begegnet zu sein, blo& dialektweise TCrschiedne Formen ab we-
sentlich in der Bedeutung yerschieden aufzustellen. Paher ist die Zahl
\mA die Bestimmungsart der Gonjugationsformen nicht von Willkührlich-
keit frei.
        Anm. Man sieht aus Totanes selbst, dafs er der Eintheilung des Tag.
   Verbums in 17 Gonjugationen. nur darum folgt, weil sie einmal die her-
                  gebrachte inder grammatischen Schule ist, die sich nach imd nach unter
   den Spanischen Missionaren in den Philippinen gebildet hat, nicht aber
   weil diese Zahl gerade in der Natur der Sprache gegründet wäre. £z*
   guerra hat gar nicht die Eintheilung in eine bestinmite Anzahl ron Gon-
                        jugationen, und dies rührt durchaus nicht von dem Bau des Bisayischen
   Dialekts, den er behandelt, her, sondern einzig yon der Verschiedenheit
   der von ihm gewählten Methode. Er handelt zuerst die infigirende Gon-
   jugation (conjugadon intercalar) ab, und geht daim die yerschiednen
   Präfixa in einzelnen Gapiteln durch. Man gewinnt bei dieser Behand-
              lungsart nicht eben an Leichtigkeit und Klarheit der Übersicht; aber
   verbunden mit dem Umstände, dafs Ezguerra viele Varietäten untei^e-
   ordneter Mundarten anfuhrt, gewährt sie den Vortheil, dafs man bei der
   Vergleichung von Totanes und Ezguerra nunmehr deutlicher einsieht^
   was der Sprache, und was dem systematisirenden Sinn der Grammatiker
   angehört.
        96. Auch diejenigen Gonjugationsformen, welche Modificationen des
Verbalbegnffs angeben, haben doch nebenher die Eigenthiimlichkeü;, mit
Ablegung jener allgemeinen Bedeutung, Verben von specieller Bedeutung
ausschliefslich anzugehören. So hat macä ganz gewöhnlich causale Bedeu-
        timg, macdhapisy betrüben; dagegen heifst macdtalastäsi zuföllig
hören.
           Bedeutung und Umfang der Corijugationsformen. §. 20.                        369

            Aiim. Es erinnerl dies daran, dafs auch im Sanskrit dieselbe Forma-
              tion in den abgeleiteten Verben den causalen, in der 10. Conjug. einer
   bestimmten Anzahl yon Yerben angehört, und dafs es der gleiche Fall mit
   dem Pass, und der 4. Conjug. ist.
            97. Da die Gonjugationen allgemeine Modificationen des Verbal-
begrififs angeben, so folgt hieraus von selbst, dafs dasselbe Wort nach mehr
als Einer Conjugationsform gebildet werden kann. Doch gehört es, diesen
wechselnden Ausdruck des Verbalbegriffs abgerechnet, immer Einer in sei-
        nem von diesen Nebenbegriffen freien Sinn an. In yerschjedner Bedeutung
aber gehn die Wörter oft nach mehr als Einer Conjugation; um-äraly leh-
      ren (1. Conjug.), mag-äraly lernen (2. Conjug.). Derselbe Fall ist im
Sanskrit. Dals Wörter, wie in diesem, in gleicher Verbalform und gleicher
Bedeutung mehr als Einer Conjugation angehörten, sagen die Grammatiker
nicht ausdrücklich, man findet aber bei ihnen solche Beispiele. So steht bei
Totanes für das Anlegen des Weiberrocks, der Tag. tdpis heifst, (nr. 175.)
mag-idpis und (nr. 188.) ma-näpis (2. 3. Conjug.).
            98. Der reine Verbalbegriff, die bloise Verwandlung des Worts in
ein Verbum , liegt , soviel ich sehen kann , ausschliefslich in der einfachen
Verbindung der mit m beginnenden Präfixa mit dem Worte, und in der in-
figirenden Conjugation, also in der 1., 2. (mag)^ 3. (man), 8. (ma). Um-
                gekehrt läfst sich aber der Satz, yon der 2. imd 3. nicht behaupten, da sie
zugleich die Bestimmung haben, bei Wörtern, die in gleicher Bedeutung
nach der 1. gehen, Vielheit der Personen oder der Handlungen anzuzeigen.
Eher gilt es von der 1. imd 8., allein auch nicht ganz. Denn da diese Con-
jugationsformen nur bei Wörtern bestimmter Bedeutungen gebraucht wer-
        den, so leidet die Allgemeinheit des Verbalbegriffs bisweilen sichtbar durch
diese Einschränkungen.
           99. Dafs eine unter den yerschiednen Conjugationsformen könnte,
bis auf die Ausnahmen, als die allgemeine angesehen werden, wird durchaus
nicht gesagt; es scheint aber dennoch, dafs die 2. (mag) so betrachtet wer-
                                                                             G g
      den kann, da sie den Verbalbegriff am allgemeinsten enthält, gund            ihre Bil-
        dung in einfacher Präfigirung ihrer Partikel besteht. Die künstlichere durch
Infigirung tmd Buchstabenyerwandlung (!• 3.) dürfte der Sprachgebrauch
wohl auf eine bestimmte Anzahl yon Verben beschränkt haben. Dafs dies
auch die Ansicht der Missionare ist, zeigt sich darin, dais alle in die Tag.
370           «
                               Das TagdUsche Verhum;

Sprache eingeführte Lateinische und Spanische Wörter durch Yorsetzung
Ton mag* in Tag« Verba yerwandelt werden. Mit den Sanskritischen und
Arabischen ist dies nicht unbedingt der Fall; sulaty schreiben, das Arab.
süraty bildet sumulat.
          100. Das eben Gesagte kann aber nur von transkiyei^ Verben gelten,
und mufs für intransitive auf die 8. Conjug. {md) .bezogen werden. Dena
der hauptsächlichste Unterschied zwischen den hier betrachteten einfachen
Gonjugationsformen ist der, dafs die inägirende, und die mit mag und man
verbundenen (1-3-) transitiver sind, die mit ma (8.) aber intransitiver^ Dodi
ist die Unterscheidung durchaus nicht scharf, und die ganze Abtheilung nur
unter folgenden Modificationen richtig.
         101. Das Präfix ma drückt allerdings die intransitive Beschaffenheit
aus, wie wir es denn auch als aUgemeines Präfix der Adject gefunden haben.
Es sagt das Sein in einem Zustande aus. Die Gonjug. mit ma (8.) zeigt auch
dadurch ihre intransitive Natur, daüs sie zu Passivpartikeln ma und ea hat«
Das erste sagt nur, dafs hier an kein, dem Act. entgegenzusetzendes Pass, zu
denken ist, und die Partikel ca enthält (s. ob. nr. 48.) allgemein den Begriff
des Geschehenen, Gewu*kten. Sie ist ganz der Natur des Nomens, und konnte
daher nicht so wie ma^ das, als Sein, Verbalnatur hat, zur Bezeichnung des
intransitiven Verbums (in der Sprache der Tag. Grammatiker zum Act. der
8. Gonjug.) gebraucht werden. Ma und ca unterscheiden sich ungefähr wie
Sein imd Sache, und ca dient daher vorzüglich da, wo der Ort eines Vor-
       falls, ma da, wo die betroffene Person oder die Ursach herauszuheben ist
(s. ob. nr. 46. 47.). Auch ist das angebliche Passivum in an (nr. 48. 49. 50.).
das einzige in der 8. Gonjug. übliche, was sehr richtig ist, da es nur den .Ort
der intransitiven Handlung wirklich oder bildlich bezeichnet.
         102. Die zur 8. Gonjug. gerechneten Verba sind daher auch im ei-
                   gentlichsten Verstände Neutra und Intransitiva, nicht solche, die nur durch
reflexive Natur, sich waschen, oder, indem man, von der transitiven Natur
absehend, sie zu immanenten macht, viel achreiben, dem Sinn nach zu
solchen werden. £s gehören daher zur 8. Gonjug. Wörter wie : trauern,
furchten, imtergehen, sitzen, ähnlich sein, zu etwaa werden. In mehreren
Fällen werden die Wörtern der 8. Gonjug. gegeniiberstehenden transitiven
Verba nach der 1. Gonjug. gebildet: traurig machen, zerstören, sich hin-
setzen. Eine scheinbare Axisnahme bestätigt diesen Begriff der 8. Gonjug.
             Bedeutung und XJmfojtg der Conjugationsformen. §• 20.                            371

Sie druckt nSmlich aus, daüs etwaa, ohne Absicht, durch bloüsen Zufall ge-
           schieht; und wenn dies Geschehende eine transitive Jäandlung ist, so läüst
sie auf ihr eignes Präfix die Präfixe des jedesmaligen transitiven Yerbums
folgen; so wird im Prät* na-papaqui-pag-bili vom zufallig Verkauften
gesagt. Die transitive Natur der Handlung wird dann durch die transitiven
Präfixe bezeichnet; das ma der 8* Conjug. drückt, seiner Natur getreu, den
intransitiv leidenden Zustand aus, in dem sich der Mensch wirklich befindet,
wenn er etwas, ohne es zu wollen, oder indem er sich nur dem Zufall über-
liüst, thut. Wenn Absicht auszudrücken ist, stehen in mehreren dieser Fälle
die transitiven Conjugationen allein. So wird das absichtliche imd zufällige
Kommen eines Menschen zu mir blofs durch die Conjugationsform nnter*
schieden.
         Anm. In dem angeführten Tag. Wort ist das Präfix der 8. Oonjug.
   ma (im Prät. na) verbunden mit dem Pass. Präf. der 6. pat/uiy sich in
   etwas hineinbegeben, und mit dem der 2. pag^ weil bili allein kaufen,
   nicht verkaufen heiüsen würde. Von diesem Verbinden mehrerer Con-
                               jugationsformen unter einander wird unten (nr. 1 10.) die Rede sein.
         103. Nicht alle intransitive Verba aber gehen nach der 8. Conjug. ^
imd die Bezeichntmg der transitiven Verbalnatur, zu der wir jetzt kommen,
ist bei weitem weniger rein und erschöpfend, als die der intransitiven.
         104. Das g fugt dem ma allerdings transitive Bedeutung hinzu. Wir
werden weiter unten (5. Conjug. nr. 13,5, s.) den Unterschied zwischen mag^
pa (5. Conjug.) imd ma-pa (8. und 5. Conjug.) sehen; und ebenso deuten
mag-paii und ma-pati das plötzliche Annehmen körperlicher Stellungen,
aber das erstere mit Willen und Absicht, das letztere ohne es zu wollen imd
zufällig, an. Da aber das transitive Verbum sich auch im Medium reflexiv auf
den Handehiden zurückbeziehen kann, so hat mag erstlich diese Bedeutung;
magdhitj sich barbieren. Dann wird aber auch die 2. Conjug. auf wahre
Intransitiva angewendet ; so mag^taguindi^ auf Einem Fufse gehen. Merk-
          würdig ist es, daüs dies Verbum nach allen drei transitiven Conjugationen ge-
büdet werden kann. Denn man sagt auch nach der 1. t-um-^aquindi, und
nach der 3. ma-naquindi (de los Santos, p. 99. t;. andar).
         105. Allein die Wörter körperlicher Bewegung gehören der 1. Con-
      jug. eigenthümUch an, und gehen nur sehr ausnahmsweise (wie limbäng^
von einem zum andren übergehen, das zugleich nach der 1. l-im-imhängj
                                                                         Ggg2
372                       Bas TagaJische Verhum;

nach der 2. mag-limbängy und im Pass, der 8. qu-in-a-li-limbdng-an
macht* De los Santos, p. 99. v. andar) zugleich nach der 8. Yermuthlich
wurde es dem noch logisch ungeübten Yolkssinn schwer, eine Handlung,
welche den Körper zu rühren und anzustrengen zwingt, als ein Neutrmn zu
behandeln, indem man den Begriff des Intransitiven noch nicht grammatisch
auffaüste. Man rechnete also zu demselben nur vorzugsweise innerliche,
dem Willen nicht unterworfene, unmerklich von selbst vorgehende Yerän«
derungen, oder wirkliche von aller Bewegung und Veränderung entfernte
Zustände. Dies beweisen die oben angegebenen Bedeutungen von mci; und
wenn man diesen Gesichtspunkt fafst, so ist gegen die Vertheilung der Tag.
Verba unter die transitiven und intransitiven Präfixa wenig oder nichts zu
erinnern.
         106. Schwieriger ist es, den Unterschied zwischen der 1. imd 2. Gon*
jug. richtig imd einigermaüsen erschöpfend aufzufassen. Beide sind transitiv
in der oben angegebnen Bedeutung ; wenn ich aber den Eintheilungsgrund
der Sprache hier richtig verstehe, so gehört das, auch seiner grammatischen
Gonstruction nach transitive Verbum vorzugsweise dem Präf. mag an, und
die 1. Gonjug. steht der intransitiven theils an sich, theils dadmrch um einen
Schritt näher, dafs es ihr eigen ist, den direct activen Ausdruck, wo das
Verbum einen von ihm regierten Accusativ hinter sich hat, gern zu mngehn.
Sie ist und scheint daher inunanenter ; und es dürfte vielleicht nicht tmrich-
tig sein, den infigirten Nasenlaut als Symbol davon anzusehen. Geht man
ihre Bedeutungen durch, so finden sich darunter wirklich intransitive, wie
die Verba der Bewegung: laufen, gehen u. s. f., reflexive, wie: sich weÜs,
schwarz machen, solche, die zwar transitive Handlungen ausdrücken, aber
als habituelle Verrichtung, wie: das Geschäft des Schreibens üben, ein
Schreiber sein ; femer Verba innerlicher Verrichtungen oder Leiden : trau-
     rig, krank machen, Hunger leiden lassen, mit Absicht nachdenken ; körper*
lieber Handlungen, wie : sich setzen, hinknieen, spucken ; der Richtung nach
sich, daher kaufen nach der 1., verkaufen nach der 2. Gonjug. geht;
Verba von dem, was aus dem Innern einer Sache hervorgeht^ wie das Kei*
men, Spriefsen von Pflanzen u. s. f. Wunderbar ist es dagegen, dafs, wie
schon oben gesagt worden, einige Verba gerade in der 1. Gonjug. Activa und
in der 2. Media sind. Auch die Verba der Erregung von Empfindungen gehen
nur nach der 1. Gonjug., wenn diese in Andren erregt werden (s. ufeL nr. 141.).
           Bedeutung und Umfang der Conjugationsformen. §• 20«                          373
        107. In einigen dieser Bedeutungen, namentlich bei den Verben von
Erregung von Empfindungen, ist in der 1. Conjug. das Act. nur sehr selten,
in andren, namentlich bei den Verben der Beschädigungen durch Thiere,
gar nicht gebräuchlich. In allen diesen Fällen bedient man sich des Pas-
sivums«
         108. Die Eigenthümlichkeit der 3. Conjug. {mari) beruht gröüsten-
theils auf der mit ihr verbundenen Buchstabenveränderung , und ist insofern
phonetisch. In Absicht der ihr ausschliefsUch eignen Bedeutungen ist sie
von sehr geringem Umfange, imd auf Verba des Jagens, Fischens, des Tra-
      gens von Waffen und Kleidungsstücken (wo aber auch die 2. eintritt), des
Lebens an einem Ort, und des sich zu einer Sache Machens, ihr ähnlich
Seins beschränkt.
         109. Der transitive Verbalbegriff in der bestimmten Bedeutimg des
Machens, Hervorbringens, Verursachens wird auüser den eben betrachteten
drei ersten Gonjugationen angedeutet durch das Präfix macä (4. Conjug.),
und diese Andeutung ist durchaus allgemein, auch da, wo andre Conjuga-
                  tionsformen dasselbe, aber nur for bestimmte Fälle, ausdrücken. Beispiele :
macd-bühaiy Leben hervorbringen; macä-haph, Traurigkeit verursa-
       chen (allgemein), hapis-in^ Imperat. Pass. 1. Conjug. es in einem Andren
thtm.
/       HO. Der reine Verbalbegriff, dessen Andeutung durch die Conjuga-
                   tionsformen wir bis hierher in Erwägung gezogen haben, erhält durch einige
derselben ganz allgemeine Modificationen, die es jetzt durchzugehen gut sein
wird. Diese (4-7* 11« Conjug.) finden dann in diesen ihren allgemeinen Be-
                deutungen (denn sie haben gröfstentheils nebenher auch specielle) Anwen«
dung auf alle Verba ohne Unterschied ; und da diese, entblöfst von ihren
charakteristischen Conjugationsformen, ihre Bedeutung verlieren würden, m
mufs hier eine Verbindung der Präfiza der allgemeinen Conjugationsformen
mit den Präfixen der besondren Wörter vorgehen, auf welche sie angewen-
    det werden. Auch in andren Fällen (s. ob. nr. 102.) kömmt eine Verbindung
der Präfiza verschiedner Conjugationen vor.
     . 111. Die allgemeine Regel för diese Verbindungen (Tot. nr.85.) ist
die, dais die Präfiza der allgemeinen Bedeutung vorangehen, und auf sie die
des spedellen Worts, aber im Passivum, folgen. Dies ist logisch und gram-
          matisch richtig. Denn da das Passivuin offenbar eine Nominalform ist, so
374                        Dm TdgaU9chis Verhum;
sind diese rerbundenen Formen nichts anderes, als da£s ein Yarbum erst mit
seinen Präfixen in ein Nomen, imd dann wieder in ein Verbiun verwandelt
wird. Da nun die Passiyform der 1. Conjug« gar kein Affixum bat, so kann
bei Verben der 1. Conjug. die verbundene Form auch nur die PrSfixa der
Gonjugationsformen allgemeiner Bedeutungen mit sieb fuhren. Beispide:
maca-ga^äy können machen (1. und 4. Conjug.), maqui-pagpa-sülaty
sich darein mischen zu befehlen zu schreiben (6. und 5. Conjug.). Eine Aus*
nähme von dieser Regel, wo das Präfixum der hinzutretenden Conjugation
sich nicht mit dem Passiyum, sondern mit dem ActiTum der andren verbin-
      det, kommt weiter unten (nr. 127, 18.) bei der 1. und 2« mit der 9. Conjug.
vor. Es ist in dieser Form yermöge der präfigirten und der infigirten Parti-
kel ein doppelter Yerbalausdruck, der durch die Umstellung des Präfixes in
sein Passiyum mit Beibehaltung des andren Actiyums in ein Nomen yerwan-
delt wird. Beispiel: ang i-p-in-agca-ca-d^um-ito co aisi covärim Die
Construction ist hier folgende: siy der, eot^än, NN., ai, ein Aquiyal^it
von ist, ipinagcaccy das Passiyum mit / des Präfixes pagca der 9. Conji^.
mit der Reduplication des Präsens, dum ito, die Actiyform der 1. Conjug.
von ditOy hier, die Yerbalform zusammen mit angy die Ursach des hier
Seins, wörtlicher: das, wodurch das hier Sein gemacht wird, coy meiner; NN.
ist die Ursach meines Hierseins (Tot. nr. 249.).
         112. Die allgemeinen dem Yerbalbegriff durch die auf alle Verba
anwendbaren Conjugationsformen zugehenden Modificationen sind : die des
Befehlens oder Yeranlassens, dals die Handlung durch einen Andren, oder
yermittelst seiner Zulassung geschehe, die des Könnens, der Möglichkeit|
die jies Yerbietens, die der Allgemeinheit der Handlung in Beziehung ai:^
die Handelnden, imd die delr absichtlichen Theilnahme an gemeinschafUichen
Handlungen.
         Ilt3. Die erste dieser Modificationen bildet Causalyerba, insofern
man unter diesen nicht solche yersteht, welche allgemein ein Heryorbringen,
Bewirken andeuten, als yon denen oben (nr. 109.) gehandelt worden ist,
sondern im wahren grammatischen Sinne des Worts, wo die Heryorbringusg
die einer Handlung ist, mithin bestimmt oder unbestimmt ein neues Subject,
oder das nämliche zweimal auftritt. Für diese Verba hat die Tag. Sprache
eine doppelte Form, eine allgemeine yetmittelst des PrSfixes mag-pa (5.
Conjug.), imd eine die Beschränkung in such schliefsende, dafs die zu bewir*
            Bedeutung und Unhang der Conjugationsformen. §. 20.                               375
kende Handlung fur den sie Veranlassenden selbst geschehen, ihm in etwas
dienen solle, veroiittelst des Präfixes pa (im Präs. und Prät. na-pa^ 7« Con-
jug.). Beide Bildungen werden aber, wie es scheint, nur da gebraucht, wo
von Be Wirkung einer Handlung durch Befehl, Auftrag, Bitte, oderErlaub-
nÜs, nicht auf andre Art, die Rede ist. Die Andeutung des Befehles liegt in
beiden Gonjugationen sichtbar im pa; in der 7« scheint die reflexive Bedeu*
tung, die hier gerade das Charakteristische ausmacht, und dadurch die Auf-
                       merksamkeit mehr an sich zieht, als das^ transitive Bewirken, das mag auszu-
schliefsen. Wenn der Befehl iii einem zweiten zu gebenden Befehl besteht,
so wird blofs das pa verdoppelt.
          114. Obgleich die Sprache zwei ausdrückliche Wörter für können
besitzt, so druckt sie diesen Begriff doch viel gewöhnlicher durch das Präfix
macä an den Verben, deren Möglichkeit angedeutet werden soll, aus; imd
der Unterschied, dafs das Präfix das körperliche, die Verba das moralische
Können bedeuten, scheint mehr von den Grammatikern herzurühren, ak
vom Sprachgebrauche begünstigt zu werden (Tot. nr. 195.). Nur vor der
S. intransitiven Conjüg. (ma. Pass, ma, ca), wo die verbundene Form mch-
ca^ma oder maca-ca lauten müüste^ braucht man gewöhnlicher die aus-
                     drucklichen Verba, so wie auch da, wo das causale (s. ob. nr. 109.) und po-
tentiale macä zusammentreffen würden, ob man gleich auch beide immittel-
bar auf einander folgen läfst; maca-maca-guinhd^a^ (^inem Kranken)
Erleichterung schaffen können.
          115. Den verneinenden Imperativ, der aber durch eine hinzugesetzte
Verneinungspartikel wieder zu einem verstärkt befehlenden werden kann,
drückt die Sprache durch das Präfix macä mit dem (s. ob. nr.87.) verlän-
gierten Endvocal (Pass, mä) und dem Imperativ aus. Dieselben Wörter kön-
      nen aber auch als selbstständige Wörter vorausgehen, un4 dann das die zu
verbietende oder abzuwehrende Sache anzeigende Verbum in jedem belie-
         bigen Tempus des Indicativs stehen.
          Anm. In diesem und dem ähnHohen Fall, wo im Sanskrit das verbie-
              tende mä mit dem sein Augment, also sein Vergangenheitszeichen, ab-
                    legenden Prät. verbunden wird, kann man es wohl nur als mit ausgelasse-
           nem Verbum sein einen eignen Satz bildend ansehen, dem ein andrer,
   von ihm vermittelst zu supplirender Conjunction regierter nachfolgt ;
   Sanskr. md bhawai^ es sei nicht, dafs es geschehe I Tag. macä sij^a y
376                         Das TagaUsche Verbwn;

   napa^rooTiy ed-8ei«*mcht, (dafs) er war-dorUgewesen. Es ist merkwürdige
   da£9 dies yerbietende ma sich, m^ner blofs jetzigen zufalligen Kenntnifs
   nach, in drei offenbar zu verschiedenen Sprachstammen gehörenden Spra*
   chen findet, im Sanskrit, Tagalischen und Mexicanischm.
           116* Den Umstand, dafs Alle ohne Ausnahme das Tom Yerbiun Aus-
             gesagte er&hren (thun oder leiden), deutet das Präfix mag-si an (11. Gon-
jug.)« Ganz ähnliche Bedeutung hat das Präfix mag-ca (9. Conjug«) in sei-
ner Hauptbedeutung. Es drückt aber nicht 90 rein den Begriff der Allheit,
sondern oft nur den einer Mehrheit aus, und bildet nur intransitive Verba.
Es wird daher auch in dieser Bedeutung nicht mit andren Präfixen yer*
bunden.
           117* Die absichtliche Theilnahme an gemeinsdiaftlichen Handlungen
liegt in dem Präfix ma-qui (6. Gonjug.). Es ist damit gewöhnlich der Be-
       griff unberufener, wenigstens unaufgeforderter Theilnahme yerbunden. To-
tanes sagt nur, da£) . sich dies Präfix mit den Präfixen der 1-7* (transitiven)
Gonjug. Tcrbinde. unter seinen Beispielen sind jedoch audi Verba intran-
sitiyer Bedeutung; maqui-toi^ay sich mit freuen. Allein der grammatischen
Form nach ist dies keine Verbindung yon maqui mit der 8* intransitiven
Gonjug., sondern eine mit dem Passivum der 1. transitiven« Das intransi-
      tive matoi^a^ freudig sein, ist nämlich durch Aufioahme in die 1. Gonjug.
transitiv (freudig machen) geworden, imd durch Verwandlung in die Passiv-
        form wieder zur intransitiven Bedeutung (freudig gemacht) zurückgekehrt (s.
ob. nr. 71.).
           118. Aufser den hier angefuhrtai hauptsächlichsten Fällen giebt es
noch mehrere andre, wo sich Präfixa einer Gonjugation, deren Bedeutung
es zuläüst, mit Präfixen anderer verbinden, um ein Wort zum Verbum zu
stempeln. Die Sprache besitzt aber auch andere Weisen, den Verben allge-
           meine Modificationen mitzutheilen, aus welchen neue Beziehungen der Gon-
jugationsformen auf einander entspringen« Der wichtigste Fall hierunter ist
der, wo in irgend einer Art eine Mehrheit am Verbalbegriff angedeutet wer-
      den soll.
         119. Der Plural wird im Tag., wie in jeder andren Sprache, am Ver-
      bum durch HinzufuguQg des Plural-Pronomens bezeichnet Die Sprache ver-
       webt ihn aber doch noch in vielen Fällen in den Begriff des Verbums, so
dafs man gleich der grammatischen Form von diesem ansieht, ob von Einem
            Bedeutu7igundUmf(mgderCQnjugati(msforrnen* §.20.                              377

Subject^ oder von mehreren die Rede ist. S.o haben wir oben (nr. 1 16.) ge-
•ehen^ dafs magca (9« Gonjug.) Meht*heit anzeigt. Ohne dafs also silüy sie,
dabei zu stehen brauchte, verräth die blofse Form, dafs nag-ca-ca-töi^a
sie freuen sich, und nicht: er oder $ie frejut sich, sagen soll. Doch wer-
     den auch mit diesen Formen die Pluralpron. häufig aufserdem Terbunden*
Bisweilen aber £olgt auf diese Formen ein Collect^yiim im Sing.; mag-ca^
ea-sdlot ito-ng hay an; wörtlich: sie^Werden-Pest-lfciden diöser (Verbin-
dun^laut) Ort,
         120. Nach Totanes wird der Begriff der Mehrheit auch so^ängedeu*
tet, dab eine Oonjagation mit ihrem Präfix .dieselbe an den Wörtern einör
dndreh bezeichnet, mithin diese' beiden Gonjugationen sich zu einander wi6
jSingular und Plural verhalten. Bei genauerer Untersuchung sieht. man aber^
daüs der Grund davon blofs darin liegt,, dafs mag zwei Bedeutungen^ näm-
      lich au&er der des transitivisn Verbalbegriffs auch eine sich auf. Mehrheit be^
ziehende hat«- Statt nun zu sagen/ dafs die präfisjose Gonjugdtion am Yer-
buin niemals Mehrheit ansdrs&ckt,. sondern,'. wenn dies geschehen soll, mit
Abw;erfung der Infigirung, mag ^or sich nimmt, behandelt er die Mehrheits^
bedeutung als eine der mit mag (2. Gonjug.) yerbundenen Gonjugationen»
und giebt mm da .die zweite Regd, dafs diese 2. Gonjug. nur da Mehrheits-
                 bedeutung hat, wo das Yerbimi in derselben Bedeutung, die ^a in der zwei-
     ten hat, nach der ersten geht^ sohst aber nicht« Beispiel: sülat, schreiben^
nach der 1. Gonjug, (Impeir. s.-um^-'ülat), ätidert seine Bedeutung nicht in
der %f oder geht> wie nati^rliäher zu sagien wäre,' gar nicht nach der 2«;
daher deutet mag-sülat MehrixäX an: und* ist «Eigentlich gür keine Foräi
der 2. Gonjug.^ sondern eine bk dar ersten am Yerbum selbst Mehrheit aus-
                       druckende.. Dagegen verändert äral.{i. Gonjug.) wirklich seine Bedeutung
in der zweiten, und geht nach beiden zugleich, nach der 1. um-draly in
der Bedeutung von lehren, nach.der 2« magräral, in der Bedeutung von
lernen, und mithin kaim mag^: hier nicht Mehrheit andeuten» ;«dndem es
muis dies durch andere Mittel geschehen. 'Nadb dem angenommenen Sjstiem
der Gonjugationsformen ist Totanes Yoifstellungsweise nicht zu tadeln, aber
der Grund in der Sprache last sich nur in dier Bedeutung von mag nach4
weisen, die. hier gansj unabhängig von der Yerbalnatur ist. Wir haben oben
gcachen, wie majg als Präfix von Subst. denselben einen eoUectiven Sinn
giebt. Dies, ist auch hier der FaU. Wie man sich in mag-ama die ganze
                                                                        Hhh
  378                       Das Tagälische Verbum;

- Vaterschaft (Vater und Kind) zusammendenkt, go liegt in mag-sülat das
  gesammte Schreiben, nicht als ein einzelnes^ sondern als eine Masse ge-
  nommen.
         121. Aus dieser Bedeutung von mag rührt es auch her, daüs, was
 uns Anfangs so sehr auffällt, der Begriff der Mehrheit in diesen Fällen bald
 auf die der Handelnden, bald auf die der Handlungen, und von da noch
 weiter auf die gewöhnliche Beschäftigung mit solchen Handlungen bezogen
 wird. Denn magsülat kann nach Umständen heifsen, ähnlich einem ge^*
 wohnlichen Plural: Viele schreiben, oder als Frequentativum : ^r schreibt
 viel, oder gleichsam als habitueller Modus : es ist sein Geschäft, zu schrei*
 ben. Mag drückt nie den einfachen Plural aus, mag^ama heifst nicht dl«
 Väter, sondern der Vater-Complexusi, daher ist auch im Verbum seine wahre
 Bedeutung hur das viele Schreiben; weil aber dies ebensowohl ein vieles
 Schreiben eines Einzigen, als ein Schreiben Vieler sein kann, so kommt in*
 direct auch der letztere dieser Begriffe in <den Ausdruck. Alsdann kann der
 Begriff der Vielheit ganz bis auf den der Zweiheit zurückgehen; unt-asäpa
 (1. Gonjug.), heirathen, vom Mann, der eine Frau nimmt, mag"- a^^pa (2.
 Gonjug.), sich heirathen, von beiden Theilen gebraucht.
         122. Die Fälle dies^ Mehrheitsandeutung kommen nun vor bei der
 f. und 2«, bei der 1., 2. und 3.,; und bei der 7. und 5. Gonjug. Von der 1.
 und 2. ist so eben geredet worden. Die 3. Gonjug. hat nun zwar nicht mng
 smn Präfix, sondern man. Aber dies^ man scheint eine blofse Lautverän«
 derung von mag zu sein. Doch hat die 3. Gotajug* das Eigenthümliche, dafi
 sie nur Vielheit der Handlungen^ nicht der Handelnden anzeigt, und sogar
  den Begriff der Vielheit zu dem des Grades hinüberzieht; m^ir' (1. Gonjug.
  von putiy weifs), sich weifs machen, m*a-muti(ß. Gonjug.), sich sehr weils
  machen.
           123. In der 7. und 5. Gonjug. bezieht sic& die Mehrheitsandeutung
  blofs auf eine ihrer einzelnen Bedeutungen« iPa'i(7« Gonjug.) drückt näm-
       lich unter andren aus, dafs man dasjenige' «agt^ irds der Wortstamm andeu-
       tet; ooy ja, in ein Verbum verwandelt p'a^oo,- 'bejahen; aco inapa-diahlo^
  idb (Verbindungspan.) habe -Teufel- gesagt. Dieselben Wörter mit mag da-
     zu (d. h. imtmagpa nach der 5. Gonjug.) xleuteh, und zwar, wie bei der 1.
  imd 2., ohne genaue Unterscheidung deir fiioidelnden und der Handlangen,
  Mehrheit an; aco i nagpa^diahlOy ich habe oft Teufel gesagt.
          Bedeutung und Umfang der Conjugationsformen. §. 20.                379
           124. Auch in Modificationen einzelner Bedeutungen beziehen sich
häufig zwei oder mehr Conjugationen auf einander, so dafs dasselbe Yerbum,
nach Maafsgabe seiner Bedeutung, zu allen gehört. So heiiüst von loh or
l-um-ohor (1. Conjug.): hinknieen, ma-lohör (8. Conjug.): schon wirk-
     lich knieen, mag-pa-ti-lohör (15. Conjug.) : sich plötzlich auf die Eniee
werfen, ma-pa-ti-lohor (auch nach Totanes 15. Conjug.) : zufällig plötz-
     lich auf die Kniee fallen.
          125. Ich habe mich im Vorigen (nr. 56-124.) bemüht, die Art, wie,
und den Zweck, wozu die Sprache mannigfaltige Conjugationsformen büdet,
30 allgemein, als möglich,, anzugeben, und die Methode der Sprache erläu-
           ternde Zusammenstellungen zu machen. Da aber auf diese Weise yiel Spe-
cielles hat übergangen werden müssen, so lasse ich hier eine in tabellarischer
Kürze abgefaiste Zusammenstellung der angeblichen 17 Conjugationen, durch-
     aus nach Totanes, folgen.

                                  1. CoDJugation.

         126. Bildung. Actiyum: Infigirung von um bei consonantisch, Prä-
figirung bei Tocalisch anlautenden Wortstämütnen. Bisweilen bloise Verwand-
      lung des Anfangsbuchstaben. Passiyum: der blofse Wortstamm mit einem
der allgemeinen Passiy-AXQxa (s. ob. nr. 64-71.).
         127. Bedeutungen. i. Verba des Werdens, Ton abstracten Subst.
Von andren Wörtern, als abstracten Substantiven, imd yermuthlich mehr
im intransitiven Sinne, nach der 8. Conjug.
    2. Transitive Verba des Zerstörens, wenn die zerstörende Ursach ein le*
bendes Wesen ist. Sonst 4.' Conjug. Wenn die Zerstörung als in sich seibat
vorgehend, intransitiv angesehen wird, nach der 8. Conjug.
     3. Verba des Erregens von Empfindungen, Leidenschaften, Krankheiten
u. s. w. in Andren. Meist im.Passivum gebraucht (s. nr. 106.). Der Zustand,
in dem man diese Empfindungen, Leidenschaften, ELrankheiten an sich er-
        fährt, wird durch die 8. Conjug. ausgedrückt.
     4. Verba der Zerstörung durch Thiere. Nur im Passivum.
     5. Verba der Verrichtung mit Werkzeugen; guntingy Scheere, g-um-
untingy damit schneiden.
     6. Verba körperlicher Stellungen, wie knieen, sitzen, mit dem Begriff
des Annehmens derselben, hinknieen, sich setzen (vgL 5. Conjug. nr. 135,
                                                        Hhh 2
380                  Das TagäUsche F'erbum; 1. Conjug.
4.). Die Stellung selbst, oder Tielmehr das Befinden in derselben wird durch
die 8. Gonjug. angedeutet, 'sitzen, knieen.
    7. Verba des Auswerfens aus dem Körper, spucken, Wässer abschla-
        gen. Einige solcher Verba, wie schwitzen, nach der 2« Mit dem Neben-
          begriff der ünwillkührlichkeit, nach der 17. Conjug,
    8. Verba des Herrorkommens, erzeugt Werdens einer Sache aus der an-
       dren, wie keimen, sprossen. Einige solche nach der 3.
    9. Verba des an sich Ziehens, wie kaufen; des von sich Grebens, wie
verkaufen, nach der 2.
    10. Verba gegenseitiger Handlungen, wenn die beiden Subjecte nicht in
demselben Casus stehen (s. ob. nr. 121.). Wenn sie im gleichen Casus ste-
hen/nach der 2.                                                •    -
    11. Verba von Bewegungen, die in dem Bewegten selbst vorgehen, wie
rennen, hinausgehen. Wo die Bewegung den Gegenstand betrifft, wie in
herausnehmen, nach der 2.
    12. Mit Ortsadverbien und Verben der Bewegung bedeutet diese Conju-
        gation, indem man sie ins Activum stellt, und dann das Präfixum der 9., oder
in seltenen Fällen der 2. davor setzt: die durch das Adverbium oder Verbum
ausgedrückte Bewegung machen, und zwar nach Totanes, obgleich es aus
den Beispielen nicht immer hervorgeht, dies aus einer bestimmten Ürsach
thun; ai äi nagca-ca-d-um-ito cOy von df//ö, hier: warum stehst du
hier? (9. und 1. Conjug.); mag-d-um-ali ca^ von dali i komm geschwind!
    13. Verba von Handlungen, die man an Andren verrichtet, wie einen
Kranken heilen. Die an sich selbst verrichteten, wie sich heilen, nach
der 2.
    i4. Verba von Geistesverrichtungen und Empfindungen, wenn sie absicht-
     lich sind. Wenn der Zufall siö herbeifahrt, nach der 4. .
       Bei allen diesen Bedeutungen ist die gänzliche Abwesenheit des Mehr-
                 heitsbegrif s dascharakteristische Kennzeichen dieser Conjugation.
        Man sieht ans dieser Aufzählung die nahe gegenseitige Beziehung der
beiden ersten Cohjugationen auf einander. Totanes Abtheilungen sind aber
oft einander sehr nahe berührend. So sagt er selbst, dafs die Unterschei-
      dung von Bewegung und Handlung (nr. ii. 13.) sehr zweifelhaft sein kann.
Die Wahrheit ist, dafs bei nr. ii. die 1. Conjug. Intransitiva enthält, welche
das mag durch wahre Causalbedeutung in Transitiva verwandelt« Dagegen
                                    %Confug. §.20.                                       381
enthält nr. la. immer wahre Transitiya, die ein Actiyum mid Medium haben
können.

                                       2. Conjogation*

           128. Bildung. Actiyum: mag. Passiyum: pagy oder wie die 1.
Conjug. (s. ob. nr.76.).
           129. Bedeutungen, i. Bei Verben der 1. Conjug., die ihre Bedeu-
       tung in ihr nicht ändern, zeigt sie Mehrheit an (s. ob. nr. 120. 121.), wobei
2um Theil der Accent des Wortes sich yerändert (s. nr. 86.).
     2. Die schon bei der 1. Conjug. angegebenen (nr. 127, 7. 9. io. ii. 12. 13.).
 ' 3. Mit angehängtem an, Verba des gemeinschaftlichen, oder gegenseitigen
Handelns, mit dem Begriff der Verstärkung yerbunden. Auch nach der 13.
Conjug. mit manhi. Die der gröfsten Verstärkung nach der 14. Conjug.
Diese Verba der Gemeinschaftlichkeit oder Gegenseitigkeit, mit und ohne
(s. nr. 127, 10.) an, schliefsen in der 2. Conjug., als einer transitiyen, Ab-
                    sichtlichkeit ein. Ist die Handlung zufallig, so gehen sie nach der 9., ak
einer intransitiyen, imd nehmen auch da das SufBx an nach sich, jedoch
nur mit yorangehender Negation, und dann in der Bedeutung des nicht
Könnens; yon quita^ sehen, di nagca-qui-quitd-any sie können sich
nicht sehen.
    4. Ebenso imd mit Paroxjtonirung, Verba yon Handlungen, zu denen
Mehrere nach einander concurriren, wie: yon Hand in Hand geben; Verba,
um das gebrauchte Verbum und dessen Gegentheil zugleich auszudrucken,
nag-la-labäs-an siyä ('), er geht hinaus und hinein, yon lahäsy hinaus-
       gehenVerba,
            ;            um das feste Beharren in derselben Stellung anzudeuten.
    5. Ebenso gebildet, aber mit Reduplication : sich anstellen, etwas heu-
          cheln, oder wenn Wahrheit dabei ist, sehr wenig dayon thun.
    6. Mit Namen yon Nationen, Ständen, Geschlechtem: sich in irgend einer
Sache wie sie benehmen oder yerhalten. Wenn es ganz und in Allem ist,
nach
.«
      der 6., und (mit Namen yon Nationen) nach der 12. Mit Wörtern yon
Ämtern : sie yerwalten.
    7. Heryorbringen, machen, brauchen, halten, achten, in yerschiedenarti-
gern Grebrauch: yon Naturgegenständen, wie Wellen schlagen, yon anzu-

  (') Totanes accentoirt, trots seiner gegebenen Regel, wie ich Ider gethan.
3S2                   Dm TagaUsche Verhum; 2. 3. Conjug.

fertigenden Sachen, wie ein Haus bauen, von Waaren: sie verkaufen, Ton
Kleidungsstücken : sie tragen, von Efswaaren : sie verzehren, mit dem per-
                sönlichen Fron.: für dein, mein achten, sich zueignen, metaphorisch: als Va-
     ter, als Kind halten, auch Kinder zu halten (in Nahrung, Lehre) verstehen,
    s. Mit Nominen, welche durch iht'e grammatische Form anzeigen, dals
man eine Sache so oft thut, dafs sie Geschäft, oder Gewohnheit wird : sich
dazu machen, dazu werden, es üben, z.B. ein Schreiber werden, den Sänger
machen, vergefslich werden.
    9. Dient diese Conjug., die in die Sprache aufgenommenen Spanische
und Lateinischen Wörter zu Tag« Verben zu machen.
    10. Mit abstracten, durch gleichzeitige Präfigirung von ca und Suffigi-
mag von an gebildeten Substantiven: das thun, was das Abstractum aus-
druckt.
    11. Mit Adjectiven, denen aber immer ma vorgesetzt wird, wenn sie es
nicht schon an sich haben, imd mit Oxjtoninmg: sich fur das durch das Ad-
jectivum Bezeichnete halten.                 «

                                      3. CoDJagation«

       130. Bildung. Mit Buchstabenveränderung. Aotivum: man* Fassi-
vum: pan (s. ob. nr.85.).
       131. Bedeutungen, i. Sie zeigt bei Verben der 1. und 2. Conjug.,
die in ihr nicht die Bedeutung ändern, und von denen es mit dem Präfix
pan gebildete, W^erkzeuge andeutende Substantiva g^ebt, Mehrheit der Hand-
             lungen, und noch bestimmter eine solche an, die aus der Verwaltung eines
Amts, IJbung eines Geschäfts herrührt.
    2. Die bei der 1. Conjug. nr. 127, s. angezeigte Bedeutung.
    3. Mit Dingen, die sich, wie Thiere, Holz, Gras, im Lande, oder Wasser
befinden, bedeutet diese Conjxig.: sie fangen, holen, danach gehen. Ebenso
mit Wörtern von Werkzeugen des Fangens, Fischens u. s. f.
    4. Mit Wörtern von Waffen, Kleidungsstücken lis. f.: sie brauchen, tragen.
    5. Mit Wörtern und Namen von Ländern, Gegenden und Dingen, in de-
     nen sich wohnen läüst : in ihnen leben.
    6. Mit Wiederholung des ganzen Stammworts und bei unverändert bid-
bendem Anfangsbuchstaben mit nia^ statt manx einer Sache gleich, fast wie
sie sein.
                               4. 5. Conjug. %. 20-                            383
                                   4. CoDJogation.
         ISS.-Bildung. Actiyum: maca. Passivum: ca^ oder ma«
         133. Bedeutungen« i. Mit demPassiTum cai machen^ hervorbrin*
:gen im Allgemeinen (s. ob. nr. 109.)« Vgl« 1. Conjug« nr« 127, 2. Wenn bei-
          stimmt ausgedrückt werden soU^ dais es ein freiwilliges Henrorbringen ist,
nach der 5« Gonjug«
     2« Mit dem Passivum mai können (s« ob« nr« 114«).
     3« Mit dem Passiyum ma und verlängertem End-a: verbieten (nr« 115«)«
     4« Ebenso, mit Wörtern, die ein Bemühen nach etwas anzeigen, drückt
sie das gelungene Erreichen ausj h-u-ng-m-ingi acd sa Pare^ ich habe
vom Pater gefordert, nacä-hingi acd sa Pare, ich habe erlangt vom
Pater; ndna (1. Gonjug. von pdna) acd sa osäy ich habe einen Pfeil nach
dem Hirsch geschossen, nacä-päna cet*y ich habe getroffen u«s«f«
     5. Das, was das Yerbum bedeutet, zufällig, ohne Absicht thun« Mit ver-
              längertem End-a« Mit allen Conjugationen zu verbinden«
     6. Ebenso : etwas auf's Gerathewohl hin thun, ob es gelinge oder nicht«
Diese Redensarten sind im Grunde nur durch die Aussprache mit mehr Ge*
vricht bezeichnete Futura perfecta mit vorgesetztem wenn«
     7* Mit ma im Passivum imd sufGgirtem na, schon: im Begriff stehen, et*
was zu beendigen«
     s. Die Conjugation deutet an, daüs eine Epoche, oder ein Ereignifs je*
manden getroffen hat, überhaupt, oder an einem bestimmten Ort«
     9« Einer Sache in einer bestimmt angegebenen Rücksicht gleich sein«
Macä oder ma verbinden sich dann mit dem Wort der Sache , der man
gldch ist« Mit verlängertem End - a«
     10. Die bei der 1. Gonjug« nr« 127,14. angegebene Bedeutung«
                                   5« Conjagation.

       134« Bildung« Activum : mag'pa. Passivum: pag'pa, papag", oder
pa (s« ob« nr.77. 82« 84.), das letzte nämlich da, wo sich diese Gonjugation
an Wörter der 1« anschlieist«
          135« Bedeutungen« i. Befehlen, auftragen, fordern, bitten, erlau-
      ben, daüs jemand das durch das Yerbum Ausgedrückte madie oder leide, im
Allgemeinen. Mit der Beschränkung des Handelns für, oder in sich, nach der
7. Gonjug. (s« ob. nr« 113«)
384                  DasTagaUscheyerbum; 5.6.ConJug.

    2. Etwas freiwillig (vgl. 4. Con^ug. nr. 133, i.) machen oder heryorbrin-
gen, nämlich ohne Dazwischentreten eines Andren, imd in erweiterter Be-
           deutung: zulassen, erlauben, ja sogar erwarten. Dahin gehört (Tot. nr.219.),
wenn man sich selbst mit Absicht eine Eigenschaft beizulegen sucht; die
Parozytona werden dann oxytonirt imd die Stimme eilt zum Endaocent;
TOn bütiy schön, nag-papa-hutiy er macht sich schön, von pürij Lob,
Ruhm, nag-papa-puri^ er thut oder spricht, damit man ihn lobe, er
verherrlicht sich. Femer gehören die Fälle dahin, wo das Machen darin
besteht, dafs man (Tot. nr. 220.) jeitaändem etwas gewährt, also : zu essen
göben, nähren, Wohnort geben, beherbergen, magpa-misa^ bei der Messe
helfen u. s. f.
    3. Etwas fordern, wie Tribut, Almosen, Gewinn, wo also das Präfix dch
mit einem Nomen verbindet.
    4. Etwas, durch sich selbst unbewegliches in eine angegebene Stellung
oder Lage bringen, z. B. von Bildsäulen, Gemälden u. s. f.
    5. Mit Ortsadverbien, oder mit Substantiven, denen sa (s. ob« nr.24.)
vorausgeht : sich absichtlich wohin begeben, wie das Deutsche provinzielle :
an einen Ort hinmachen« Mit Substantiven (Tot. nr. 21'9*) auch ohne ^o,
und sowohl intransitiv auf sich bezogen (dann mit Oxytonirung), als transitiv
vom Legen und Bringen von Sachen. Wenn die Bewegung zuMlig, oder
von selbst durch .die* Natur der ^ Sache, wie beim Aufsteigen des Rauches,
geschieht, wird das transitive magpa (vgl.. 8. Cönjüg. nr.l4i^. 15, Go(n)ug.
nr. 135.) zum intransitiven mapa (s. ob. nr. 104.).
    6. Durch diese Conjugation wird auch angedeutet, dais das zum Yecbum
gemachte Wort von Vielen, oder ofk gesagt wird (s. ob. nr. 123.). Wird es
nur einmal gesagt, nach der 7. Gonjug.
       Man sieht, dafs alle Bedeutungen dieser Conjugation sich mehr oder
minder leicht auf den Begriff der Causalität zurückbringen lassen.
                                    6« Conjugation.

        136. Bildung. Activum: maqui. Passivum: paq^uu
  }     137. Bedeutungen. i. Sich zu etwas, dte Andre thuD, von selbst
gesellen (s. ob . nr . 1 1 7») .
    2. Auf Wörter, die Stand, Amt, Eigenthümlichkeit bezeichnen, wird
diese Bedeutung so angewandt, dafs die Conjugation ausdrückt: sich so ver-
 halten, betragen, sein, 'dem^^ieh^'y'iifOuMquiy'Msamyrna^
 männlich bebagen (sich gleichsam zu* ded'MannemigdseUeii),: von; Wäl^^
 (y^l. nr. 129, 6. und nt. 149i). 'Mitidem. Präfik der 8; '(In^ansitiven) t)ii3>un«^
 deal bedeutet diese Conjti^tioQ::'>di:<fGhiIZ«ifalLloder Schi/dsaL ou dein Aus«-
 gedrückten kommen; na-paqui-alipln, er ist zufällig. ztAii*<SclaTen hietf^
 untergekommen.
     3. Mit Wörtern Ton Dingen oder Hkhdlüngen, die der Gegenstand einer
 Forderung oder Bitte stia loöniiea:^ eui> wenig datoh £Qrdein,i gleichsam nur
 Tbeifaiafaine dibrän.Terl^geci^Io'^igen dieser iFa^                      (Tot.
 iir.2%.)'der An&tigsbuchstabe desrWdrts (s^'dbif ni^                     rt ;^ i.i j ;.' «iL
     4. Bei WörtentiTon Dingen, 'W6ll^e<de^.B^gDi!fflleMeI! Theihinig^tiniidch
 tragen, wie Erbsehaft, Stück,, diel OrdinafaAknctjie'ökiepi^leKi beatimmten
 Theilibrdent.''    .;'•..;■ n-»* .r**;-! j^' ;:..••! li.-nr.". .'• <ii 'i 5 i ^j:'.*..! .(! 'Mi
                    ♦•   ■••                i»'/'         i . • \' i f   ' '\     «.•        '»■•'•i'vi«            'Tii'      'f'i        '   I"«         <■•             ':/•!
            «   .        .              I           /   iii      *!'     .   '.         .i    »   ij   »«{   >i   '»/   111   ^1   '   •       '   t   I   i.   ,i   .   ,,,   «I

         13S. Bildung. Actiimihj pa (im Präs. iuiidPi}itiihdp^);P9^
        139. ^edeutung'en* i.'Die ih d^ri 5;:Go]ifug; angegebenen BedevH
tungen.(nr. 135^'i.^«). :.').. -i..i"-j :. ':-!> •' •: ,•.:. 'j1 i'".v : •:! /^ »> •'•:'>/
    2. Sich wohin bewegen, auf dieselbe Weise^^ wies es mis^pir und nurpa
(5.. Co&jug^ mu 135, 5.): ausdrücken, nur,'wie!fts.8dbttinl,.kl^^eih vhA ohne
Beachtung des Unterschiedes von Absicht oder Zufälligkeit.         .r . cn \vh')'\
          Diese ersteiL sieben. ßonjiigatioiken/anidrdie^lrafasitiyc^                                                                                                               '
des Tagalischen Yerbums.         Es folgen nun (8-10. Conjug.) die drei intransi-
       tiven (s.ob. nr. 100-109.).            ' '^^

                             r » > »•   »

        .140. Bildung. ActiTmn: nia.c'PaslETkim? »»«/>9de]* c&.r: A-nt >.!>..<
        .141; Bedeutungen«* i. Die bei' d^rnl^ Gbn^ngJ ur. iß!fiti i. s.itfi'caa^
gegebenen Bedeutungen«      • : -'/: ..•.•:--!;/.':!%. ...'.H^L jM^ J'I^w .i-i'.r.i wr-r ,
    2. Etwas ohne Absicht, vom Zinfall geleitet, g^eichsaih lohbe es Ta wollen^
thnn (s. ob. nr..l02.)<» . 1 J:. •; j;             • . j: oJI./' . ji:*!*-.^ './j;:)!]«
    3. Mit Namen von Nationen und su£ßgirtem an\ yiAyjöd dieser Nation
an sich haben, ihr sehr gleipfaen, gleichsam mh;in ihrem Laiode befinden.
        Man sieht, dais dieaelGottjugaiioU'ikr dilgeitadiie. und hau^^
Ausdruck für alle intranslÜTenyetbäJst. C^A^v st^
                                                                 lii
386                    Das Tagätkch^^ TTcrhm; . 8- 10. Conjug.
Kdisten B^dfcutimgeii im Gegensatz mit dtr 1.^ ak einer ebenao aOgadieinea
tranaitiTeii:, und weü die 1« Gonju^»/ wcMbarch sie 'sich Tcm der 2. unter*
aehdidet, grofieKitlieila wduliaftintraiisilite Begriffe,. trauern, sitzen, un?
tergehen u. s« f., auf die einzige bei ihnen mÖgUche Weise tnmaitiy behan*»
ddU(8. ob.nr;».106,).                    k »   * *   *

                           »

        142. 'Bildu-ng. AetiTuni: magea^ Passivuiiit pagctt*
        143. Bedeutungen; t. 'Die Coo^ugation zeigt an, >da&' Mehrere oder
Alle sich in dem ausgedrückten Zustande befinden. Bestimmt Allheit, und
auch. an transitiven HaDdhmgen,.driidLt:die 11« Conjug. aus«
    £. Eine Sache, die man. TÖther nicht hätte, oder yon der man frei war,
neu besitzen, oder neu damit behaftet sein. Von da geht aber auch dies Prä-
fizum auf Fälle über, in welchen diese Nuance nicht vorhanden ist, und wo
es sich in nichts vom blofsen niag der 2. Conjugation unterscheidet. Nur
dec Spracbgebraueh failidet alsdann zwischen beiden ganz wülkührliich schei-
nenide Unterachiede« So bedeutet iöoji», Wille, nach dieser Conjugation zum
Verbum gemacht: wohlthun, nach der 2.: erlauben.(de los Santos. p.211.
u.iienhacei^,p.%^Z^vJ^volfmtai^.
  . s. I>ie bei der L.Con^g. nr^lST, isi und der 2. nr. i^, a« angegebnen
Bedeutungen.     /*          " .' .> J.'''-^^' ' ,.- y - •' • ' '
    4* SichzuQdligin deiA, wa^maBthiok  '^ r*   .' . V.

                                      10. CoDJugatioa.

        144. Bildung. Actiyum: ma^i/m. V^Miyvoni paguin.
        145. Bedeutungen, i. Die Conjugation deutet an, da(s irgend eine
Sache sich in.diejeilige.vcrwamilelbhat,.\die durch' VerlwnHimg mit dem Prä-
fix.zum Yerbüm ^estf^mgpeli wirdywie misre Redenaait: das Holz hat sich
versteinert, verkohlt. Diesen wirklichen Erfolg zeigt, nur das Prfteritam an.
ImiPrSscns Hegt Imehr-die abgekiietelBfedeukung/däli die eine Sache der
andren gleicht, dieselbe zu sein scheint, im Futurum die^ da£i tue eine die
andre werden könneJ/^: -»^ vJ'j'« *.'.,•- '. ? '."•!!•
    .£L Diese Bedeutung wird iaatfiAmler^'X^steir/ JKrankheiten, nu£ Binem
Wolrti kü£ Alles faiigeweoidet, ikbs^ji^^ ab'^tise iVeränderang, betreffen
kann ; idlein diese ^gizeGonjfiigalioii fuhrt ümoier den Nebenbegriff init aidh»
                 I ;
                             iO'i3. Conjug. §;aOV                                                     387
dafis die Yerändelrüiig und Venrandkmg i^ik Me Ndturdw Sache , yon
aelbM) mcKt durch absichtliches ZutiiUn des Sühjeota tx)r sich'^ebe«' InSe^
sem Fall treten andt« Gonjugationeii, die l>y 3«, 8i «li a^j ein. Dte^e 10. Wird
dahei" hie i)]^ befehlenden Iito|>^rätilr g€4}rauchl4 ^ :' /          . ;-
     a. In Yerbindiang itait Zahlwörtern Wi]^d die Cd&jtigatito gefaftaiKphlV
urn anzudeuten, ^ie Tiek Mens^^hen, StOcke u^^vf. vt>irhanden:^tid?^t€ffch-.
sam: sie haben sich zu so vieleh ]getnaüht; tui^ ^ddigel^^tenk^ Ailtcriiittin
schon, näy bedeutet sie, dafs die Zahl, z.B. von Tagen oder dergleichen,
ganz Tollendet ist.
     . bie hier durchgegangenen t^X^ Gon^ilgMidüto 4lietäil, bhn^ dafs man
recht den Grund davon einsieht, Totanes die hailptdä^Uidieit {p^^nOIH^}
im Oegtos&t^ gögeü die folgidndeli 8klMn> weniget^W^MtitUdieii {menos prin-
                             ':       il.'CotfhiflatioiL          r. ;       ^   .,,.:.        . '

       i46. B'ild^ilgl Activum: rrlilgH* ^Miwm^.*p'it^»L                                             V '-
       147. Bedeutung. Di6 bei fieP9.Cii3^jt!i%.m^i4ßyi:ti^^
deutuDg. Vgl. oh. nr. 146.
                                  f       r

                                      •       '   *   .             '                ...   '
                                                      I   •   V

                                      iSlXoDJugilmn.,                    i       '

        148. Bildung. Actiyum : mag'^a. Passivurn: pag'tfa. Mitdemotelil
nr.88. geschilderteü Accefit;»' *• i ' -^         • •. . x,.,. ,.
        149. Bedeutung.. Die J3feider'^.^(ik^ii20i€.)«ind 6. (m^i 137« ßi) Coti^i
jug. angegebene, Häber l)lofii aul Sfamen vojii' NtitfiDnen ^angeWendk. ^Das^a
scheint anzuzeigen, dafs man sich gleichsam in dae La&d dei?6^ben tet«etttl' '

        150. Bildung. ActiTüint m>a;»M^Passit^: pßnAi, Mit V^rände-
rulig dea^Anfetigsbuchstab^ (i^. <^b. ni^^-Sd.)^ r^
        151. Bedeutungen. Sie ^i^d ao «^l^r za fi^i'en^ d^ß To^nea^'
Tras er bei keiMr aüdrlsn Gonjugatioi th^ da))«! hauptsächli^ auf das Wdi>i'
terbuch yerweist. Was er angiebt, iaS, da£l daa BrS&t bei a&en tV^tftbmgb^'
braucht wird,' die eine Reinigung des Körpers anzeigen; tot oll ^ Ohren-
schmalz, manki-noli, es ausräiun^'; bei äenen, die Nachlese bedeuten,
und auf mannigfaltige meftiBrßhoriseh^e' Weiset; pdtät^ daa Liiere -der Hand,
manhi-mdlary {tiM Ati 1^^ yt^k^^
                                                            Iii2
9801                    Das TagäUß^he Fjerbutn;. ia^l6- Conjug.
.]'./ , >Waa.<iii«; Ajudenf Bäde^twig ImiUiöfg^^ ,i6t\^^we^ m sag^A* Solist
sobeint swüb^shiATiin^an dw^ti&ke^ sh v^ag* J)iict$t!Q¥^*ätl]|:did /Mannigfaltigkeit
de(. Qelirauoh^. At¥^b. k^ntt ma^jx' mü, d^a fxß&t, A/. w)(i..3u£Gx an Y^ba
des gegenseitigen Handelus (i^;iiU9y.^)2S0Wß^ mi\.jnagy Als rai (in [bilden;
WAg^rrAl-^pgi^^ic^TJ^j^.li,: od^Ä>7n[4%^ ÄÄii?(g:9/(> - hßn\ «icjb :gtgfln&eitig von ün-
gdzuM^ >:ejiUg9«(«M.]>fMb £7gvii9i¥«f (nn ^^l^,): ioßhlii.eQi ^^e-.mit A anfangenden
y«iilpia öbjöaaJa m:a^>;^0»deiÄiwm                                :! ,i^ r. ..:;.,
                                                                                                       '   »   I -

.11 'i j,' i .:')[) -lAif) i:-^.^:: i [lo r .- ^ ,x .: i::wx oil) '"/im /:;*^ ,.
                                               14. CoDJugatioo.                    •   A

^«/w«^>.oderpab4<^Ioder/9ial •;!!> ;/)ifjii()'r jeiMi^niv ür-.-, ► i ...-'' i •'» •
 -uVw^ vlA3v.Pi^die^ttJmÄg^^o:i^;'Mitif9^^ etwaf thun, oder
leiden; magpacamatai, sich tödten, oder sich dem Tode hingeben« *
     2. Bei allen eines verschiedötuefob (Stades' fähigen Begriffen deutet diese
Conjugation besö^^dj^^VjeifWjfcsjilk^^ »^ j^9j^nl^ß^)V)Unc] hif/in htogt dieselbe
sQ^4^;mi^mK^- 2.;2Xi|wm$p|{4ifc.*«'J& ÖMtewfa^;?*^ in denselben Fällen
pacapagf statt paca oder pa mit lang gehalten^^ ^n^-.^ (s^ ob. nr.87«))
brauchen mufs, wo die 2. Conjug. pag nicht entbehren kann (s. nr. 76.).
     3. Mit Zeit andeutenden W6^8i^i:V^MI^se ganze Zeit bei etwas aus-
h«tfen»,ji) lii' .\, .!•>.' iMUj/l-'Mrl .v.v.v\)'ü :.•...;/!:'•/
          4. Durch Hin wegnähme des g, also mit mafi(t^f^^'ym4i^:CQn}VLgaAqn

UV. 8K( fn . i4lflO) di^flep iBftd^nWngei» )|iiÄ(ii^c|^ ^i^.:[^§e, idßr Ver^ku|)g des

-o!)(rrii94; iBil'itu«^ Aa^ittim^i m^gifMUU tJli9>t^mtKi p^gp^ti.,
        155. Bedeutung. mt\^p/Umikfitf^V^9l¥<»iSt»}km^mhm

                                                                                           1^1   . •

-noiii' • ^\\o\o\        ;uo^io.\:ni ^/ncn.",! eob j:ui;yiiiio/! ')fi;) ';!.) .            :

 . i'i.

    n     •   157. Bedeutung. Wie im'.y<fimt9^ ^rMI/l{x<»i lllfW) ^^                           «^
                     : ;:i
                                 17. Conjug. §.20. X
                                                                                    389
imd mil; der Nebenbestimmitngy dafii man, ym Tdr Scfareckeu oder Staunen,
ifi der genommenen Stellung yerharrt. ^
                                    17. Conjugation.
       158: Bildung. ActiTum: magcan. V^si^m: pag can,
      .159. Bedeutung. Die bei der 1. Conjug. nr. 127, 7. angegebene Be-
deutung.
            ^$0. Obgleich diese ^AJi^eUung in Gonjugatioaen nur das Werk der
 SpanisQ^i^i Grammatiker ist;, sp laist sich nicht läugnen, dafs die Sprache
 dazu nicht nur Teranlaüst, scmdem wirklich nöthigt. Sehr oft fügen zwar die
 Gonjugallcms-Pi^afixa der Materie des Worts Nebenbestiioimuiigein, so wie in
 andr^ . Sprachen die untrennbar^ Präpositionen, bei; 6i7z, .her handeln,
ka(u£ßn, magbfll^ hin handeln,. verkaufen; umdraly hin unttfrridxten, leb*
ren, magäral, her unterrichten, lernen; maguinhatQTiy sfch yersteinem.
:jJlein immer wird auch dabei zugleich der Yerbalbegriff . selbst auf. irgend
eine Weise, als tran^tiv, intransitir, causal oder sonst, bestimmt ; A\ß PrSfixe
^ipd immar der auf specielle Weise modifiqitte VerbalbegriflT« Daher greifen
sie auch, wie man besonders aus der Reduplication im Präsens und. Präteri-
      tum (s*ob« nr. 79-84.) sieht, tief in die ganze grammatische Behandlung des
Worts, dem sie angefugt werden, ein, und unterscheiden sich dadurch ganz-
                                                       t

lieh yon den. untrent^iaren Präpositionen. Sie können daher lücht. blofs lexi-
i^lisch, sondern müssen, als ganz eigentlich die Formung der S^radie im
Reden angehend, grammatisch behandelt, werden. Auch das Ineinander-
             greifen der verschiednen Conjugationsfor^en und ihr gegenseitiges Verhält-
nÜs kann nur ^uf diese Weise klar werden.
           161. In di^ Aufzählung der Conjugationen aber haben Sich allerdings
WillkührUchkeiten einges<;hlichen. So ist schon oben (nr.97. 108. 151.) dar-
9KS^ aufmerksam gemacht worden, dafs mag und man wohl nur phonetisch
Terschieden sind. Die 3. und 13« Conjug* würden daher vielleicht besser
rf ebenarten der 2«, als eigene genannt. Dagegen lielsen sich aus denPräfixen,
welche durch Verwandlung von rnag in m a zu intransitiven werden (s. ob.
nr. 135, 5. 153, 4. 155.), mit gleichem Rechte noch Conjugationen mit mapOy
mapaca und mapati bilden.
           162. E2in Fall, wo auch Totanes Conjugationseintheilung nicht aus-
            reicht, ist(Tot«.nr.271.) paed. Dies wird nämlich ganz als ein Passiv-Präfix
39Ö              Das TagaUsche VefhuMJ Conjugationen. §.20.

mit der Passirform yon /ti b^hanclelt : p^in-acä. Nun alier ist es, nach To-
tanes, blofs Passiy-Präfix der 14. Gonjug«; und Wenn deren Bedeutungen (s.
ob. nr. 153.) auch einigermafsen hierher passen, so rechnet Totanes selbst
paca doch nicht zu dieser Conjugation, da er derselben nur die Passiva in i
und an zutheilt« Die Bedeutung dieses pacä (auch pacän) ist aber: etwas
in Gedanken oder wirklich an die Stelle dessen setzen (daher auch für das
halten), was durch pacä in die Passivform gestellt ist {tener, juzgar, reputar
d suplit una cösa per otra petendo en nomMaÜPö la que suple jr tiadendo
Verba 4 la'si^lida-, Tgl. auch de los Saütos. hex. i). en btgar); p-in-acä
choöolate nang Tagalog ang tinögdö^ an -die- Stelle -der-Ghocolale*
gesetzt (wird) vom T&gdlfen das (Getränk) Atole, d. h. er bedient sidi deis^n,
p-in-acä'tnatai cö si amd, zu -dem -Sterben -gesetzt (wird) tön-mir der
Vater, d.h« för todt gehalten, p-in-acä-pano narhin si copan^ an die
Stelle des Hauptes oder Vorgesetzten gestellt (d. h. dafftr gehalten) (nSml.
ist) von -uns -Andren (Plut*. exclüs.) der NN. Beide Begdffe läsMn sich auf
das Pass, von machen zurückbringen, also TOn macäy Wo aber Totanes
nur ca hat, und paed aufiser der Reihe der Conjugationen beibringt. Bei
Edguerra (p. 66.d.) U(^ paed Imperat. act. von maedy wird aber auch ab
Passivform gebraucht, was jedoch, gegen alle Analogie, Ezgü^ra als eiäfe
AnWtodung des Imperat. acti iMt t^assivform ansieht.
         163. Diejenigen Conjüglitionen, welche den Verbalbegriff am freie-
sien von allen Nebenbegriffen und speciellen Modificdtionen darstellen, sind
offenbar die 1., 2., 3«, 13« und 8. Auch in den übrigen tritt bisweilen (He
specielle Bedeutung so in Schatten zurück, daüs, ebenso, als in jinen Conju-
               gationen, bloüs der allgemeine Verbalbegriff (s. ob. nr. 143, 2.) übrig bleibt.
Wenn vielleicht (denn mit GewÜsheit möchte ich fes nicht auss{>rechen) nicht
alle Wörter unter Umständen nach einer dei^ genannten Conjugationen ge-
        formt werden können, so liegt es sogar vermuthlich nur daran, dafs die nicht
nachihnen gehenden Wörter selten oder gar nicht in der Rede vorkommen,
ohne da& sich nicht die specielle Bedeutung ihrer Conjugation Idcht an sie
anschlösse, was natürlich von ihter ursprünglichen Bedeutung abhäügt.
                                          M o d L

       164. Der Begriff its Modus gehört siöhtbdr del* Sprache selbst gar
nicht an. Er wird am Verbum, worunter ich immer das Wort in der Con-
                   Das TogOhch^ Verhum; Modi. §.20.                          391

jugatloiMfon« yerfftehe, nie bezeiehn^ti sondern vAy wo er keine Tempng*
keMieImnng mit sich. führte darin, wo er de hat, an begleitenden Gonjunc-
tionen kenntlich.
         .165« Pet Imperativ«« ist die reine Gonjugationsform, gewöhnlich
mit nachfolgendem Pronomeit (Tat nr. 101.). In der PasaiTform mit in wird,
vHe auch ioi Futurum, das in nieht in^ oder prä-, sondern suffigirt.
     : 166. Der Infinitiv kann kein Pronomen bei sich haben, und un*
timeheidet sidht schon dadurch« Im Präsens besteht er in der reinen Conju-
gationsfonp, im Präteritum und Futurum in dem Indioativus diescar Tempora,
ohne d^ Fronomen.
       . 167. Die Gerundiii giebt Totänes folgendei^eetalt an. Das in ii ist
Uols die Gonjugrtjions&rm, mithin der Infinitiv selbst, das in dum das Fu*
tunun des Indikativs« Das in do wird durch den Wortstämm mit Präfigirung
von c^pagf eapagca gebildet. Erateres deutet an, dais man mit dem An^
fang, das ktitere, da£s man mit dem Ende der Handlung beschäftigt ist. Bei
der PrSfiginmg wird das Tempus nicht an ihnen ausgedruckt. Aber man
kann sie auch als abgesonderte Gonjunctionen behandeln, tmd alsdann kann
das Yerbum in jedem Tempus stehen. Analysirt man sie seibat, so sind sie
Verbindungen der einen Zeitpunkt (ein bestimmtes Sein) andeutenden Par-
      tikel ea mit den Präfiscen, wdche aus Verben die Handlung andeutende Ver-
          bauen bilden (Tot. nr. 133« p.42. nr« 268 -270.).
           168. Der Optativus ist nichts, als der Indici^vus mit der wünschen*
den VanikeVnavid, Sie folgt immer dem Verbum, allein bisweilen vor, bis-
            weilen nach dem Pronomen. Im Präsens aber besteht er aus der Gonjoga-
tioosform, und nimmt die Tempusfbrmen. des Indicativs nur in den übrigen
Zeiten an.
           169. Der Subjunctivus, im Präsens die bloise Conjugationsform,
sonst das entsprechende Tempus des Indicativus, hat vier, allein nicht gleich-
         gültig EU brauchmide Gonjunctionen : cun, nangy nian oder noo/i, tmd sa.
Ich mu& aber hier vorläufig bemerken, dafs bier unter Subjunotivus alle
Fälle begriffen werden, wo das Verbum im Satxa die Abhängigkeit eines
nachfolgendeln anzeigt« Dies bewirken aber auch andre Ggnjunctionen, als
die hier genamiten, z.B. (oben nr.l67«) capag oder eapagca. Doch hat
die Spraebe darin wirklich einen Grund zur wahren Modusbezeichnung ge-
      legt, da£i nadi cun und nangy den wahren Modus^Partikeln, nicht das Prä*

         I
          k
392                         Das TagaUsche Verhwn;
sens des Indicativus , \rie nach capag tmd capagea\ sondern der blois^
Wortstamm folgt. In den übrigen Zeiten ist es allierdüigs jttiders, allein da
war specielle Zeitandeutung unerläüslich.                              '
         170. Cun und nang sind der aUgemeibe Aus^hrttfck, die Handlung
einzufuhren, welche mit der im Nachsatz angedeuteten in 'Zeit*^ oder!6atisali
Terhältnifs steht. Cun dient dqm Präsens und Futurum, nang debf FMiteri-
tum, dem. Imperfectum beide: nangy wenn im Nachsatz ein Perfeetutn folgt;
im Fall aber auch der Nachsatz ein Imperfectum mit sich fahrt, riin, wenn
der Nachsatz, der Idee nach, im Vordersatz gegrimdetist;^ ^ong, wiMn der
Zusammenhang blofs historisch ist. Es leidet wohl keinen Zrweiü^, dals diese
Nuancen vorzugsweise von den Spanischen Missionaren bestätigt und ausge-
        bildet sind; allein ursprünglich liegen sie doch in der Sprac^ie selbst, und
ich erkläre sie gewissermafsen aus dto ursprünglichen Bedeutung derCmi-
Functionen selbst. In nangy der Begleiterin des wirklich Geschehenen, liegt
mehr, der BegrifE entschiedener Gewißheit, cun fuhrt eher Unbestimmiheit
mit sich. Damit scheint nun nichl; au&er Zusammenhang zusteibed, daüs cun
auch die disjunctiTe Conjunction, oder, nang die Terbindende» 'und, ist«
Auch als Casuszeichen hat nang eine yerknupfende Bedeutung (s. ob^i
nr.25.).
          171. Ni6n oder noon drucken den bereits Tergangenen Zeitpunkt,
in dem etwas geschehen ist, aber immer mit Beziehung auf einen nadkfbl-
genden Satz aus : damals, als sich dies zutrug, geschah u. 8. f. Sie sind der
Genitir des Pron. demonstr. jrariy und heÜsen wörtlich: von jenem, in
jenem. Sa drückt das augenblickliche Zusammentreffen beider Handlun-
     gen aus, und entspricht auch darin seinem Ortsbegrifif) als fiden die Hand-
           lungen gleichsam zusammen.
                       «

                                    Temjpora.
        172. Die Sprache unterscheidet auf das bestimmteste und regehaä-
fsigste Präsens, Perfectum und Futurum. Sie bedient sich dazu der Redu-
           plication (imAct. und Pass.) und der Verwandlung des m desAcäv-Prs&ces
in n. Die einzigen Conjugationen, welche kein solches m haben, die L mit
um und die 7. mit p4iy setzen, jene ng zwischen das um^ diese ihrem pa in
den Fällen der Verwandlung na yor. Die Reduplication gehört dem Präsens
und Futurum an, die Buchstabenveränderung dem Präsens und Perfectum.
                                  Tempora. §.20.                                 393
  In Rücksicht des unveränderten Anfangsbuchstaben kommt also das Futurum
  mit der Conjugationsform, und mithin mit dem Imperatirus und Infinitivus
  überein. Beisp. maglard^ spielen, Conjugationsform, naglalaro Präs«,
  naglaro Perf., maglalaro Fut»; s-um-ülaty schreiben, Conjugations-
  form (LConjug.), s-u-ng-m-usülat Träs.y s-u-ng-m-ülatVeti.) napa-
  iotolongy Hülfe fordern, Präs. (7. imdf 1. Conjug.); napa-paglabaSy be*
  fehlen wegzunehmen, Perf. (7. xmd 2. Gonjug.) In der 1. Conjug. weicht das
  Futurum darin ab, dais es das charakteristische um der Conjugation nicht an-
  nimmt, sondern blols im reduplicirten Wortstamm besteht: susülat. Über
  die zu verdoppelnde Sjlbe sehe man oben nr. 79-84., über die Bedeutung
' dieses n nr. 75.
             173. Im Passivum bleibt die Anwendimg der Reduplication wie im
  AcÜvum. Die Verwandlung von m in n kann freilich nicht statt finden, da
  das Pass, in der Regel kein m in seinen Präfixen hat« Es kann aber im Pass,
  von in von selbst keine Verwechslung zwischen dem Präsens und dem Futu-
          rum, und zwischen dem Perfectum und dem Imperativus entstehen, da Futu-
        rum und Imperativ das in suffigiren, Präsens und Perfectum es in - oder prä*^
  figiren, wovon der Grund im gröfseren Nachdruck liegen kann, den Imperat*
  undFut. fordern. Beisp. hdnap, suchen, p-in-ag-hahänap Präs., p-in-
  ag'hdnap Perf., pag-hahandp-in Fut., pag-handp-in Imper»; ahüt^
  erreichen, in-aahüt Präs., aabüt-in Fut. u. s. f.
             Das Passivum von an bezeichnet das Präs. und Prät« durch ein in-
 oder präfigirtes m; p-in-ag-hahanäp-an Präs., p-in^äg-handp-an
 Perf«, pag- hahandp- an Fut. j' pag'-handp' an hxxpevsA.; in-aardl-an
 Präs., aardl-an Fut. u. s. f.
        Das Passivum von i infigirt bei allen mit andren Consonanten, als Ä,
 anfangenden Wörtern der Anfangssjlbe in im Präs. und Perf.; von higai^
 geben, /-A-in-iftig^aiPräs., i-i-in-ig^al Perf., j-iiJig^ai Fut., i-higai
 Imperat.
        Den vocalisch anlautenden Wortstämmen setzt diese Passivform, je*
 doch nach dem Präfix /, im Präs. und Perf. die Partikeln na oder ni vor ;
 t-ni^aäbut oder i-na-adhut Präs.; von dral: i-^fra/ Imperat. u. s. f*
 Hieraus entsteht aber die Unbeq[uemlichkeit, dafs sich das Präsens des Pass,
 von in m\ Lesen nicht vom Perfectum des Pass, von i imterscheiden läfst,
                                                                 Kkk
394                          Das'Tagalische f^erbum;
da z«B. inadhuty je nachdem maa abtheilt (in-^aa&ei/ Präs., i-na^dhut
Perf«), das eine und das andere sein kann.
       Die mit h anfangenden Wörter können) nach Willkühr, wie die con-
sonantischen, oder^ was iiblicher ist^ wie die vocaiischen behandelt werden ;
\Qa hology hinwerfen, i-^h^in-oholog^ oder i-ni-hohölogy oder i-na»
hok6lag Präs. .
          Auch bei Wörtern, die mit andren Consonanten, als A, anfangen, ist
hier und da, vorzüglich im Gebirge, die Bildung mit ni oder na gebränch-
lich ; und es ist fast wahrscheinlich , da(s sie die ursprüngliche imd eigent-
       liche ist, die man erst später aus Verwechslung mit der Passir-Charakteristik
in in umgeändert hat. Denn die Bildung des Präs. und Perf. durch na ist der
Foirmation dieser Tempora im Act., namentlich der der 7. Conjug., analog;
dagegen hat in mit der Tempusbezeichnung nichts zu schaffen. Auf jeden
Fall aber ist das in der Passiyformen von i und an durchaus von dem in der
dritten Passivform verschieden.
        174. Der Bildung des Präteritums kann man die hier und da gesche-
        hende Suffigirung von na hinzufügen. Sie drückt die gänzliche Vollendung
des Ereignisses aus, und wird (Tot. m-. 99.) mit dem gewöhnlich gebildeten
Perf ectum verbunden ; nag-laro-na acb^ ich habe aufgehört zuspielen«
Bisweilen, um blofs die vorgegangene Thatsache anzuzeigen, wird das na
nur an das präfixlose Grundwort, das aber dann seine Endsylbe betont,
gehäng|t;'pa->/^i-o<ar, er ist gestorben, ^irä^na (von sira), es bat sich
Mrstört.
        175. Die Natur der beiden Formen, welche Totanes Plusquamperfec-
tum und Futurum perfectum nennt, hat er offenbao* unrichtig aufgefafst. Er
hat nämlich nicht bemerkt, dafs macä (Präfix des FuU perf.) und nacä
(Präfix des Pluscpamperf«) nichts andres sind, als das Fut. und Perf. der 4«
Gon)ug^, die sich zu andren Gonjugationen gesellen, und dann sdlerdings die
Bedeutung jener Tempora hervorbringen. Dies geht deutlich daraus hervor,
dafs bieide Präfixa nichts wie alle andren Tempora, an die active, sondern an
die passive Gonjugation&form geknüpft werden; naca-paghdnap Plns-
quamperf«,
- ' — ^—
              cunII. v^aca-pagkäuap
                       >  ■■    ,
                                          Fut. perf.
                                       I1-.      Ill«
                                                      Subfunct.
                                                       ■
                                                                 (Tot. Ip.41.)II (^)■
                                                             ^.1*1

   (') Sonderbarer Weise schreibt er auf derselben Seite ganz entgegengesetzt maca-^hänap
Fnt perf., und maca-hänap natfä Fut perf. Opt Allein die constante Schreibang im
Pliuqaamperf. beweist, dab dies nur Yersehen, oder Druckfehler sind. ,
                         Tempora. Numerus. §• 20*                         306

 Bei der 1. Gonjug. erklärt sich hieraus die yon Totanes gegebene Regel, daft
 diese Jbeiden Tempora nicht das infigirte um enthalten« In rhaca-aülat^
 werden geschrieben haben, ist sülat nichts andres, als die passive Gonjnga-
tionsform der 1. Gonjug. (s. ob. nr*71.) Auch die Wegwerfung Ae^ ca im
Pass« dieser Tempora verräth ihren Ursprung, da das Präfix der 4« Gonjug«
in der hierher gehörenden Bedeutung ma, im Präs. na ist. Etwas. von an*
dren verbundenen Präfixen Abweichendes aber haben dies passive ma und an
doch darin, dafs sie die Passiv-Partikel in nicht annehmen, man also im Plus-
quamperf. nicht n-in-ahdnap, sondern na-hdnap sagt, und dafs im Pass«
von / das na und ma nichts wie die übrigen Präfixe, dem fnach-^ sondern
vorstehen« Dies ist ihnen aber nicht vorzugsweise eigen, sondetn allen Fäl^
len, wo das Pass, ma lautet. Unter den Bedeutungen der 4. Gonjug« gehört
die der Vollendung der Handlung hierher, von der die der Eirreichung des
Erstrebten gleichsam ein höherer Grad ist (s. ob« nr. 133, 4. 7.)«
        176. Auüser den hier angeführten Zeiten spricht Totanes noch von
einem Imperfectum, das aber blofs das Präsens mit bestimmten 2ieitadver-
bien, gestern u. s. f., ist, und grammatisch keine Aufmerksamkeit ver«
dient« Als specielle Zeitbestiounung geht es aber auch in den Optat. und
Subjunct. über.
        177. Totanes giebt eine Anzahl von Fällen an^ wo ein Tempos die
Stelle des andren vertritt Aufser den fest in allen Sprachen vorkommendeD,
sind nur die merkwürdig, wo, nach Totanes, der Imperat. gewisse Tempora
ersetzt« Es ist aber nicht der Imperativ, sondern der Infinitiv, oder vielmehr
der reine Begriff des imflectirten Yerbums , wie man auch im- Deutschen :
wie Gott nicht lieben! statt; wie wiirde man Gott nicht lieben I sagen kann«
                                  Numeras.

        178« Er wird im fle<^rten Yerbum durch das Pronomen angedeutet«
Bisweilen aber wird er auch durch die Gonjugationsform angegeben« Die
der 1. Gonjug« zeigt allemal den Sing« an, in andren^ oben (nr. 118-123.) be«-
traditeten war der Plur. im allgemeinen Mehrheitsbegriff enthalten* Auf eine
andre Weise wird er aber durch Einsohiebung von ngä^ dem Hauptbestand-
theil der Plural-Partikel des Nomens (s« ob« nr. 19.), zwischen das Präfix der
Gonjugationaform und den Wortstamm gebildet« Totanes erwähnt dieser
Einschiebung nur bei der 8. (ma) und 15« Gonjug« (p.äpaii)'^ ma-nga-
                                                   Kkk2
396                       Das Tagalische Verbum. %. 20.

ligäya cayo^ freuet euch, ma-nga-pa-rapä (15.Gonjug. intransit. ohne
//, von dapä^ das Gesicht nach unten), Viele fallen auf diese Weise. Ez-
guerra giebt dieser Pluralandeutung eine allgemeine Ausdehnung (nr. 155«),
und fahrt aus einem andren Dialekt eine andre durch Infigirung yon na
oder ma in mag, nag und pag an; na-na-g, ma-na-^, pa-ma-g
(nr. 154.).
         179. Mit dem Tagalischen Yerbum ist die vollständigste und am mei-
     sten ausgebildete Yerbalform des Malajischen Sprachstamms aufgestellt wor-
        den. Es war nothwendig, um gleichsam das Höchste zu zeigen, was* der
grammatische Organismus in diesem Sprachstamm vermag, und es war mög*^
lieh, da schon systematische Bearbeitungen des Tagalischen Sprachbaues
vorliegen. Beim Poljnesischen sind diese weit unvollkommener, beim Ma-
decassischen fehlen sie so gut als ganz, und das meiste kann da nur mühsam
aus den in den Wörterbüchern zerstreuten Formen und den Bibelüber-
                setzungen zusammengesucht werden. Man hat noch aufserdem mit verschie-
                   denartiger, gewifs oft ungenauer Schreibimg, höchst wahrscheinlich auch
mit Vermischung verschiedner Dialekte zu kämpfen, so daüs es unmöglich
ist, die bei Bestimmung grammatischer Formen nothwendige Schärfe und
Genauigkeit zu erreichen. Ich werde mich daher beim Madecassischen Yer-
      bum vorzüglich nur auf die Angabe dessen besdminken, was darin mit dem
Tagalischen Bau übereinstimmt und davon abweicht.

                               Madecasftisches Verbttm.
        180. Der Gebrauch des Yerbums
                                 §.21. ohne alle Präfixa ist schon darum
häufiger, weil der Imperat. immer, oder doch sehr oft diese ganz einfache
Form hat; teia ha anOy liebe du (^71^.95.)^ amio coüa^ gieb noch (ChalL
V. donner)y andea, gehe (Chap.). Allein auch aulser dem Imperat. findet
sich dieser Zustand des Yerbums; acri tonvSra no? vfo wohnst du? (ChalL
V. demeurer)y zao tsi vidi, ich kaufe nicht (Chap. v. zao). Überall, wo die
Yerbalbedeatung im Worte selbst liegt, eracheiht es natürlich, dafs man ihrer
Hinzufugung durch ein P)räfix entrathen zu köimen glaubte, zumal bei oft imd
im gewöhnlichen Leben vorkommenden Yerben.
       Anm. Es mufs aber mit diesem Gebrauch des Yerbums noch dne
   eigne Bewandtnife haben. Denn so oft in den Bibelübersetzungen der Eng-
            Das Madecassische Verbum; Ausdruck desselben* §.21.                           397

  liscben Missionare tia^ lieben, yorkommt (bei Flac. te'ia, bei Chall. tiane^
  tekä)y hat es auch im Act. niemals ein Präfix bei sich, dessen sich doch
  sonst die Übersetzung regelmäfsig bedient (Matth. 5, 46. Luc. 7, 5. 19, 14.
  u. a. m.). Challan kennt das Wort auch nur ohne Präfix. Chapelier giebt
  es im Wörterbuch, auch in Phrasen, nur ebenso, aber in der Grammatik
   (Ann. 95.) mit Präfixen, mi-teia Präs., ni-teia Perf., ho teia Fut. Fla-
   court hat ebenso mi-tetOy ni-teia {Cat. p. 34.)« Es ist sonderbar, dafs
   Chapelier im Wörterbuch ohne Präfix (und ebenso Challan und die Missio-
              nare) fia, in der Grammatik mit Präfixen (und ebenso Flacourt) teia hat.
           181. Diese Fälle ausgenommen aber, erscheint kein Wort in der Spra-
     che als unverändert, und zM^ar tragen die Verba immer Präfixa mit sich (s.
ob. nr. 37.). Diese Präfixa verwandeln, wie im Tagalischen, Substantiya und
Adjectiva in Verba; vinta^ Angelhaken, ma-minta^ angeln, foutsi, weifs,
ma^moutsiy weiften (Flac). Wie weit sich die Fireiheit erstreckt, aus jedem
beliebigen Woite ein Verbum zu bilden, wird nirgends gesagt, und die Wör-
                   terbücher können darüber nicht vollständig Auskunft geben, so wie auch das
Tagaliscfae bei weitem nicht alte in der Sprache mögliche Verba enthält.
Man sieht aber keinen Grund der Beschränkung , und einzelne Beispiele zei-
      gen, dafs auch aus Partikeln Verba entstehen.
           182. Das Madecassische Verbum gleicht darin drai Tagalischen, dafs
die Personen blofs durch die Pronomina angedeutet werden, und daCs die
Endungen der Grundwörter keine Änderung erfahren, sondern alles Charak-
                    teristische seiner jedesmaligen Beschaffenheit immer in den Präfixen liegt.
           1S3. Die Aübdecassische Sprache hat, wie die Tagaljsche, die Gewohn-
       heit, den actiyen Verbalausdruck, dessen sie sich^ vethähnifsmäfsig gegen an-
     dre Sprachen, viel weniger häufig bedient, in Redensarten umzustellen, in
wielchen der Sinn passiv oder intransitiv wird. Es wird ihr daher, wie der
Tagalischen, eine Vorliebe fur den Gebrauch des Passivums zugeschrieben.
Die Worte der Bibel, Luc» 5, 8»,*4)a dies Petrus sähe lauten rehefä hi-
ta 'ny ny Peter a izany^ ab sehen-^ein von Petrus^ dies, d. h. als dieö von
Petrus gesehen wurde. Der grammiatischen Bedeutung nach bestehen diese
Redensarten darin, dafs der Ausdruok durdi das fiectirte Verbum in einen
solchen verwandelt wird, wo der Begriff des Verbums aU ein Verbal-Nomen
ausdr&cklidi ader stillschweigend mit dem Verbum sein verbunden wird.
Statt: Petruäsahe, sagt man res war ein durch Petrus geschehendes
r

    398                         Dm MadecassUche Verbum;

    Sehen. Der Form nacli ist das Wesentliche dieser Redensarten , dafs dem
    Verhalbegriff ein Pronomen in derjenigen abgekürzten Form angehängt wird,
    welche die Person in einem Casus obliquus anzeigt imd beim Nomen die
    Stelle des Possessiv-Pronomens vertritt ; hit a 'ny^ das Sehen durch ihn, oder
    sein Sehen. Das am meisten in die Augen fallende Beispiel hierron ist die
    Übersetzimg der Worte Matth. 5, 46C denn so ihr liebet^ die euch lie-
          ben, fa raha tia nareo izay Ha anareoy denn wenn lieben euer (durch
    euch), die lieben euci). Die Umstelltmg des ersten Theüs des Satzes in ein
    Passivum (von euch geliebt werden) wird hier blofs durch den Gebrauch des
    abgekürzten Pronomens nareo angedeutet.
             184. Ich habe mich im Vorigen an die einfachsten Fälle dieses umge-
               stellten Yerbabusdrucks gehalten. Geht man aber alle, in welchen er vor-
                   kommt, vollständig durch, so sieht man, daüs es dabei auf folgende drei
    Stücke ankommt: a. die ausdrückliche oder stiUschweigäüde Hinzufugung
    des Yerbums sein; 6. die Behandlung der mit dem abgekürzten Pronomen
    verbundenen Yerbalform ; c. die Hinzufugung eines Substantivums oder Pro-
                nomens da, wo der Sinn derselben zur YervollstSndigung des Satzes bedarf
             185.. Das Yerbum substantivum wird, wie die obigen Beispiele aeigen,
    oft ausgelassen ; da es aber zur Bildung des Satzes in diesen Fällen unent-
                   behrlich ist,und so sehr oft wirklich dasteht, so ist kein Zweifel, dafs es,
    auch fehlend, iouo^ hinzuverstandea werden mufs. Wo es steht, ist es me-
    mals das in apdreti Fjillea gewöhnliche misy (Matth. 5, 40., bei ChaUan mi$-
    siy miche und, ohae Präfix, isi)j sondern für da& PrSi. und PcSt. nOf lur
    das Fut. ho. Chapelier {Ann. 94») giäbt ha als Präfix des Fut. an; no hat
    er nipht, da das Zeichen 4}es PkäU bei ihab ni ist. AtoßtUend \AX es, dafs no
    auch als PrSs. gehraucht wird^ da sOMt, atuch i» den IKbelüberadsungen^
    4^ Präsens immer das ynverwandell bleibende Präfijt m hat, das ün PriU in
    n» im; Fut. in h i^eii^ndert wird; mitudy^ ,en 4ueht^. ni7adj, hat gesucht,
    kitady^ wird suchen,. Luc* U, ICU }&aioi^.% 30, Itl. ,Ich wurde daher an-
               stehen» n<^ upd ho ^^radezu als ein Yeirbum. (lein) .aitfAiaeheA. Allein der
    Englisch^ Missionar Freeman iU>etsetzt m einer haAd^dbriftUchen^ Zei^kie-
    derung einiger biUischen Yerse, die er mir zugesandt hat^ n^ ausdrücklich
    einmal durch '^ und c;i|i aodresmal durch w€^ I>ie. Bedevftiing von.Ao folgt
    analogisch hieraus, und.die J^der Wdrtet wii^anf aUenSeiteik der Et^m-
    gelien-Uhersetzung bestätigter Das ^weiaendsterför die Andesitung des FrSs.
                      Ausdru€k passwer CoMtruction. §. 21.                            39^

kt Job« 6, 48. izaho no mofon aina, ich bin Brot- (des) Lebens. Cba«
peber's Behauptung steht dem hier Gesagten nicht im Wege, da ein Hiilfs*
yerbum sehr leicht mit einem Tempnszeichen Terwechselt werden kann. In
den hier betrachteten Passiv*Constructionen steht no als Präsens Luc. 6, 44.
yVx njr hazo rehetra no fantari 'ny^ denn die Bäume alle ist erkennen-
 ihr, d. h. alle Bäume werden erkannt; no als Frät. Matth. % 10. ary no
ny efa Kita 'ny ny hintana^ und war das gewesen Sehen -ihr des Ster-
    nes, d.b. rmd es war das Gesehen-worden-sein des Sternes, Luther : da sie
 den Stern sahen; ho als Fut. Luc. 24, 47- ary 'mba ho tori 'ny nyfibe-
 bahana, und wird-sein predigen-ihr der Buüse, d. b. dafs Bufse gepredigt
werden soll. JVo imd ho dienen übrigens auch bei Umschreibungen activen
 und intransitiven Ausdrucks, und dann kann das abgekürzte Pronomen beim
Yerbum fehlen; Matth. 2, 3. ary i Herodra no ny nandre izany, und
 der Herodes war das Hören dieses, d« h. war dies hörend ; Matth. 3, 1. no
ny a^y ny laony^ war das Kommen des Johannes, d. h. kam Johannes.
           186. Das den Yerbalbegrifif enthaltende Wort ist entweder ron einem
Yorangebenden ny b^leitet oder nicht, und steht entweder in seiner abso-
         luten Gestalt, oder mit dem eigentlichen Verbal -Präfix. Fehlt das voran-
              gehende ny^ wie Luc. 24, 47. (s. ob. nr. 185.), so ist die grammatische Form
des Worts nicht genau zu bestimmen. Es enthält, zwischen Nomen und
Yerbum schwankend, den allgemeinen Yerbalbegriff: sehen, predigen.
Durch das Hinzukommen des ny^ welches der eigentliche Artikel der Sub-
             stantive Uly nimmt das Wort bestimmt den Charakter des Nomens an; so
Matth. 2, 10. (s. ob. nr. 185.). Die Präfixe erhalten zwar dem Yerbum die
eigentlich ihm ausscbliefslich zukommende Zeitbestimmung, yerhmdem aber
das Wort nicht, in ein Yerbal-Nomen überzugehen, wie es ja auch bei den
Participien und Lxfinitiyen des Prät. und Fut. unsrer Sprachen der Fall ist.
Die Madecassische, wie die Tagalische Yerbalform wird überdies unmittel-
     bar zum Partidpium, so wie ihr ein Pronomen als Ausdruck des handelnden
Subjects fehlt. Beisp. MaUh. 4, 20. ary nilaoza "ny faingiana nyfa-
nihifa'ny^ und Terlassen- worden -sein -ihr (oder durch sie) sogleich die
Netze- Sire, d. h. ihre Netze wurden von ihnen verlassen; Mattb. 2, 4. aiza
no hiteraha 'ny any Kraisty^ wo ist geboren-werden-werden-sein dort
Christus, d. h. wo ist der Ort der künftigen Geburt Christi? Man sieht, dafs
in diesen Fällen bei dem Hinzukommen des Yerbums sein zwei Zeitbestim-'
400                          Dm Madecassische Verbum;

musgen zusammentrefifen , nach dem Bedürfnifs des Siimes entweder yer-
schieden, wie hier, oder gleich, wie Matth. 2, 3. ($. ob. nr. 185.), wo die
Verbalform auch durch den Artikel znta. wahren Nomen wird.
           187. Von dem abgekürzt suffigirten Pronomen läfst sich nichts an^es
sagen, als dafs dasselbe eine in indirecter .Beziehung auf den Yerbalbegriff
stehende Person oder 3ache anzeigt. Ob dies ny das Pron. possess, oder
ein yon einer ausgelassenen Präposition regierter obliquer Casus des persön-
          lichen sei, was übrigens auf Eins hinausläuft, mufis man bei diesen Sprachen
nicht fragen. Das Pronomen braucht aber nicht immer eine bestimmte Per-
son anzuzeigen, es kann auch ein^ unbestimmte, überhaupt jemand andeu-
ten ; imd hierin liegt es eigentlich, dafs diese Suffigirung den Übergang des
Act. in das Pass, oder, besser, des Verbums in ein Nomen bewirkt. Denn sie
hebt die direcle Beziehung des Handelnden auf die Handlung auf, und ^etzt
eiiys indirecte an die Stelle ; und wo sie keine bestimmte Person andeutet,
thut sie nichts, als dies. Schreiben toii jemand ist jemandes Schrift
oder durch jemand geschrieben, imd, so wie mit dem jemand nichts
Besondres gemeint ist, Schrift oder geschrieben überhaupt. Daher lau-
     ten die Worte imsrer Bibelübersetzung Luc. 24, 46. also ist's geschrie-
       ben Madecassisch : izany no sorata-ny^ dies ist schreiben- (durch) je-
             mand. Ny ist das abgekürzte Pron. 3. Pers. sowohl sing., als plur.; imd
wenn nichts in dem Satze Torhanden ist, worauf es sich beziehen könnte,
wird es Ton selbst zur Andeutung einer unbestimmten Person. Ich mtiüs je-
        doch hier bemerken, dafs in mehreren Fällen das den Yerbalbegriff enthal-
         tend^ Wort schon eine gegen das Yerbum abgeänderte Gestalt hat; so hier,
da schreiben soratra ist. Es mag also wohl, obgleich ich dies noch nicht
ganz habe ergründen können, hier schon eine Verwandlung des Verbums in
ein wahres Subst. yorgegangen sein. Dies ändert aber in der Erklärung die-
    ser Construction nichts ab, sondern bestätigt nur noch mehr, dafs die Sprache
an die Stelle des acUyen Verbums eine Nominalform zu setzen liebt. In den
meisten Fällen aber ist, wie in hit a n^, das Wort das wirkliche Verbum.
           188. Da gewöhnlich aufser dem Hauptbegriff andere Nebenbestim*
mungen in demselben Satze auszudrücken sind, so enthalten die hier zu er-
                    klärenden Gonstructionen da, wo der Verbalbegriff nicht selbst das Subject
ausmacht (wie in Matth. 3, 1. s. ob. nr. 185.), noch einen Nominativus, der
vom oder hinten stehen kann, oder ein zur Andeutung der dutch das suf&-
                Ausdruck pdsswer Construction. Affixa. §.21«                     401

girte Pronomen gemeinten Person oder Sache dienendes, und unmittelbar
darauf folgendes Substantiyum, oder beides zugleich. In Luc. 24, 46. (s. ob.
nr. 187.) steht der Nominativ voran. In Matth. 4, 11. steht er hinten, und
das sufjßgirte Pron. wird zugleich durch ein Substantivum erklärt. Aryno
ny efa nilaoza 'ny ny Dei^oli izy^ und war das gewesen Verlassen -sein
des Teufels er (näml. Christus), d. h. der Teufel verliefs ihn. In diesem und
in allen Fällen, wo das mit dem suffigirten Pron. versehene Wort den Ar-
      tikel vor sich und ein das Pron* erklärendes Subst. nach sich hat, ist diese
angebliche Verbal - Construction voUkommen der gleich, wo die Genitiv-
Beziehung zweier Subst. auf einander ausgedrückt wird. Man vergleiche die
eben zei^liederte Stelle mit Luc. 1, 6. ny fit andrem a 'ny ny Tompona^
den Gesetzen-seinen des Herrn. Wenn der vorausgehende Artikel fehlt, ent-
         spricht es imsren grammatischen Ansichten mehr, die Verbalform als ein
Partie, pass, anzusehen. Luc. 5, 8. (s* ob. nr. 183.) gesehen durch ihn,
den Petrus. Verschieden von den hier angeführten Constmctioaen, aber
auf dieselbe Weise zu erklären ist dieXuc. 23, 33. any nonamonoa 'ny
azyy dort war tödten- durch -»sie ihn; Luther: kreuzigten sie ihn daselbst.
Hier regiert das activ genommene Verbal-Nomen den Gegenstand der Hand-
       lung, führt den Urheber derselben als suffigirtes Pronomen bei sich, imd
bildet so, im Nominativ stehend, das Subject des Satzes : es war daselbst das
ihn tödten durch sie.
       1^9. Ich gehe nunmehr zu den oben (nr. 56.) genauer definirten
Verbalformen über, auf welche sidi der Unterschied der Tagalisdien Con- '
jugationen gründet. Von diesen fallen im Madecassischen die präfixlosen
weg. Denn die durch blofse Verwandlung des Anfangsbuchstaben (s. nr. 68.)
habe ich bis jetzt, aller angewandten Mühe ungeachtet, gar nicht auffinden
können, und die durch Infigirung (s. nr. 66;) hat zwar deutliche und unver-
            kennbare, obgleich seltene Spuren auch im Madecassischen zurückgelassen,
ist aber sichtbar nicht mehr im lebendigen Gebrauch, und vom Volke nicht
mehr erkannt.
          190. JDa dieser Punkt fur den Ubei^ang und das Veralten der For-
      men von grofser Wichtigkeit ist, so werde ich die sehr wenigen aufgefunde-
     nen Wörter, an denen die Infigirung noch kenntlich ist, hier einzeln durch-
            gehen. Es kann ^aria immer nur das Infix um liegen, nicht auch das Taga-
lische ng (s. ob. nr. 172.), da dies nur Charakteristik des Tempus ist.
                                                                    LH
402                        Das Madecassische Verhum;

   t^oum-angue (Chall.), ioumanghe (Flac), tomany (Luc. 7, 38.),
     weinen, ist offenbar das nach der 1. Conjug. gehende Tag. tangisy
     t-um-angis (^).
   i-oum-ouherey sich setzen. Von diesem Wort findet sich der Beweis,
     daüs das oum nicht dem Grundwort, sondern der Yerbalform angehört,
     in der Sprache selbst. Denn die Substantira ^i-^ouA^re, Sitz (Flac.
     v.siege)y und jfi-touh er ane sambou (Chap.), Sitz, Station der Schiffe,
     Hafen, Rhede, lassen die infigtrte Sylbe weg, und das Grundwort ist
     toukerSy touhets {itoerana Luc. 4, 17., fitoerana Luc. 9, 12.,
     kitoerana Luc. % 7.), der Ort, der im Räume bestimmte Punkt, Woh-
     muig. Bei den Englischen Missionaren fehlt auch dem Yerbum, mito^
     etra (auch miioera Luc. 10, 7. 9, 4.), das um. Matth. 4, 16. Luc. 5, 17«
     Das entsprechende Tagalische Wort ist /oAo, das Spanische hmeoTy
     feststecken, anheften, auf das Hinsetzen, sich an einen Ort Heften Inld-
     lieh angewandt. Völlig sichtbar ist der Zusammenhang des Yerbums mit
     dem Subst. Ort dadurch, dais die Englischen Missionare mitoetra ei-
                     gentlich für an einem Ort bleiben (Luc. 10,7. 9,4.), wohnen (Luc.
     1, 56. 19, 5.), währen (Job. 12, 34.), fur sitzen aber nur da gebrau-
            chen, wo dies Wort den gleichen: Sinn hat (Matth. 4, 16.). Das eigent*
     liehe Sitzen ist bei ihnen mipetraka (Luc. 4, 20.), und Sitz lapa
     (Luc. 1, 32.) • Mit o er a ist nichts, als das durch das Präfizum zumVer*
     hum gemachte Uoerana^ Ort. So richtig dieser Beweis zu sein scheint,
     so wird man doch wieder dadurch darin irre, dafs der Hacken tau-
     moutte heiist, und es um so natüriicher scheint, das Verbum davon abzu-
              leiten, alsdas Sitzen der Malayischen Völker ganz gewöhnlich ein Nieder*
     hocken auf den Fersen ist' Die obige Ableitung ist aber zu sicher, um da-
             durch umgestoßen werden zu können, und der Körpertheil scheint viel-
             mehr, so wie unser Gesäfs, nach dem Yerbiun benannt. lu diesem Fall
     sollte, nach richtiger Analogie, das infigirte um sich nicht darin befin-
            den. Es gehört aber nicht, was mir auch fur meine Behauptung zu

   {') [AnfTaileQd UXy «Üb die Form atich SdbsL. seta kam»: ioumSnge Flac^ tommni
Jefir., Thräaen. Eine Form ohne das Infix findet sich nicht, ja dasselbe bleibt dem Worte
auch bei vortretenden Präfixen, was in den anderen Sprachen, die sich Aes um bedienen,
seiner Natur widerspricht: Flac fitoumanghey geweint, ompiioumanghe, pleurani,
pleureux» B.]
                                       Infix um. §.21.                                   .    403
                                               ■

     sprechen scheint, dem Tagalischen, sondern nur dem Mad. und Mal.
     an, und mag ältere Ausdrücke zu einer Zeit verdrängt haben, wo man
     schon das um nicht mehr grammatisch erkannte (}).
   h-oum^anj essen^ halte ich fur das Tag. c-um-ain^ von cdin. Der Un-
                   terschied des Lautes hindert die Annahme wohl nicht ; man sagt im Ma-
     decassischen selbst hell (ChalL) imd keli (Chap.); ymAhanina^ Speise
     (Luc. 9, 12. 13»), wird nach manaitj haben, zu kanina (Luc. 3, IL
     Joh. 4, 32.). Das Verbum ist bei den Englischen Missionaren mi-hi-
     nana (Luc. 5, 33. 17, 27. 22, 30.). Man könnte an eine Verwandtschaft
     mit dem Tah. amu denken, allein die ganz verschiedenartigen Endun-
          gen halten die beiden Wörter aus einander (^).
   h-om-ehe^ h-ourn-ehe {JEhiC.)j h^om-ehy (Luc. 6, 21«), lachen. Die
     Sprache besitzt auch das einfache hehi. In den verwandten Sprachen
     finde ich das Wort nicht, es ist aber dem Laut nachgebildet. Ghallan
     hat oum-aliy was, wenn man es ebenso erklärt, an das Mal. galdJc^
     sehr laut lachen, Tag. sich freuen, erinnert (^).

   (*) [Die Formen dies iofigirten Yerbams werden so yerschiedenariig am Schlüsse dessel-
     ben angegeben, da(s ich sie hier alle zosammenstelle. Schon in dem schliefsenden Conso-
nanten ist eine starke Abweichong, er ist bald r, bald /, /j, ja x; der Vocal nach m ist
bald OK, nnd swar allein: toumoui Chall^ sich setzen, oder mit folgendem a, e, i: /om-
mouaira nnd toumoudra JefTr», wohnen, toumouhere Flac^ sich setzen, 2) rubre dich
nicht Ton der Stelle (ne ie bouge pas\ toumouetse Flac, sich von der Stelle bewegen
(fiouger^ wo gewifs durch ein Versehen die Negation ausgelassen ist), ioumouhets Flac^
ntzend, tournouite, toumouiiie ChalL, wohnen, tounouiite Chall. (worin wohl das n
Terdruckt ist), sich setzen; bald blolses ei tomdra Chall., wohnen {tomirano ChalL, as-
Mfyex'voui)^ toumes anquio ChalL, arriies^vous iä. Das Subst Hacken, Ferse zeigt
blob Ott (toumouih, toumoutie Chall.) oder / (tomiis, tommits Flac.); es Tautet im
Mal. iümii. Daran, dab alle obigen Formen, trotz ihrer verschiedenen Schreibung und
trotz dem, dab ihnen bald die eine, bald die andere Bedeutung fragmentarisch beigegeben ist,
ein einziges Verbum bilden, kann nach ihrer vollstindigen Zusammenstellnng kein Zweifel
•ein. B.]

   (') [filan sehe in der vergL Worttafel nr.22., dab selbst hani för essen vorkommt Be-
         trachtet man aber hierzu Flac. hane^ leben, Lebensmittel, aina^ Chall. viande^ Bibelübers.
Athem, Leben, Flac. ahinh^ Athem, Leben, so scheint das ganze Wort mit dem Mal. angin^
Wind, zusammenzufallen (vgl. noch nr.52. und !?• der Worttafel); wenigstens fiihlt man
sich in einen Kreis versetzt, aus welchem man nicht herauszukommen vermag. B.]
   (') [Ich finde das Wort {homehe, oumehd) bei Flac nur als Subst, Lachen, Geläeb-
iCTy ebenso hehi^ Challan*s oumald ist Verben, nnd ist wohl verschriebeB, (ur oumahd
                                                                          LH 2
404                            Das Madecassische Verbum;

. .     191. Wenn die hier aufgeführten Wörter wirklich als solche behan-
     delt werden sollten, bei welchen der Yerbalcharakter und seine besondre
Modification im infigirten om oder um liegt, so könnte nicht wieder ein Prä-
fixum mit ihuen verbunden werden, was auch in der Tagälischen Bildung
memals geschieht. In der That nun werden alle obigen Wörter in den Wör-
                 terbüchern, ohne Ausnahme, ohne Präfixe, so wie ich sie hingestellt habe,
aufgeführt, allein in der yerbundenen Rede werden sie, gleich, allen andren
Verben, mit Präfixen gebraucht. So steht Luc. 6, 21. mitomany, sie wei*
nen, Luc. 13, 28. dieselbe Form als substantivartig gebrauchter InfmitiT,
Luc. 6, 25. mihomehyj sie lachen, und in Flac. Katechismus p. 44. mi-
koumajiy sie essen. Der Grund hiervon scheint darin zu liegen, dafs das
Volk. die Erinnerung an die Bedeutsamkeit dieser Form verloren hat, und
das om, i/m als integrirenden Theil des Grundworts ansieht« Zwar wird das
in den obigen. Fällen gebrauchte mi (Ann. p.94. 95.) als Charakteristik des
Präs. und Infin. angesehen; allein auch hierin scheint MiüsverständnÜB zu
sein (*).
                                                                                          •

oder oumehi. Denn oumali bei CbalL, omale, omalle bei Flac., houmale, loumaU
und no um ale bei Chap, bedeutet gestern, ist aber ein neues Beispiel för das infigirte
um, da es deutlich von hale^ Nacht (s. alle Formen dieses .Wortes in der Worttat nr.8.),
abgeleitet ist.
        Aufserdem habe ich noch folgende Beispiele aufgefunden:
   tomalam, lomalan, Flac. gehn (chaniner, marcher)^ YOn lalam, lalan. Weg (Jar.
      dhalan. Weg, Mal, jalan, gehn).
   Flac. Tnoujneinou, klug, treu, soeur fidele , meinou, soeur fiddle , 2) euider, B.]
  O       [Ich bin beim Durchlesen meines Madecass. Wörterbuches aucb auf Falle des infigir-
    ten in gestofsen:
; Flac. isinambouts, isinanbouis, sinamhouis (das h ist offenbar falsch), ge&ngen,
      Gefangner, Sclav. Das Einfache ist: sambouis, tsambouts Flac., geüingen, Ge-
                  fangner, Sclav, priscj ma^nambouts, xna-no/i^ou/^ Flac, prendre^ sambour Chall.^
      sambouri Flac, ergreifen, fassen, prendre^ Mal. und Jav. sambut^ ergreifen, fassen;
  finoulac^ Rifs, Bruch, hat der Verf. schon selbst oben S. 330. 331. angeführt;
  Flac. finitache^ yerrathen (tra/ii), finintac^ raoiy fitacq^ Vcrrath, fiiachcj Meuchel-
      mörder.
        Die Bedeutung der infigirten Form ist bei dem ersten und letzten der drei angeführten
Wörter, wie in der Jav. Sprache, die eines passiven Participiums, und dies lielse sich viel-
       leicht aucb auf die substantivische des zweiten (etwas Zerrissenes, Zerbrochenes)
anwenden. Dals das einfache Wort selbst (j ambouts und foulac) diese Bedeutung (neben
der des Yerbums und eines Substantivum actionis) hat, raubt dem Infix nichts von aeiner
                                   Präfixa. §.21.                                    405

        192. Wir haben oben (nr. 64.) gesehen, AsSs in der Gebirgsmundart
der Tagalischen Sprache na (Präs. und Prät.) und ma (Fat.) als Präfixe
statt der Infigirung gebraucht, und dafs in der Bisajischen beide Gonjuga-
tionsbildungen willkührMch angewendet werden. Im Tagalischen aufser dem
Gebirge kommt ma als Präfix tifansitiyer Verba nie vor; die Madecassische
Sprache aber hat es, als solches. Es ist also keine leere Yermuthung, wenn
man annimmt, dafe in ihr, wie im Bisayischen, die infigirende und die ma
präfigirende Bildung ohne unterschied gebraucht werden konnten, dafs aber
die letztere nach imd nach die erstere Ter drängte. Diese Gleichartigkeit des
Zustandes gewinnt dadurch noch mehr Wahrscheinlichkeit, dafs auch das
dem Tagalischen ganz fremde, aber sich in der Zebu-Mimdart des Bisajischen
(Ezg. nr. 130.) findende Präfix mi dem Madecassischen eigenthümlich ist.
        193. Es gilt daher als eine allgemeine Regel, dafs, die oben (nr. 180.)
erwähnten Fälle ausgenonunen , kein Mad. Yerbum anders, als von einem
Präfixe begleitet, in der Rede erscheint ; tmd an diese Regel lassen sich gleich
die beiden nachfolgenden anschliefsen.
        194. a. Jedes Verbal-Präfix fängt,' ehe es durch die Tempusbildung
Veränderungen erleidet, also namentlich im Präsens, mit m an ; dies m aber
weicht immer, oder doch bisweilen, andren Charakteristiken der Tempora.
Beisp. mi-tomany^ weinen (Luc. 6, 21.), ma-tahotray förchten (Matth.
1,20.), maha-sitranay heilen, mampi-anatray lehren; Veränderungen
durch Tempusbildung: Prät. ni-tomany (Luc. 6,52.), na-tahotra (Matth.
2,22.), naha-sitrana (Luc. 8, 47.), nampi-anatra (Matth. 4, 23.); Fut.
hi-tomany (Luc. 6, 25.), Äa-/aÄö/ra (Luc. 12,5.), haha- sitr ana (Lac.
5, 17.), hampi-anatra (Matth. 5, 19.).
        195. b. Jedem mit m anfangenden Präfix entspricht ein mit f an*
fsingendes, und das y verwandelt sich, wenn ihm ein andres, mit n endendes
Präfix vorausgeht, in p. Die mit m anlautenden Präfixe bilden allemal Ver-
              balformen, die mit /"und p anlautenden allemal Nominalformen. So ent-
         sprechen einander m-onenghy wohnen, f-onenghy Bewohner; ma-ntou-
catSy rächen, fa-moucatSy Rache; man-dehany gehen, fan-dehany

Bedeutsamkeit, sondern hat seinen Grrand in der Ungeschiedenheit der Redetheile and ihrer
Kategorien, wie sie schon bei mit Affixen versehenen Formen, und weit mehr bei den un-
cntwickdten Stammen, die Eigenthfimlichkeit dieses Sprachgeschlechts ist B.]
406                           Bas Madeca$$Uche Verhum;

Gang; mi-teiay lieben, /i'-Z^ia, Liebe; maha^resscy siegen^ faha-resse,
Sieg; mampi'Qiliy loskaufen, yampi-pi7i\ Loskauf. Die gleiche Nominal*
Bildung, aber durch ein neues Präfix wieder zum Yerbum gemacht, liegt in
dem eben erwähnten mampi-i^iUy in manpan^dehany befehlen zu gehen^
manpang-horany regnen machen. An die Stelle des/wird auch, wie wir
imten sehen werden, h gesetzt.
          196. Man sieht, dafs die Präfixa mit m imdf* yoUkommen die söge*
nannten Actiy * und Passiv-Präfixe der Tagalischen Gonjugationen sind (s. ob.
nr. SS.). Auch die Tag. Passiv-Präfixe sind noch nicht fur sich Passiva, son*
dem nur Nominalformen, aber mit passiver Bedeutungp Die den Unterschied
begründenden Laute sind, bis auf wenige Ausnahmen, auch m und p (s. ob.
nr. 75.); und wenn in einem Mad. Yerbum zwei Präfixa verbunden werden»
wie in mi-fan^ mam-pariy mam-'piy so mufs immer, wie im Tagaliadien (s.
nr. 111.), das eine, in der zweiten Stelle stehende das der Nominalform sein»
die in diesen Fällen, selbst aus dem Yerbum stammend, in das Yerbum zu-
                         rückkehrt. Der Hauptunterschied zwischen beiden Sprachen hierin ist der,
da£s da, wo die Activform der Yerba in eine Nominalform mit dem Yerbum
sein (s. nr. 183.) verwandelt wird, die Tagalische Sprache diese Bildungen
immer, die Madecassische selten braudit.
          197. Im Tagalischen dienen den Yerbalbildungen au£ser den Präfixen
noch zu Unterscheidungszeichen die Buchstabenveränderung, die Yorrückung
des Accents, und die Yerdopplung. Im Madecassischen findet sich nur die
erste ; die letzte tritt bei der Conjugation nicht ein, da die Tempora auf an*
dre Y^eise unterschieden sind ; und über den Accent läüst sich nicht urthei-
len, da die Hül£smittel nicht zureichen, sich über soldie Feinheiten der
Sprache hinlänglich zu belehren.
          198. Man könnte im Madecassischen, wie im Tagalischen, eine Reihe
von Conjugationen aufstellen, und würde dann die 3. Tag. Conjug., man
mit Yeränderung des Anfangsbuchstaben des Grundworts, ohne allen Unter-
            schied, die 4. Tag., macäy im Madecassischen maha^ das auch zugleich das
Machen und Können (s. ob. nr. 133.) ausdrückt, wiederfinden, und auf
gemeinschaftliche Eigenthümlichkeiten zwischen der Tagalischen infigirenden
Conjugation und dem Madecassischen Präfix ma stofsen. Es findet sich so-
      gar, dafs, den Bedeutungen nach, dieselben Classen von Wörtern in beiden
Sprachen gleiche Conjugationsbehandlung erfahren. So gehen (s. nr. 131.)
                                 Präßxa. §.21.                                 407
im Tagalischen die aus Werkzeugen des Jagens, Fischens gebfldeten Yetba
nach der 3. Gonjug.: bii^as, Angelhaken, ma-mii^asy angeln. Das Gleiche
werden wir imten (nr. 215.) an mehreren Beispielen bemerken. Ich werde
indeüs bei Aufiflhlung der Madecasaischen Präfixa, ohne ängstliche Einthei»
kmg in Gonjugationen, das Gleichartige zusammenstellend, vom Einfachen
sum Zusammengesetzten übergehen.
          199. Am einfachsten drücken den Verbalbegriff mi far intransitive,
und ma, man mit seinen Lautveränderungen für transitive Verba aus* Ich
beginne mit den transitiven.
          Vor vocalisch anlautenden Grundwörtern wird ma oft zum blofsen m,
und ist dann nicht vom intransitiven fni zu unterscheiden; m-alaCy m-illa,
chercher^ wie man aus den Beispielen sieht, im Sinne von holen, m-on"
Umaj fragen. Aufser diesem mund ma finden sich man, mam, mandy
m^andry mangy und bei vocalischen Grundwörtern tritt hinter ma, man
und mang oft noch A. Man zieht auch, wie im Tagalischen, die Verän-
            derung gewisser Anfangsbuchstaben der Grundwörter nach sich. Alle diese,
die transitiven Verba angdienden Fälle werde idb einzeln durchgehen. Im
Allgemeinen muüii ich aber Folgendes über sie vorausschicken. Die Ver*
sehiedenheit der Präfixe beruht groüsentheils auf der des Anfangsbuchstaben
des Grundworts ; ein p oder b assimilirt sich, wenn es nicht selbst verändert
wird, das End^n des Präfixes zu m, ein Vocal sucht ein dazwischen tretendes
dy g u. s. f. Nur mit mang hat es doch noch nebenher eine andre Bewandt-
ni£s, und das vocalisdi auslautende ma möchte «ich wohl von den durch
Endconsonanten verstärkten Formen noch in Absicht der Bezeichnung der
transitiven Verbalnatur miterscheiden. Alles das kann aber bei dem jetzigen
Zustande der Hülfsmittel schwer zu völliger Gewifsheit gebracht werden, da
diese unter einander abweichen. So finden sich vom oben angeführten fra-
      gen die Formen: bei Ghapelier m^ontanay bei ChaUan ma-onUiney bei
den Englischen Missionaren man-ontany (Luö. % 46.), bei Flacourt man-
hontancy und als l^omtn fan- hont aneia wdä fang -hont aneia. Die
Sprache selbst aber scheint auch nicht immer die gleichen Bildungsarten zu
wählen. Denn man findet die vocalischen Grundwörter mit verschiedenarti-
     gen Präfixen verbunden.
          200. Ma* Ma-iQoucy m-ii^ouCy schwitzen, erhitzt sein, ma-ha-^
lenncy re^en, ma-- hinauf is ay träumen, ma-houliy langweilen, sich oder
408           Das Madecassische Verbum; Präfix ma, mam, man.

Andre, mcu-imbouy stinken, ma-tahotra (Mattlx. 1,20«), furchten, ma^
fantCy wissen, ma-hitQuitch^ rauchen, ma-ontane, fragen, ma^hetsia^
 gerad richten (das Krumme), ma-hita^ sehen^ ma-manouay tadehi, ma^
ontroi^a (aQertir)^ benachrichtigen^. warnen, mar ra/ A ^, zerreifsen, ma-
rattCy kratzen, ma-halleuen^ begraben. Ich habe hier nur Wörter auf-
          geführt, wo ich sicher bin, dafs das nach dem m stehende a dem Präfix, und
nicht dem Grundwort angehört« Sehr oft lassen die Hül&toittel darüber
zweifelhaft, da ma vor Yocalen auch zu m wird. Weil in den sogenaimtea
Passiy-Constructionen das dem Yerbum entsprechende Wort oft ohne Präfix
steht (s. ob. nr. 183«), so dienen sol<ihe Redensarten zur Auffindung der ur-
                       sprünglichen Formen« So.läfst es manu (oder eigentlicher manan), haben,
bei Challan und Chapelier zweifelhaft» ob m oder ma das Präfix ist? Aber
die Englischen Missionare, die im Präs. manana (Matth. 3, 9.), im Prat.
nanana (Matth, 3, 4.), im Fut« hänana (Luc. il, 5.), und ohne Präfix
 (Luc. 8, 18. 19, 26.) anana brauchen, geben hier den entscheidenden
Aufschlufs.
        201. Das dem ma entsprechende Präfix desNomens.ist/a; fa-ma-
noua von ma-manoua. Vor Vocialeü. geht jTa. gleichfalls iafvber; f-o-
nenghy Bewohner, von m-onengh. Von Ttk^anana kommt f- anana^
Habe, und reduplicirtjT- ananana (Luc. 12, 19^:18, 22.), grofse Habe. Das
ygeht auch in h über, so ha-mvucaiSy yne fa-moucatSy Raohe, von*
ma-moucatSj A - ora^n^Ä, Wohnunjg, yonm-anengA.
        202. Mam, wo das m Endbuchstabe des Präfixes ist, und daher wohl
zu unterscheiden von den Fällen, wo -es, als Veränderung von jp, &, p, An-
                         fangsbuchstabe desGrundwortes wird, scheint nur im Laut gegründete Ver-
           änderung von man vor Vocalen (jedoch nicht immer) und Lippenconsonan-
ten. Beisp. m^m-ompoi^, verzeihen, mam-&o/^ (Luc. 17,28.), pflanze^;
das Grundwort fangt mit v an (fane volcy Land bepflanztes, Flac. v. plan--
tage-y volim-hoalohokay Pflanzung von Trauben, Weinberg, Luc 20, 15.),
das. nach n, indem es dies n in m .verwandelt, zu b wird.
        203. Das Präfix der Nomina davon ist fam\ fam^boule (Flac),
gepflanzt.
        204. Many wie bei mamy wenn das n nicht für Sy t eintretender
Anfangsconsonant des Grundworts ist. Beisp. man-ontanyy fragen (Luc.
2, 46.), man-angonay sammeln (Imperat., Matth..6, 19.20.)^ män-ra^a.
                 Präfix man, mand, mandr, mang. §. 21.                       409

zerstören (Flac. v. abcUlre)^ es giebt aber auch mand-rai^a (Flac* v. riimer^
wo manhrai^a Druckfehler ist; Luc. 21, 20. fand-ra^a und Luc. 6, 49.
rava^ zerstört); man-resse^ besiegen (Flac.) (auch mit mand-: Luc/
 11,22. Fut. 'hand'resy)y man-ouranne^ regnen (Begen Matth. 5, 45.
 orana)y man-zara^ Antheil haben, von zara, Theil; man-jaka^ re^e^
ren (Matth. 2, 22.).
         205. Zur Bildung der Nomina entspricht jTan, das auch pan und
hau lautet; fan-resse^ Sieg, fan-jaka^ Beich, fan- hont aneia^ auch
fangh-ontaneiay beide bei Flacourt, Frage.
         206. Mand entsteht aus phonetischer Einschiebung eines d (s. ob.
nr.204.); mand-raua und mand-resy (nr.204.), mand-re, hören (Matth.
2, 3. 5, 27. vgl. mit Matth. 2, 22. 4, 12.), femer mand-omhcy helfen, wo
das Grundwort bei Chall. ombaye und im yerwandten Sinne yon anhäng-
      lich sein Matth. 6, 24. homha ist.
       207. Diesem entspricht fur Nomina yandf. Beisp.jTancJ-rapa, Zer-
         störung, fand-ombe, Hülfe.
       208. Mandr^ eine noch gröfsere phonetische Erweiterung; man-
dr^embouy fliegen (Flac). Dafs dr zum Präfix gehören, geht aus den Yox-
uken7ni'henba,magn'imbay m/- ^m& an bei Ghallan hervor. Das Grund-
wort ist ohne Zweifel ambou, ambone, hodi, in der Höhe.
       209. Diesem Wort entspricht als Nomen jfandr-embou, Flug.
       210. Mangy auch geschrieben mang^i/, manghy und magn, immer
Tor Yocalen, erfordert eigne Erläuterung. Manghe bei Flacourt, auch
mangue bei Chapelier, magne^ mangano bei Ghallan, selbst zusammen-,
gesetzt aus dem abgekürzten Präfix m und anghe (wie das Wort selbst ujld
Ghallan's einfaches angan zeigt, und wie Chapelier in einem ungedrucktei»
Blatt Toh Bemerkungen ausdrucklich sagt), heilst machen. Bei den Englir
sehen Missionaren ist m-anao dasselbe Wort. Vgl. Matth. 5, 19. 6, % Luq.
1, 8. 49. 2, 48-. 3, 41. 4, 36. 5, 29. 6, 2. 33. 48. Die Missionare, sei es Un-
           terschied der Schreibung, oder Aes Dialekts, haben das Präfix mang gar
nicht, und auch in andren Fällen ein blofses n für ngh ; trano (Luc. 6,48;)«
Haus, far Challan's trangOj tarangue^ Flacourt's trangh. Flacourt hat
auch manahoj ab gleichbedeutend mit manghe» Mit diesem, als eignes
Verbum, abgesondert yorgesetzten Wort werden nun andre Verba, oder yiel-
                                                    Mmm
410            Das Madec4usi3che J^erhum; Präfix nia^g.
mehr Redensarten im Sinne von Verben gebildet; mangue hassa^ befeh-
      len, bestellen, eig. arbeiten machen, mangue hinoussiy trSnmen, eig«
Traum machen (Chap.), mangke zakatSy Einen an etwas gewöhnen, eig«
zum Gewöhnten machen (Flac). Von. diesem Yerbum ist das Präfix eine
blofse Abkürzung. Dies geht daraus hervor, dj^fs dieselben Wörter mit dem
ganzen Verbum und mit dem Präiixum yorkommen; or an und haieine
sind Formen fur Regen, und regnen heifst bei Chap, mangue haleine,
bei Flacourt mangh^oran. Auch man findet sich so: mangue hanic
(Chap.), man-hanic (FIslc. y. grimper)^ klettern. Inwiefern überhaupt
man, und ob auch ma den gleichen Ursprung hat, Wird weiter unten erör-
     tert werden. Vgl. auch nr.228. Im Tagalischen ist ng eine euphonische
Veränderung von n auch vor Yocalen ; hiermit hat aber das ng im Made-
cassisdien Präfix nichts zu thun; auch ist es Endbuchstabe des Präfixes,
nicht Anfangsbuchstabe des Grundworts, wie im Tagalischen; draly ma-
ngdral (Tot. nr. 182.).
        211. Beispiele: mangh-otraCj m^angh^aria^ verlassen (aban'
domter)y mangh-afac^ lossprechen (absoudre-, eig. etwas zur geendeten
Sache madien), mangh-efa (vielleicht besser mang-hefa)^ Einigkeit,
Frieden stiften (accorder)^ mang^atsara {raccommoder Chall.^ bei Flac.
V. rcu^coutrer m^angh'adeari)^ flicken, m^angk-inouh^ träumen (Flac.,
bei Chall. magn-inoffe und ma- hinauf is (i)^ mang-hiache^ zählen,
von hiaCj Zahl, Anzahl (nomdr^ Flac), mangh^-oric (magu-arac, ara-
henne Chall., man-araka Matth. 4,20«), folgen, mangh-atouli (Mae.),
mang^atodi (Chall.), Eierlegen, von atouli, aiodi, atody (Luc. 11, 12.),
Ei, mang-hourouy yerbrennen; magn^ala^ ^uchman^haluy ausziehen,
wo schon das einfache alan wegnehmen (aber auch wegnehmen, um zu
bringen Luc. 15^ 22.; bei Flacourt mangh^alac^ nied^legen zum Ver-
if^ahren, harac^ daa Niedergelegte, v. d^aser, ddpöt) hei&t (ChalL), magn^
assaha (Chall. msuher)^ beleidigen, magn-^ai^a^ schelten, magn-imba^
s. oben nr*208. In magnifatte^ beifsen, bei Challan scheint das n von
^iffe (ttify Matth« 5, 38.), Zahn, zusammengeflossen mit dem Eodnasale
des Prä'fixes, wenn nicht das ganze gn dem Stammnomen angehört; Flacourt
manifatSy und fui- Bifs nifar^y Zahn, nif.
        212» Als Präfix för Nomina entspricht dem mangh das VvS&sifangh.
Beisp. fangh-oriCy Gefolge, jTang^A-iVa, Erniedrigung, von /pa, niedrig.
              Präfix man mü Buchstabenveränderung. §• 21.                411

Bei denselben Wörtersammlem haben dieselben Nomina jTazig^ A - und fan ^
 (s. ob. nr. 205.).
         213. Das Tagaliscbe m.ag findet sich im einzigen magu-arae (s. ob.
ilr.211.), dessen Richtigkeit noch dahinsteht« Sonst ist es überall in einen
Nasal, n, gn, gh, nd, ndr, Terändert.
         214. Wenn man yor ein mit eijoem nicht nasalen Lippenbiichstabeh,
P^fj ^j ^^^^ ^^ einem /, oder s anfangendes Wort gesetzt wird, so tritt sein
End^n an die Stelle des Anfangsconsonanten des Grundworts, wird aber, wenn
 diesw ein Lippenbuchstabe ist, zu m, dem Nasalen dieser Classe. Dies ist also
wie in der 3. Tag^ Conjug. Nur habe ich keine Veränderung der gutturalen
Anfangsbuchstaben, wie im Tagalischen, bemerkt. Daus k wenigstens nicht
immer einem yor ihm stehenden n weicht, sieht man aus nankasitraha^
Luc« 3, 22. Auch giebt es, wie im Tagalischen, Wörter, die ihren Anfangs^
buehstaben unyerwandelt lassen, me ma-man^toc (s. unt. nr. 230.), m/^
fan^toche^ han^toche (nr.243.). Wie weit sich aber diese Ausnahmen
erstrecken, kann ich nicht bestimmen, da ich diese ganze Eigenthümlidükeit
der Sprache nur habe aus der Wortyergleichung entnehmeii ktmnen, indem
die Hülfsmittel gänzlich dayon schwiegen. Chapelier erwähnt blois des Weg«
fidlens des Anfangs <^^ der Primposition tabini nach einem Consonanten. Das
Hinüberziehen des Endnasalen zur folgenden Sjlbe da, wo es möglich ist,
scheint übrigens auch, wo keine Verwandlung eintritt, Sitte in der Sprache,
wenn man annehmen, darf, dafs die Englischen Missionare in ihrer Wort^
abtheilung richtig der Aussprache folgen« Denn sie nehmen das End*n des
Präfixes man auch yor yocalisch anlautenden Wörtern zur Anfangssjlbe des
Worts hinüber; na-naraka^ ydn äraka (s. ob. nr.21i.), Luc. 23, 55. 34^
 10. Vgl. auch Luc. 23, 36. 51«
         215« Beispiele ly a. der Verwandlung der Lippenbuchstaben in m«
Marmor e-porecj yerwickeln, in einander wirren (tortäier Flac); disis
Wort ist zur Verstärktmg redupUcirt, und sein Anfangsbudistabe bleibt im*
yerändert, wo er nicht das Präfix berührt. Dafe in mi-yore^porek p mit jf
abwechselt, liegt darin, dafs p überhaupt seitein Anfangsbuchstabe im Made«*
cassischen ist, allein in der Mitte der Wörter aus / entsteht. Von gleicher
Bildung ist ma-moufoutse^ zur Strafe wegnehmen, das ün passiyen Sinn
mi^foufoutse heilst, yon fou f out se^ solche Wegnahme. Foutsi^ yfeiS»^
ma-mout»iy weiuen; dafs Flacoiirt für weifs 'machen      Mmm2können neben
412             ...        Das Madecassische Verbum;

tnaha^foutsi auch (t;. blanchir) maha-moutsi hat, ist gegen die Sprach-
             analogie und ein sichtbarer Fehler; die Missionare brauchen (Matth. 5, 36.)
nur das erstere. Ma-mane^ welches die doppelte Bedeutung brüten und
uriniren hat> ist offenbar wärmen, die transitive Form yon ma-fane^
warm sein, vom einfachen jTan^, warm. Intransitiv genommen, heifst uri-
         niren mi-fane (Chall.). Ha-milij auch a^miliy gekauft, Kauf, ^ms fan
rmdvili (Flac.); ma-mincit (Flac), zur Ader lassen, fa-mincity Ader-
lafs, von vinsit (Flac. pet. rec. p. 10. 11.), voll, angefüllt, replet. Bei den
Wörtern mit Anfangs -jTmuüs man jedoch in der Annahme dieser Verwand-
      lung vorsichtig sein. Es kommt nämlich darauf an, ob das jT stammhaft ist,
da es auch von jTi abgekürztes Präfix sein kann. Beispiele solcher zweifel-
         haften Wörter sind foule (Jilasse), das Material des Spinnens, mamoule^
spinnen, und foulac^ zerbrechen, mamoulaCy wo die Frage entsteht, ob
die Grundwörter ybi^/e^/bu/ac oder oule, oulac sind. Bei mamoule
bleibt es unmöglich, zu entscheiden. Die verwandten Sprachen geben keine
Analogie, und im Madecassischen selbst weifs man nicht, ob man das Wort
lieber mit mi-holacy rund herumdrehen, ao/an, zusammendrehen (fordre.
Chall.), oder mit dem obigen nta-moreporec zusanunenstellen soll« Doch
scheint es für die Stammhaftigkeit desjTzu sprechen, dnSs mamoulouts^
klebrig machen, TonfouloutSy Yogelleim, konmit. DasjTmit dem dumpfen
u scheint ein Aneinanderhängen durch Verwirrung^ Kleben oder sonst anzu-
            zeigen. Sehr sonderbar, und mir bis jetzt unerklärlich ist bei Flac. afouliy
wegnehmen, xmd etwas zurücktragen {reporter quelque chose^ afoulty wohl
fehlerhaft statt afouli)^ mamoulL Inf oulac dagegen (vgl. Wortverz.pu)
zeigt sich das/* durch die stammverwandten Sprachen als primitiv. Vgl. unt.
nr.224. Vinta^ Angelhaken, macht ma-mintay angeln (s. ob. nr. 181.),
vopOy Fischemetz, ompa^movo (Matth. 4, 18.), die mit Netzen umgehen,
Fischer, yanr/A, Jagdnetz, ma-manrihy es aufstellen und brauchen, pous-
sits, vossiroTiy ein Verschnittener, ma-moussirey verschneiden. In vonoiy
tödten (Luc. 21, 16.), liegt das Grundwort von ma-mono (Matth. 5, 21., bei
Ghali, i^ounouiy ma-mounou)y in i^aÄ:^ von ma-mak^y brechen (Luc. 9,
16. 24, 30.), in uorjTy versammelt, von ma^mor^y versammeln (Lua24, 33.
3>i7.)« Fahotse (selbst zusammengesetzt, da hots Kette heifst), gebun-
       den, ist das Grundwort von ma-^mahotsey i^oa, Frucht, von ma-moo,
Früchte tragen (von Bäumen, Matth. 3, 10.).
                Präfix man wit Buchstähenveränderung. §• 21.                          413

      . 216. h. der Abwerfung des AnfSEings - j. Soratse, Schrift, ma^no^
ratse {sorata 'ny Joh. 15, 25., yerglichen mit nanorata 'ny Luc. 24,
44.), schreiben; sdssah^ gewaschen, ma^nasscy waschen; siui, Bezahlung,
i»iv-nmiV bezahlen; sira^ Salz, ma-nira^ salzen; samhouts (Luc. 5, 10.
hi*sainbotra)y das Nehmen, genonmien, und daher Sclaye, ma-nan-
houtSj nehmen.
         217« c. der Abwerfung des Anfangs-/. Tambe^ Bezahlung, ma-
nambcy bezahlen; timbou^ ma^nimbouy gebären, in Wochen sein;
tapahenne (Ghali.), ma^napache (Flac), schneiden; tanguin (bei
Qiapelier ohne Erklärung), ampa^nanguin (der den tanguin giebt);
tantely (Matth. 3, 4.), Honig, ompa-nantelle, Honigsucher (Flac);
toray Wurf (Luc. 22, 41., mi-torah Flac. v. jetter)^ ma-noraka (Luc.
13, 34. und Flac), werfen; /ap^re, Ende, ma-napere, endigen; tafic,
Feind (ChalL), taficKe Heer (Flac), ma-nafichcy bewafEhen, Krieg fuh-
       ren; mi'touliCj sich drehen, ma-noriCy drehen (Flac s. unt. nr. 240.).
Über manompOy dienen (bei Flacourt imd häufig bei den Englischen Mis-
             sionaren, Matth. 4, 11. 6, 24. Luc 2, 37. u. s. w.), bin ich lange zweifelhaft
gdolieben, ob ich es yon tompOy Herr, so dafs es hieüse : einen Herrn haben,
um ihn beschäftigt sein, ableiten und also hierher ziehen sollte, oder ob das
Grundwort ompOy verwandt mit dem Mal. amba^ Diener, ist. Das Made-
casslsche ampauriay Sclaye (GhalL), entscheidet nicht ganz. Es kann leicht
selbst eine Zusammensetzung des Präfixes ampiy ompi und eines Tocali-
schen Grundworts (vielleicht or^'c, folgen) sein. Was aber allen Zweifel
hebt, ist, dais bei den Englischen Missionaren tompoi als präfixlose Form
für dienen yorkommt. Matth. 4, 10. ary izy hiany no ho tompoi naOy
und er allein ist (welcher) sein -wird dienen -dir. Das Mal. amba kann mit
mehreren Madecassischen Wörtern zusammenhangen. Im Sinne yon Die-
      ner kommt yon manömpo blols das abgeleitete ompanompo yor. Dies
q>richt aber gerade für die Ableitung yon tompOy Herr.
         218. Saffe und taffe heifiien beide decken, bedecken, und
sind, obgleich das erstere (auch safoutcke, saffoutte) yon Bettdecken,
das letztere {tafon-trano Luc 5, 19.) yom Hausdach gebraucht wird, blols
yerschiedene Form desselben Worts. In dem Yerbum ma-naffcj decken,
bedecken, zudecken, yerschwindet ihr Unterschied.
         219. Den hier angegebenen Buchstabenyeränderungen folgt genau
414                         IXiU MadeeoBakeke Verbuan;

auch das aus man entatejiende Pra&c der Nomtnäyah; fd.^minia^ das An-
       geln^ und daTon om-pa-minta, det Aogelnde, TonVx/r/«; oni*pa^moi^Of
Fiflcher, von voi^o} mi-fa-mounoUf sich unter einander tödteii, von pou-
nou. Mehrere andre Wörter dieser Art sind schon oben bei dtem Verbale
Präfix angeführt worden.
           220'. Das intransitive Präfixum ist mif vor mit Vocalen aiifangcteden
Wörtern auch blo& m^ dann aber aehwer vom Präfix ma und vom primiti-
     ven m zu unterscheiden« S» das vergL Wovtverz. ti. matai {})^ Ein ddires
Beispiel ist m-oran (Flac.)^ regnen,^ von or an (Flact), or ana (Matlh.5y
45«), Regen. Von monengh^ wohnen, als Subst, ybn^n^A (Flac), Be«foh«>
ner, finde ich zwar nicht on eng h, aber die Veränderungen des Anfangs -v»
durch die Tempuszeichen (Joh. 1, 38. Matth. 2,. 23. 4, 13.);^ Jamousarre^
himgem mkd Hunger bei Flac«, mosarena, Hunger (Luc. 4, 25.), mosary^
hungrig (Luc. 15, 17.), ist das m off^ibar primitiv.
           221. Statt 7»! findet sich auch me* So bei Chapelier me- und mi^
alOy weggehen, verlassen; me^hadij abwehren, imd daher ^vertheidigen und
verbieten (Chap.), wovon Flac. das primitive Nom^n aJi/iVVerbot^ und das
transitive Verbum manghadili hat; twe^tongony nennen (Flac, vgL dessen
Cat. p. 9.). Hierher gehört auch me^ty^ wollen (Lue. 6, 12.), Prät. ne-ty
(Matth. 2, 18a),. in dem das Grundwort so zsisammengescfamolzen ist, dab
ich erst spät auf die richtige Ansidht gekommen bin, und erst blofa m fur
den Vorschlag gehalten habe. Das Grundwort ist aber tia (Luc. 4, 6.), bei
Flac. teiaj lieben. Flac. hat mifteiä und (peit* fee. p. 12.) me^-teia.
           222. Beispiele des Präfixes mL Mi'-saona, trauern (Luc. 7, 32»),
mi^aina^ leben (Luc. 20, 38r.), mi-^uoury^ in Uberflnis vorhanden sem
(Flac), mi'pouUy zurückkehren (Flac), mi'^lignitSy schmtzen (Flac),
mi-resaey im Kan^f unterliegen, wogegen man^rease^ siegen (Fkc); mi«
ahan, still stehen, aufhören zu gehen {ChsSi..)^ mt^-ako (Flac), m-iayj
sein (Luc 5, 36.), mi^alegnenne, sieh raüsruhen (Ghali.), mi^hiua^ sich
demüthigen, wogegen mang-hiua einen Andren demüthigen ist (Flac);
mi^antaeae, sich einem Andren unteiwerfen, woge|^ ntang^kantaeae
einen Andren sich unterwerfen ist j(ßhc.)y mi^eintöu (Chall.), mi-

  V) [Der Verf. bezieht sich hier 'und auf S.4l2. auf ein von ihm angefangenes vergleichen-
 » WortTerzeichDifs der Mal Sprachen, im ich itt K&tu BJbBothdt übergeben babe. B.}
                              Präfix mi, §.21.                             41S

j&aifiiau ^lao;), seufzen, mi-haringh-harinhy mt-halou^ mt-conga,
nadct gehen (Fläc), mi'- coudoudou^ doxmem (Flac), mi-hohancoa^ bellen
(Flac), mi*-lazay sprechen (Luc. 24, 43»), mi-zara, Tertheilen (Luc« 12,
13w), mi-^hanats^ lernen, wo^e^en mang »hanats, lehren (Flac, mi-ana^
trCy lernen Joh«6, 45.; für lehren braiichen die Englischen Missionare
die befehlende, vermögende Form mampianatra^ jemanden «im Lernen
bewegen, Matth. 2, 5.), mi-tsera^ schlagen (Flac), mi-tsokay pfeifen
(Luc. 7, 32.), mi'jerjr^ den Accus» regierend, Einen ansehen (Luc. 20, 17.),
mi'-hinana, ecTsen (Luc. 24, 43.), mi'-torjTy predigen (Luc. 4, 44.), m/-
pai^akay beten (Matth. 6, 5., von papii, Mund, Matth. 4, 5«, yermuthlich
weil man oft leise betet, wie das Sanskr. jap ; woher denn auch die intran-
dtive Form: in sich sprechen), mi^asay arbeiten (Matth. 6, 28.). Man sieht
aus diesen, durchaus nicht absichtlich gewählten Beispielen, dafs die wahre
und eigentliche Bedeutung von mi die intransitiTe ist. Das Grundyerbum
alles intransitiven Zustandes, sein, nimmt kein andres Präfix: an, und bei vie-
     len Verben bestimmen mi imd man den unterschied der intransitiven und
transitiven Bedeutimg. Sehr oft aber wird derselbe in der Sprache anders
aufgefafst, als wir ihn zu nehmen gewohnt sind ; und wahre Verwechslung
der Begrifife ist es, wenn Wörter mit m/, wie oben mi-jeryy einen Accusa-
tiv regieren. .Die intransitive Bedeutung geht dann blofs ia die einer wesent^
lieh innerlichen Handking, oder einer solchen über, die nicht nodiwendig
zum VerständnÜs der ausdräoklichen I^Kneufugut^g eines Objects bedarf.
        In mehreren Fällen steht zwischen dem Präfix und dem Grundwon
einA, das nicht immer diesem angehört : otracy die Verlas3ung, mih-otraCy
mangh'OtraCy verlassen (Flac), mih-ouloutSy begatten (occowpfer Flac).
Alldn in den meisten Fällen wird der Anfangsvocal durch kein h vom End-i
getrennt, mi^äla. Cfaallan hat mthenha und mtemhany dch in die Luft
erheben, fliegen.
        223. Als Nominal -Präfix e^tsprieht dem mi nach der allgemeinen
A^^ogiejfund/i. Ob in dem erstei^n/« oder/V liegt, ist nicht immer zu
erkennen; fandre^ Abwesenheit, von m^andrey abwesend sein (Flac.},
/tfr^, Wunde (Luc. 10, 34.). '
       Beispiele von /i. Fi^pour^y Überfluts (Flac), ft-hinanay Speise
(Mättk6,25.),/V*-«7ia/^, Erlernung, hehre (apprentt8sag€Fl^c.)yfi'a^sa,
Geschäft, auch Übung, Handwert, WeÄ«€ug^(Fkc.),/i-Äörö,Verthea«ng
416             D€is Madecassische T^erhum; Präfix mi, maha.
 (Flac), fi'teiCy Liebe, Wunsch, Begierde (Flac), yi-/j5^ro, geschlagen
 (Flac). Statt yV kommt auch hi vor; mi-non^ trinken, Ai-n on, Getränk
 (Flac), mi-adiy Exieg fuhren, hi-adiy Krieg (Chall., doch unrichtig yer«
 wechselt, bei Flac. mi-ali). Auch hi-nouf^ Traumgesicht (Flac), scheint
 hierher zu gehören, da die Englischen Missionare no/y (Matth.2, 19.) haben.
          In weiterer Anwendung ist yV, auch ohne Beziehung auf Verba mit
 dem Präfix m i, ein häufiges Substantiv-Präfix.
          224. Mi nimmt auch euphonische Buchstaben an. Statt des obigen
 mi-pouli^ zurückkehren, hat Chap, mi-n-poudi* Denn statt des m, wel-
       ches eigentlich vor p stehen sollte, haben die Französischen Schriftsteller oft
 fälschlich n; Chap, minhouncy Chall. richtiger mim &oi/n. Ob aber in die-
 sem Wort, und in minpou^ schwimmen {ßotter Chall.), das m und n auch
 euphonisch sind, möchte ich nicht entscheiden. In mintakay Ehebruch be-
           gehen, scheint, da man auch manintaka (Matth. 5, 32.) hat, das Grund-
        wort iniaka zu sein. Eine gar eigne Form ist bei Flac yirno u/ac, Bi(s,
 Bruch. Wir haben (s. ob. nr.215.) gesehen, dats mamoulac diVA/oulac^
 zerbrochen, entsteht. Offenbar gleichen Ursprungs UxfinoulaCy es möge
 nun Aasfinfoulac stammhaft sein oder nicht. Ist das Erstere der Fall, so
 hätte mi ebenso yfit man eine den Anfangsconsonanten verändernde Eraft.
 Oder sollte das Wort gar ein Überrest der durch ein infigirtes in im Tag.
 und Jav. entstehenden Passiyformen sein, f-in-oulacl
          225. Das Präfixum mahn vereint die verwandten Bedeutungen von
 machen, bewirken, und von können, im Stande sein. Wir haben oben
 gesehen, dafs es eigentlich aus deax Präfix ma und dem Grundwort hay zu-
                         sammengesetzt scheint.
         Beispiele von der Bedeutung machen. Maha-fotsy^ weils machen,
 maha-mainty^ schwarz machen (Matth. 5, 36.), maha-ritrana^ gesund
 machen, heilen (Matth. 4, 23.), maha-faty, todt machen (Luc. 23, 22.),
 maha-mira, gleich machen (Flac), maha-tsiaroy wach machen, auf-
            wecken ^atth. 1, 24.), maha-foyy verlassen (Luc. 5, 28.), maha-kely^
klein machen, verzehren (Job. 2, 17., bei Flac. maha^thelli)^ maha-
fehcy blind machen (Flac), m^aha-fenou, vollmachen, maha-mamouy
betrunken machen (Flac), maha-ratsi^ vwsphlechtem (Flac). Sonderbar
ist es, dafs fiir wissen, erkennen ebensowohl das einfache fantatra
(Matth. 6, 8. Job. 16, 18.), als maha-fantatra (Job. 16, 19., bei Flac.
                           Präfix maha,mana.          §.21«                       417

  maka-fantats) gebraucht wird. Man mufs es in rejOexiy-transitiyer Be^
  deutung nehmen : sich erkennen machen. Ganz gleich ist maha-lala, wis-
       sen (Matth. 6, 32«), bei Flac* mit andrer Präfigirung raa-hi-lala. Die
  wahrhaft transitive Bedeutung fordert noch ein actiyes Präfix, mam-paha-^
 fantaria^'\\xnA machen, eig. die Eenntnifs bewirken (Luc. 2, 15.). Wenn
  das Verbum mit emem a anfängt, wd nur Ein a gesetzt; hahafalca, wd
  befreien (Luc. 12, 58., wenn es nicht ein Druckfehler für hanafaka^ Job*
  8, 32., ist), Yon afaka^ frei (Job. 8, 36.).
           226. Beispiele yon der Bedeutung können« Maha^-res^e^ zu be-
            siegen yerstehen (Flac. p. 168.), maha-teiay zu lieben yermögen (Flac.
  Ca^.p.34.), maha-foutsij weifs machen können (Flac), maha*tahotsej
  der Furcht fähig sein, furchtsam (Flac. v. peur). Durch eben dies Präfix
 werden auch Adjectiya, den Lateinischen in bilis ähnlich, gebildet; maha^
 ha^nompOy dienstfertig, maha^hassi, ehrwürdig, maha^teia^ liebens-
             würdig (Flac), gleichsam: dessen man sich bedienen, den man ehren, lieben
 kann. Eine eigne Bildung ist mahandombej der gern hilft oder dem Hülfe
 geleistet werden kann (Flac. secourablcy nur yerdruckt mahandomgK),
 Das Wort müfste maha'-fand^omhe (s. ob« nr.206.) heifsen. Ist es rich^
 tig^ so hat sich der Sprachgebrauch geirrt imd andombe für das Grundwort
 genommen.
           227. Zur Bildung des Nomens wird aus mahoy der allgemeinen Ana-
        logie nach, faha. Es finden sich aber Substantiya mit diesem Präfix, yon
 welchen die yorhandenen Hülfsmittel kein entsprechendes Verbum aufwei-
        sen« Auch \%X faha das Ordinalzahl^i bildende Präfix; faha-fiiouana^
 der siebente (Exod. 20, 11.), gleichsam: der sieben. heryorbringt« Beisp«
faha-resse^ Sieg (Flac), faha-fatesäna^ Tod (Mbtth. 4, 16.), faha-
 i^aloy Feind (Luc. 10, 19.).
      228. Bisweilen findet sich als Präfix mana*, raana^poky^ zerbre*
eben (Luc. 8, 29.), yon vaky (Luc. 5, 6.), brechen, reifsen. Dies kommt
vermuthlich, wie das einfachere many yon rhanaOy machen (Freeman's Ana-
ijrse. Marc« 11, !•)* Es giebt aber eine präfixartige Zusammensetzung mit
maTiarij yon mananay haben (Luc. 1, 33., vroYon fiananay Habe, und mit
Beduplication, fanananay Yorrath, Schatz, Luc 18, 22.); manan^dambay
£leidung anhaben (Luc. 8, 27.), yon lamboy Kleid (Luc. 15, 22.), manam-
hadjTy ein Weib haben oder nehmen (Luc« 20, 28«), manam^bara (s.unt«
                                                         Nun
418                        Das\ Madecassische Verhum;
                                    ••

iir«238.). Vgl* ob* nr.210. Der Übergang iuf^ananu zeigt , daüs das m Prä*
fix ist. Das einfache an ana habe ich oben nr. 200« nachgewiesen •
          229. Die allgemeinen Verbal-Präfixe man und mi werden zu speciel-
leren Bedeutungen mit anderen zusammengesetzt, und es giebt hierin eineii
doppelten Fall. Das hinzutretende Präfix ist entweder eines von denen,
durch welche mit Präfixen versehene Verba in Nomina umgebildet werden,
und die immer mitj^ oder dessen Laut-Aquiyalent h anfangen (wie die Ver-
bal-Präfixa mit m^ s. ob. nr. 195.), oder es ist ein andres. Ich begtnne mit
dem ersten, mehi- durch die ganze Sprache durchgreifenden dieser Fälle.
           230. Die in diese Classe gehörenden Wörter ^nd also durch PrBf^
rung in Verba yerwandelte Nomina. Dies sind nun zwar alle Verba der Ma-
decassischen Sprache und des ganzen Malayischen Sprachstamms überhaupt«
Der Unterschied ist aber der, dafs bei den Verben mit einfacher Präfiginmg
das Nomen das unveränderte Grundwort, bei den Verben mit doppelter Prä-
figirung ein wirklich schon grammatisch geformtes Nomen ist. ^ Sehr oft ist,
und zum Theil in geringer oder gar keiner Verschiedenheit der Bedeutung,
von demselben Nomen die doppelte Form vorhanden, tmd mag wohl in der
lebendigen Sprache von j^em Wort beliebig gemacht werden können;
man^hefa und man-pi-efa^ Frieden stiften, welchen also das ursprüng-
       liche und grammatisch abgeleitete Nomen efa waAfi-efa (Flac.) zum Grunde
liegt. Da dieae abgeleiteten Nomiualformen von den Tagalischen Gramma-
           tikern als paasi^re angesehen wenien, und sehr oft ganz richtig so angesehen
werden können, so gilt die Tagalische Regel (s. ob. nr. 110. 111.), dafi «ich
ein actives Präfix nur mit einem passiven verbindet, imd nie zwei active sn-
sammentreten, auch im Madecassischen. Doch finden sich Ausnahmen, wo
zwei Activ-Präfiixa verbunden sind; maha-m-anangh^ bereichem (Flac,
vgl. ob. nr.228.), ma-man-toc^ warnen, wer/Är. (Flac). Vielleicht ist dies
Irrthum der Hülfiunittel, vidileicht aber auch in deir Sprache selbst, verkannte
Analogie.
        231. Ghapelier fuhrt in seiner Gramiaaatik mampi blols ala befehlen-
 des Verbum auf, und giebt als Beispiel mampi^pouloj zurückschicken, an.
 Mampi hat aber nicht immer befehlende Bedeutung (mampi -»^orou^^zei«
 gen, Flacr). Ghapelier scheint gar nicht xiarin die Verbindung von man und
fi zu ahnden, und^ sein HerausreÜsen dieser einzelnen doppelten Präfi^^innig
zeigt, dafs er die Eigenthümlichkeit der Sprache in dieser ganzen Bildungs-
                          doppelte Präfixd. §.21.                        419

weise nicht einsali. Vergleicht man diese im. Ganzen in Absicht auf die Be«>
deutung, so druckt die doppelte Präfigirung allemal ein Machen desjenigen
aus, was das Grundwort mit dem Nominal-Präfix anzeigt; und daher giebt ee
viele Fälle, wo^ wie oben, die einfache tind doppelte Präfigirung gleich-
bedeutend sind, andre, wo es von demselben Nomen in derselben Bedeu*
tmig ein Yerbum mit doppelter Präfigirung und eins mit. der einfachen von
maha giebt, so dais diese, auch auf bestimmtere Weise causale, gleichbedeu-
      tend mit der doppelten Präfigirung wird; maha^tahotse (Flac), man-t
pa^iahotte (ChaU.), in Furcht setzen, erschrecken (s.^nt« nr4 233«). In
ihrer wahren Eigenthiimlichkeit aber wird die doppelte Präfigirung gebraooht,
um die Nuance auszudrücken, dafs das Machen ein anderes schon- vorhande*
nes, oder noch zu bewirkendes Machen betrifft, als : ein Machen durch einen
 Andren vermöge eines Befehls, Bathes, Einflusses, man^-pandehan^ gehen
 machen, schicken (Flac); oder Machen nach Art eines ^chon Gemabhten,
 ma^noratsey schreiben, mam-pa-^norats^ abschreiben; oder Machen,
 um ein schon Gemachtes aufi^ulösen, mi^vili, kaufen, mam-^pi^^ili^ \o%^
 kaufen; oder ein Wiedermachen, Neumachen, ma^harec^ sich erinnern,
 man'-pangh-arezouy ins Andenken zurückfuhren, ramenteindr (Flac),
 mi^ha-zäza^ wieder jung werden (Flac, rajeuniryi odersonst ein Machen
ähnlicher Art, wie die unten zu gebenden Beispiele zeigen werden. Wo eine
solche eigenthümliche Bedeutung fehlt, da ist das derivirte Nomen vielleidit
gebräuchlicher gewesen, als das primitive, oder die Sprache hat, wie es oft
der Fall ist, an der Vervielfältigung dieser voller tönenden Formen Lust ge*
funden. Allein auch da, wo die doppelte und einfache transitive Präfigirung
Töllig gleichbedeutend scheinen, .ist doch noch oft der Unterschied unter«
ihnen, dafs die doppelte eine Verstärkung anzeigt, wie (unten nr.240*)
mam-pi^hetsikia gegen man-etsikia. Die sehr feine Nuance ist da, dafs
das letztere Wort blofs ein Machen von Bewegung, wo also der Gegenstand
leidend gedacht wird, das erste das Machen einer zu machenden Bewegung,
wo also der Gegenstand handelnd gedacht wird, anzeigt, so dafs doppelte
Handlung der Phantasie vorschwebt ; das Haus übt eine erschütternde Be«>
wegung auf sich selbst aus, diese aber wird durch das Andringen einer Was*
serflut hervorgebracht. Bei der doppelten Präfigirung können beide Präfix
transitiv oder intransitiv sein, oder das verbale kann die eine, das nominale
die andre dieser Eigenschaften, oder umgekehrt^ an sich tragen. In einer
                                                          Nun 2
420                        Das Madecassische Verhum;

cultivirten Sprache liefsen sich nach diesea Verschiedenheiten Nuancen der
Berufe erwarten ; in dem Zustande, welchen die Hülfsmittel zeigen, finde
ich davon Lein bemerkenswerthes BeispieL Am häufigsten aber finde ich
mampiy aus man undyV, also die Verbindung des allgemeinen transitiven
verbalen mit dem allgemeinen intransitiven nominalen Präfijc. In der That
muis sich auch diese Verbindung am häufigsten in der Sprache zeigen^ da
die Bedeutung dieser doppelten Präfigirung gewöhnlich die eines Bewirkens,
und der allgemeinste Ausdruck des nominalen Zustandes der des Geschehen*
seins, also ein intransitiver ist. Ich werde jetzt die einzelnen Präfix -Verbin-
             dungen durchgehen«                                               <
          232. Die Mad. Präfixe mam-pa, mam-pan^ mam^pi könnten, da
sie Gausalverba bilden, dahin führen, sie und den /»-Laut darin (ur iden-
      tisch mit dem Tag. mag-pa (s. x>h. nr. 113.) zu halten. Dies würde mir aber
unrichtig scheinen. Das Tag. pa wird auch als actives, wahrhaft verbales
Präfix gebraucht, und kann daher nicht, wie die Mad. pa^ pan^ piy für blo£i
nominal und passiv angesehen werden. Es scheint vielmehr die eigne Grund-
                  bedeutung des Befehlens zu enthalten. Dagegen hangen das Tag. maca imd
Mad. maha gewils zusammen, und man kann nicht maha als Verbindung
vpn ma imd fa ansehen. Wäre dies, so könnte maha nicht bei doppelter
Präfigirung ein zweites nominales Präfix annehmen, wie doch geschieht;
maha-fi'-congay nackt machen, enthüllen (Flac).
          233. Verbindung von ma und hi. Ma-hi^noufiy träumen, von
mo ii/* (Flac), Traum; es soUte Ai-nou/*heifisen, das / ist nicht staonnhaft,
 nofy (Matth. 2, 19.). Ma-hi-lala^ wissen, von hi-lala^ Wissenschaft,
 man^hi-lala (Flac. v.sawir, entendre). Die Missionare haben maha»
 lala (Matth. 6, 32. Luc. 4, 34.).
       234. Verbindung von man und hi. Man^hi-lala (s. ob. nr.23d.).
       235. Verbindung von man und pa. Mam-pa-isiia^ ärgern, von
fa-tsiia^ Arger (Fhic.). Manp and eh an, gehen machen, schicken, scheint
auch hierher zu gehören, da gehen allein andehan heÜst. Doch ist an
wohl auch in dem Worte Präfix, denn als Gang hat Flac. lehan^ offenbar
nur x*egelmälsige Lautveränderung fur dehan^ wie lie a von diea aus man^
pan^dica.
       236. Verbindung von man void fan. Mam-pan-intaka, zur Un-
      zucht (Hurerei, Bhebruch) verführen ; Flac. (t;. suborner) hat dafür mit ein*
                          dof^elte Präfixa. ^.'ii.                      421
£aicher PrSfigirung man -intac^ In der Übersetzung yon Matth. 5, 32. sieht
man die durch die Präfixe gesteigerte Nuancirung des Begriffs; m-intaJcay
Ehebruch begehen, von* dem Weibe, mun^intaka^ wo Luther: der Imeht
die Ehe, hat^ mam^pan^intakay der machet, dafs sie die Ehe bricht*
•Mam-pan-kiraca^ sckickeUjron J^anr hir a ca (bei Flac« fehlerhaft yan -
chiraca)y Sendung; Matth. 2, 8« die einfiache «Präfigirung man-iraka in
derselben Bedeutung; /icd (Flae. pMsage)^ Durchgang (auch liha^ Flac.
v.aUure)j m€i7iifica:(flac. po^^r^ou/r«), durchgehen, weiter gehen, man-
pan- dica (Flac. passer, coüler quelque ckose)^ durchgehen machen, durch-
          seihen; mam-pan-angonay yersaämieki (Matth. 2, 4«), man-pan- hefoy
Frieden stiften. S. mam-pi-efa^ m^. 240.
        Wo das einfache fanA^n Anfangsbuchstaben des Worts Terdrängt^
thut es ma^npan auch; mam-pa-norats ^ abschreiben, von soratse\
mam-pa-nompOj dienen madien, herrsehen (Luc* ^,25.) (s. ob. nr.217.)*
Hierher gehört BXkiAk mam-pa49i-mopij versammeln (rassembler Flkc), was
aber, so wie das Einfache mam-mori {n^embler Flac), falsch geschrieben
ist, da es, aus man^ dem lautverändemden jemz^, und poury^ Versammlung,
zusammengesetzt, mam-^pa^mori heiisen mfi&te (sJ qb. nr» 215.).
        237* -Wie man utid.fan bei. der einfachen Präfigirung ihren Endlaut
nach Maafsgabe des nachfolgenden Grundworts rerändem (s. ob. nr. 199.) :
        YierlHndung von man vat-fangh. Man-^pangh-oran^ regnen ma-
dien {faire pleupotr Flac.), oran^ Regen, m-oran und mangh-oran,
also intransitiv und transitiv ^efafst, regnen, endlich causal mit doppelter
Präfigirung. Ghallan hat axich {örTe^uevtmahalennei yön ora^tie^ Re-
      gen; man bleibt aber ungewiis, ob 'man hier ma oder maha afWPrääx an-
       sehen soll; das Letztere ist wahrscheinlicher« Man-pangh-are^ou; sich
oder Andren in Erinnerung bringen (rom^^oi^ Fkc), ureca^ Erinnerung,
m^a-harecy sich erinnern. Man^pangh-aterre^ bringen, herbeitragen
lassen {faire ccpporter Flac). Das YerbuAi im Imperativ ohne Präfix ist a^-
terrej das blofse bringen, herbeitragen, führen mangh-ateis^ das
von diesem abgeleitete ^vübtX. farigh-atetSy Aet Ort des Herbeibringens
derWaaren, Markt {apport Yiäc.y Man^pangh-ipou^ erleichtem, von
Aipo, Leichtigkeit; das abgeleitete Subst. \&X fangh-ivou^ Erleichterung
{aUigeance Flac).
        238. Bei Fkcourt findet sich in zwei Wörtern eine Verbindung y«^Q
i^                         Das Madecaswche Vereint;

iH^n .und foUf .die ioh für irnffi Sdiireibimg hiite, ^^1 idi aontt gar kein
Präfix Tßou oAesüfou giftreffe/ Mam^^p^ow^takotse (Fkc. Catich. ^.96.),
man^^P'öU'takots^ (Flac* efjrayer)^ Furcht, iSdirecken erregen» Ton^a-
hotse^ Furcht» ma-tuho^s^y Furcht haben». Als Cawale führt Flacowrt
ai4ch man'-p.ärtahotse (v, fmrep^ur) und mähä^tahotse. (y. ^frayer)
auf« Challan hat ma-taot, ma^taJtottCy ma^iaoch, rndn-pa-tahoUe^
pian-pa-taQch^ die Miasionare für fürchten ma^-tahotra (Luc. 13, 4,).
Man-pou-varay i^ig^n^j^r (Flac,), bedeuten. Als andeuten manam^
bara Joh- 18^ 32. S. ob, nr,'228# i                    - . .                       _
      .339. Verbindung Tonm^a/z^üiKl/aÄi^ MoM'^paha-'fantariajm^
sen machen, kund thun (Luc. 2, 15«), .mam^poha^talanjonay Erstaunen
erregen (Luc4 24,22*)9 vom einfachen la /an/o tio» »ich wundem (Luc 1,21.).
         240. Verbindung yo& /^lan undyX. Mam-pi^velomey zeugen, Ge-
       burt, Lßben heryorbringen (Flac (^.t^-OS.), pelom^ geboren werden, aber
auch: lebendig (p^ZZom.Flac.), Leben (y^lon Ghali.), /i^i^elome bei Flae.
nw al0 Lebhaftig^keit. Mam^pi-tsoka (Matth« 6, 2«), blasen, ertönen
machen (eii^. Plasein^jtniment); u^trabs« mi-i&okcki ohne nachfolgenden Aco«
(Luc. 7, 32.) Mam-^phaloy weggehen madbien, vertreiben (Luc. 8, 35.)^
von l»j-ai[a.(Cha^; t;. quitter). Mamr^pi-taingfinia (Luc. 19, 35.)^ sitzen
machen, ^eta^Q. Mam-pi-^pas^kä (MMihidi^AS.)^ aufgehen machen, von der
Sonne« Mam^pi-latsakoy fallen machen, vom Begen (Matth. 5, 45.), von
laUaka (Luc. 8, ^«), faUen« MamTpi-samhoti^ (Luc. 6, 34.), Darlehn
geben, mi'Sambotrßy Dtirleha nahmen (Matth. 5^^ 42^). hi mam-p-indray
m-indruy h-inära (Fiac) emcheinen die Praiue iA derselben Weise, das
Gruvtdwort aber in ui^gekehrtfr bedeutsam. Das zweite heifst verleihen,
pritery d^ dritte dwach Darlehn» dda^tsrate aber entlehnen, emprupierj
und Miethe, lQwge^4 Der Begriff ist also bdm ersten so zu fassai, als be-
wirkte der Darleihende das Entnehmen^ beim zweiten^ ab bewirkte der
Entlehnend/e da^ Darleihen« Mam^pi-^het^ikia (Matlh. 6, 48.), als wahres
Gausale» bewegen, machen, ron ,der Flut» djtd ein Haus erschüttert, gebraucht ;
man^etHJUa (Job. $> 4.), .dajs>einfdche transitive Bewegto, vom umrühren
des Wassers gebraucht; mi-hetsikia (Jb.) intransitiv, sich bewegen. Mam-
pi-valiche^ ^bekehren, (Chap. CQ7wertir\ ^paWc- (Flac. ä Vemeri)y etwas um-
            kehren; mam -pi- italic- aliche^ verfuhren, bestechen (Flac. #uSof7i6r, cor-
r(mpre)i ist woM nur eine Verstümmelung einerForm mit verdoppeltem apa-
                           doppelte Präfiocisu §.31.                         423

lie. Mit eben diesem apalSc eusammenhangend ist mam-pi-^päringk, titi)*'
werfen, rerwerser^ mi- p^rin^, -stolpern^ strauoKeln, tPebucher (Flac.)^ Marn^
pi*hafatSy eusammenberufen (Flao*); "von mt-häfatz^^s^xr^n (Chall.))
also: zusaiaoienachreien lassen. Mum^pi^naiy läuterny f^in machen, aber
auch: betrügen (Flac: aJPfbier, tromper^fi-nai^ Betrfiget^li »Vom LSutem der
Metalle insl^esondre gilt maH'-pi'SOÜay yoa ^aua^ ^güt, schön* Mam-pl^
tondrcy Ton einem Ort zum andren bringen lassen, ttan^parter] mi-iondra,
bringen (Luc. 6, 18^). Mam^pi-ioroUy tnan^pi^iourou^ zeigen, eig.
machen, dafe man sich' auf etWas (aditsam) hinW^nde^, /iif-irc>u/i<; ist:- sieh
wenden, drehen,* daher vom Hiddrehen das Participial «-Noteien')7iir-/ot^/f,
auch touliCy der Blick, r^g^ard (Flac. Voc. \xx^A pet. rec. p. 13.),* ma^noric^
transitiy: drehen, wenden* Mhrn-^pi^tsangkany etwas in die Höhe richten
(Flac), mi^t^anganay sich aufrichten, aufetehen (Matth. 2, l3.)* Mäm-pi^
tsaray imigeitalten^- tmtwfigtiPeri¥lsLC.);v(m tsara, Gestalt, jf^ur^ (bei Flac;
sonst und bei Ghap. und den Missionaren gut), mi-tsärny Figur machen,
ßguren Mam^pi-tsereckey Rath geben, eig. denken, uberlegefn machen,
von tsereche^GeÜMkey doch auch allein v^m Rath gebrauchtymZ-'^^^r^uA^,
denken, übedegen (Flac). Mamrpi-Pili, leskaufen, von f^itiyKanfy Ankauf
(FlsLC.v.emplette)y mi-i^iliy kaxxfeny fi-^tliy das Gekaufte; vom' Loskaufen
TOn Menschen sagt man (Flac v. rangonner) man-pi-pili-tenghy wörtlich:
loskaufen -Leib; denn das tengh ist Körper, bei Challan teignCy bei den
Missionaren teny (Joh. 2,21.), yielleicht aber heiist es hier sich selbst,
wie in man-pi-tourou-teinghey sich zeigen (Flac). Als Loskauf wird
 auch einfach vili-tengh (Flac) gebraucht Mam-pUzaray theilen machen,
 yon zaray Theil, mi-dzaroy theilen, /i-dfzam, Theilung (Flac). Man-pi-
 efüy den Frieden herbeifuhren (Flac. v. procurer la pair), von/i- efa ä, Friede,
mun-A^yVi, Frieden stiften, vereinigen. Ji"an-pi-/rai/**e, verpachten, pach-
     ten, eig. machen, dals man schuldig wird (Flac v. affermer, tenirferme)^ von
trousseyfi-troussey Schuld, mi^troussey schuldig sein. Man- pi-heresey
befestigen, von herCy Stärke (Flac). Man-pi-raitSy vergleichen (Flac. v.
accomparer)y von iraichey eins, Einheit, also eig. verbinden. Man-pi-sa-
haduy beweisen, von sahadüy Beweis (Flac). Man-pi-noriy tränken, von
mi^norty trinken, hi-norty Getränk (Flac). Hiermit ganz nahe verwandt ist
man^pUnonOy säugen, mi^nonOy saugen, von nonOy weibliche Brust (Flac
Voc pet. rec pAl .). Man-pi-i^oulanh, dollmetschen, auslegen, gleichsam
424
            Das MadecassiScAe f^erhum; doppelte Präfixa. §.21.
sprechen maclie% toh poulänh^ Wort^ mi-i^oulßnhj aprechen, fi^^ou*
lanhj sprechend (Fla<^ v, parl^nt). Dieselbe Bedeutung des Dollmetschens
hatBJxchman'pi'-tachh eig-errathen machen, TOliiiii*/ocAi, errathen(Flac.).
       ;241* Yerhi^dung von maha voiAfan. Meha-^ba^-nainpiKS^rxc.^^
       242. Verbindung von 171 <i A a und yV. Maha-firconga^ entkleiden,
nackt gehen machen, yon conga^ Nacktheit, mi-coHga^ nackt gehen.
       243. Verbindung von mjund/id 71. Mi'-fanrtochey mUhan-tochey
benachrichtigen, warnen, wertir^ ypuhan^iochey Anzeige, Warnung ^Flac^)«
Die Hin^iufugung des intransitiven j^ i ibt sonderbar^ da mnin-ZocAe, doA idbi
aber nur in ma-man^toc bei Flao* finde,: dasselbe, und naturlidier allein
sagen würde.                         . » '.
      244« Verbindung yonjniwadfa* Mi^hä-za-za^ «ich yerjiingen, von
zazuy Kind (Flac.).. Mi-ha-tsatay inFrieden leben, Ton Uarn^ gut(GhalL).
      245. Aus den hier aufgeführten Vexbea mit doppelter PrSfigining. wer-
     den, durch Verwandlung des A|ifangßnr7i iti/'(s. oK nr.l9S.)|. wieder Noadna<
in welchen sich also zwei Nominal - oder passiv^ Vx^S&xt^ mit einander ver-
             binden. Beisp. fam^pUnoriy die TrSnki, von mam^pi'-nonj da^enige,
was trinken maphVi/ajyi -^pi-^iliy ho$lmi\fang-hi-lalay das Eingesehene,
GeifrulBtje,.Tm/7t^?i-A/-/aZa (Flap,)..
                I   I           <

                                       t   •   '

                                               > •

                                                     ' >

                        *   «
                                       Über den

 Zusammenhang der Schrift mit der Sprache O

                                Einleitung.
 E, IS giebt bei der Betracbttmg des Menscbengescblechts zwei Gegen-*
stände, auf welche alle einzelnen Forschungen, als auf den letzten und wich*
tigsten Punkt, hinausgehen, die Verbreitung und die Steigerung der
geistigen Entwicklung. Beide stehen zwar in nothwendigem Zusammen-
        hang, aber nehmen nicht durchaus denselben Weg, und halten nicht immer
gleichen Schritt, da es Zeiten gegeben hat, wo die Erkenntnifs an Einem
Punkte eine ungewöhnliche Höhe erreichte, andere, wo sie, wenig über das
schon Errungene hinausgehend, sich allgemeiner yertheilte. Das Letztere
begann erst* mit Alexanders des Grofsen Eroberungen, gewann Bestand durch
 die Erweiterung des Römischen Reichs, gehört aber im Tollsten Maafse nur
 4er neueren Zeit an. Das Erstere ist gewifs dieser nicht fremd, setzt uns
aber im Alterthum mehr in Erstaimen, da ein plötzliches Licht aus tiefem
Dmikel herrorbricht. Beide erregen auch weder an sich, noch überall den
gleichen Antheil. Die Höhe, zu welcher Nachdenken, Wissenschaft und
Kirnst emporsteigen, die Stufe der Vollkommenheit, welche die von ihnen
abhängigen menschlichen Werke und Einrichtungen erreichen, sprechen die
Blois nachdenkende Forschimg, die dadurch den Umfang des mensch-
        lichen Geistes auszumessen sucht, tmd nicht in dem Kreise örtlichen Stre*
Bens befangen bleibt, mehr an, als die, immer zufälligere Mittheilung.
        Dagegen weckt diese, der Einfluis klarer und bestimmter Ideen-
entwicklimg, geläuterter Empfindung, mit Schönheitssinn yerbundener Kunst-
              fertigkeit auf das häusliche und öffentliche Leben, einzelne und Gesammt-
einrichtungen, Gewerbe iind Beschäftigungen, stärker das Mitgefühl und die

  (*} Gelesen am 20. Mai 1824 in der Konlgl. Akad. d. Woienschaften zu Berlin.
                                                                      1
2           tfUr den Zusamn^hang der Schriß mU der Sprache.

im Leben wirksame Thätigkeit, als näher verbunden mit dem Wohlstand,
der Sittlichkeit und dem Glücke des Menschengeschlechts. Diese Verschie-
denheit der Ansicht kann aber nie zu wahrem Gegensatz ausarten, da es un-
         möglich ist, zu verkennen, wie auch die blofse Verbreitung des schon in der
Erkenntnifs Errungenen dazu beiträgt, von da aus höhere Punkte zu ge-
winnen.
        Der Wachsthum        in geistiger Bildung ist zwar dem Menschen na-
               türlich," dagerade in der Fähigkeit zu dieser Vervollkommnung, und in der
Erzeugung des Begriffs aus sinnlichem Stoff das Unterscheidende seiner Na-
     tur liegt. Aber er- ist in sich schwierig, wird oft auch von auüsen gehemmt,
imd nimmt daher einen verwickelten, nur in wenigen Punkten leicht aiifzu-
spürenden Weg.
           Zuerst mufs das geistige Streben im Einzelnen erwachen ^ und zur
Reife gedeihen; tmd die Gesetze, nach. welchen dies geschieht, konnte man
die Physiologie des Geistes nennen. Ahnliche Gesetze mufs es aueh für eine
ganze Nation geben. Denn der Erklärung gewisser Erscheinungen, zu de-
      nen ganz vorzugsweise die Sprache gehört, lä£st sich auch nicht einmal nahe
kommen, wenn, man nicht, aufser der Natur und dem Zusammentreten Eih;*
zelner, auch noch das Nationelle in Anschlag bringt, dessen Einwirkung
durch gemeinschaftliches Leben und gemeinschaftliche Abstammung zwar
zum Theil bezeichnet , allein gewifs weder erschöpft , noch in ihrer wahren
Beschaffenheit dargestellt wird. Die Nation ist Ein Wesen sowohl, als dear
Einzelne« Die Verbindung beider durch gemeinsiame Anlage wird in aich
schwerhch je enträthselt werden können ; allein ihre Einwirkung fällt da in
die Augen , wo das Nationelle , wie bei der Erzeugung der Sprache , ohne
Bewufstsein der Einzelnen, thätig ist. Auf diesem Durchbruchspunkt der
Geistigkeit in den Einzelnen und den Völkern tritt nun das Streben derselben
in die Reihe der ührigen geschichtlichen Erscheinungen, wächst an
Stärke, oder Ausdehnung , erfahrt Hindemisse, besiegt dieselben, oder er-
       liegt ihnen , gewinnt oder verliert an E^raft , bildet und empfängt ihr Schick-
    sal durch sich selbst, imd unter der Herrschaft der leitenden Ideen, welchen
alle Weltbegebenheiten imtergeordnet sind. Von da an ist daher die Auf-
            spürung des Bildungsganges das Werk der Geschichte , da dieselbe 1ms zu je-
      nem Punkt mehr dem philosophischen Nachdenken und der Naturkunde des
Geistigen angehört.
                                       Einleäung.                                         3

          Das Studium der yerscliiedenen Sprachen des ErdbodensTÄfehlt
seine Bestimmung, wenn es nicht immer den Gang der geistigen Bildung
im Auge hehält, und darin seinen eigentlichen Zweck sucht. Die mühevolle
Sichtung der kleinsten Elemente und ihrer Verschiedenheiten, welche unerlafs-
lich ist zu dem Erkennen der auf die Ideenentwicklung einwirkenden Eigen-
thümlichkeit der ganzen Spräche, wird, ohne jene Rücksicht, kleinlich, und
sinkt zu einer Befriedigung der blofsen Neugier herab* Auch kann das Stu-
       dium der Sprachen nicht yon dem ihrer Litteraturen getrennt werden, da
in Grammatik und Wörterbuch nur ihr todtes Gerippe, ihr lebendiger Bau-
aber nur in ihren Werken sichtbar ist.
         Das Sprachstudiuüi verfolgt aber den Bildungsgang der Völker aus
seinem besonderen Standpimkt ; und in dieser Rücksicht bildet die Einfuh-
      rung der Schrift einen der wichtigsten Abschnitte in demselben. Sie wirkt
nicht bloüs auf die Sicherung und Verbreitung der gemachten Fortschritte,
sondern befördert sie * selbst , tmd steigert den Grad der erreichbaren Voll-
                     kommenheit, weshalb es mir zweckmäfsig schien, gleich im AnJTang dieser
Untersuchung auf diese doppelte Richtung aufmerksam zu machen. . Es kann
zwar scheinen, als wirkte die Schrift mehr auf die Erkenntnifs selbst, als
auf die Sprache; allein wir werden sehen, dafs sie auch mit der letzteren,
in unmittelbarem Zusammenhange steht. Erkenntnifs xmd Sprache wirken
dergestalt wechselweise auf einander, dafs, wenn von einem Einfluis auf die
eine die Rede ist, die andere nie davon ausgeschlossen werden kann.
        Bei dieser grollen Bedeutsamkeit der Schrift für die Sprache, habe
ich es fur nicht unwichtig gehalten, dem Zusammenhange beider eine eigne
Untersuchimg zu widmen, die zwar vorzüglich durch Prüfung der ve):schie-
denen Schriftarten und der sie begleitenden Sprachen, zugleich aber
auch, da die Thatsachen aUein hier nicht auszureichen vermögen, aus Ideen
geführt werden mufs. Auf diesem Wege wird es auch imvermeidlich sein,
einige geschichtliche Punkte gerade aus den dunkelsten Zeiträumen zu be-
rühren. Denn es ist gewifs eine merkwürdige, imd hier die genaueste Be-
              leuchtung verdienende Erscheinung, dafs wahre Bilderschrift allein in Ägyp-
    ten einheimisch war, und die nächst vollkommne, nach ihr, unter dfen Azte-
         kischen Völkern in Mexico, dafs die Figurenschrift sich auf den Osten Asiena
beschränkt, und ein schwaches Analogon in den Peruanischen Knoten-
            schnüren vorhanden war, dafs es in dem übrigen Asien seit den ältesten Zei-
4           Über dm Zmammenhang der Schrift mU der Sprache.

ten mehrere Buchstabenschriften gab, wiA dafs Europa ursprünglich gar
keine Schrift besafs, aber sehr früh gerade diejenige empfing und bewon-
demswürdig benutzte, welche die Fortschritte der Sprache und die Ideen-»
entwicklimg am meisten befördert.
       Unter Schrift im engsten Sinne kann man nur Zeichen Ter-
stehen, welche bestimmte Wörter in bestimmter Folge andeuten. Nur
eine solche kann wirklich gelesen werden. Schrift im weitläuftigsten
Verstände ist dagegen MittheÜung blofeer Gedanken, die durch Laute
geschieht.
       Zwischen diesen beiden Bedeutungen liegt eine unbestinmibare Menge
von andren in der Mitte , je nachdem der Gebrauch die Beschaffenheit der
einzelnen Zeichen mehr oder weniger an eine bestimmte Reihe bestimmter
Wörter, oder auch nur Gedanken bindet, und mithin die Entzifferung sich
mehr oder weniger dem wirklichen Ablesen nähert.
         Gegen die obige Bestimmimg des Begriffs der Schrift konnte man ein-
              wenden, dafs sie auch die Geberde in sich schliefst, und man doch immer
Geberdensprache, nie Geberdenschrift sagt. Allein in der That ist
die von Lauten entblöfste Geberde eine Gattung der Schrift^ Nur gehen die
Begriffe von Schrift und Sprache sehr natürlich in einander über. Jede
Schrift, welche Begriffe bezeichnet, wird, wie schon öfter bemerkt worden
ist, dadurch zu einer Art von Sprache. Sprache dagegen wird oft auch, ob-
        gleich immer uneigentlich, von ehier Gedankenmittheilung, ohne Laute, ge-
               braucht. Der Sprachgebiauch konnte überdies den in unmittelbarer Leben-
          digkeit vom Menschen zum 'Menschen übergehenden Geberdenaxisdruck un-
            möglich mit der todten Schrift zusanunenstellen.
         Wollte man jede Mittheilimg von Gedanken Sprache, und nur die
von Worten Schrift nennen, so hätte dies zwar auf den ersten Anblick et-
was für sich , brächte aber in die gegenwäitige Materie grofse Verwirrung,
und stiefse noch viel mehr gegen den Sprachgebrauch an. Denn man müüste
dieselbe Schriftart, z.B. die Hieroglyphen, zugleich zur Sprache und zur
Schrift rechnen, je nachdem sie in unvollkommenem Zustande Gedanken,
oder im ausgebildetsten Worte anzeigte. Es ist daher richtiger und genauer,
Sprache blofs auf die Bezeichnung der Gedanken durch Laute zu beschrän-
      ken, xmd unter Schrift jede andere Bezeichnungsart der Gedanken, so wie
die der Laute selbst, zusammenzxifassen.                 Es braucht übrigens kaum be-
                       •'          Einleilung.                                   S
merkt isu-werdeia, 4af8 auch! dä^^ wo die Sclirift Gedanken bezeichnet, ihr
in dem Sininef dessen/' Tön deäi' sie aus^ht^ doch immer einigermafsen be-*
stiimnte Weite in einigerinafsen bestimmter Folge zum Gnmde liegen. Denn
                                     •                   •        •   "

die Schrift, auch dd, wo sie sii[*h noch am wenigsten vom Bilde imterschei«
det, ist doch •immer nnr Bezeichnung des schon durch die Sprache geform-
     ten Gedanken. • Die einzelne Geberde, die sich, als Schriftzeichen betrach-
tet, am meisten hierröb zu entfernen scheint, entspricht doch der Interjec^
tion. Der Unterschied zwischen verschiedenen Schriftarten liegt nur in der
gröfseren oder geringeren Bestimmtheit der ihnen ursprunglich mitgetheilten
Gedankenform, und in dem Grade der Ti*eue, mit welcher sie dieselbe auf
dem Wege der Mittheiltmg zu bewahren im Stande sind.
         Daher ist Schrift ursprüngUch immer Bezeichnung der Sprache,
nm* nicht innner fur den Entzüfemden, der ihr oft eine andere Sprache, oder
andere Worte derselben unterlegen kann, und nicht immer in gleichem Grade
der Bestimmtheit von Seiten des Schreibenden.
        Die Wirkung der Schrift ist, dafs sie den, sonst nur durch Überlie-
         ferung {EU erhaltenden Gedanken, ohne menschliche Dazwischenkunft , für
entfernte oder künftige Entzifferung aufbewahrt, und die allgemeinste Folge
hieraus fiir die Sprache, daüs durch die erleichterte Yergleichung des
in verschiedenen Zeiten Gesagten, oder in Worten Gedachten nun erst
Nachdenken über die Sprache und Bearbeitimg derselben eigentlich möglich
werden.
         Wo die Schrift in häufigeren Gebrauch kommt, trftt sie auch im Re-
    den und Denken nothwendig in Verbindung mit der Sprache, theils nach
den Gesetzen der Verbindung verwandter Ideen, theils bei tausendfachen
Veranlassungen, die eine auf die andere zu beziehen. Die Bedürfnisse,
Schranken, Vorzüge, Eigenthümlichkeiten beider wirken daher auf einander
ein. Veränderungen in der Schrift fuhren zu Veränderungen in der Sprache;
und obgleich man eigentlich so schreibt, weil man so spricht, findet es sich
doch auch, da£s man so spricht, weil man so schreibt.
         Aus jener allgemeinen Wirkung der Schrift und dieser Ideenverknü-
        pfung müssen sich alle einzelnen Einflüsse herleiten lassen, welche sie auf
die Sprache ausübt, die aber erst bei der Betrachtung der einzelnen Schrift-
       arten geprüft werden können. .Die M^cht dieser Einflüsse scheint, dem er-
     sten Anblicke nach zu urtheilen, ntir geribg sein zu können. Denn da die
6 ,      •    Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.
meisteft Natipneu die Schrift erst ,^ät zu e^opifimgeQ. jpfleg^n, so hat ihre
Sprache daau meistentheils. sjchon jeine. Feßtigkisit des Baue^ a^genoauoea,
die keinen bedeutenden Änderungen mehr Raum, gieht^ 'B^ mehreren geht
schon ein Theü ihrer Litteratur der Einführung der Schritt voraus ; und man
kann sogar annehmen, dafs dies bei allen der Fall ist,- welche' zu höherer
geistiger Bildung Aialage haben. Es dauert lange,- ehe die» a^ch schon l>e*>
kannte Schrift in allgemeineren Gebrauch kommt; un4 eiuigro&j^r.TheJl je-
     der Nation bleibt der Schrift ganz, öder doch grö&tenth&ils fremd» Durch
alle diese vereinten Umst^de entzieht sich also die Sprache der Einwirktmg^
welche die Schrift auf sie ausüben könnte. Nun ist zwar. keine Sprache Ton
so festgegliedertem Bau, dafs nicht noch Veränderungen vieler^ Art ih ihr
vorgehen sollten; gerade der kleinere Theil der Nation, welcher sich vor-
                     zugsweise der Schrift bedient, ist auf den übrigen gröfseren, auch in Bezie-
        hung auf die Sprache, von unverkennbar bildendem Einflufs. Allein deniioch
mag es in jeder Sprache nin: wenige, und gerade iiicht die bedeutendsten Ver-
                           änderungen geben, von denen sich mit Bestimmtheit nachweisen läfst, daüs
sie durch bestimmte Eigenthümlichkeiten der Schrift entstanden sind.
           Dagegen ist ein anderer Einflufs derSchrift auf die Sprache unlaug-
bar von der gröfsten Wirksamkeit, wenn er dich auch nur mehr im Ganzen
erkennen läfst, nämUch der,, welchen die Sprache dadurch erfahrt, daCs über-
          haupt für sie eine Schrift, und eine die Ideenentwicklung wahrhaft fordernde
vorhanden ist. Denn wenn die Nation nmr irgend Sinn fur die Form der
Sprache besitzt, so weckt imd nährt diesen die Schrift, und es entstehen nun
üach ihrer Einführung, und durch sie diejenigen Umbildungen der Sprache,
die, indem sie den mehr in die Augen fallenden grammatischen und lexica-
lischen Bau unverändert lassen, durch feinere Veränderungen die Sprache
doch. zu einer ganz verschiedenen machen.
           Auf diesem Wege entsteht die höhereProsa, wie schon sonst scharf-
           sinnig bemerkt worden ist, dafs das Entstehen der Prosa den Zeitpxmkt an-
         zeigt, inwelchem die Schrift in den Gebrauch des täglichen Lebens trat (*).
           Man mufs aber auch die Einwirkimg der Sprache auf die Schrift
in Anschlag bringen; xmd dadurch wird man auf einen viel tieferen Zusam-

   ( ) Wolf. Prolegomena ad Homerum. LXX-LXXin*        Seripturam teniare ei communi usui
aptare plane idem püUtfir fuMte, aüfue prosam teniare» et in ea excolenda le ponere.
                                  Einleitung.                                 7

ao^nliaiig beider, und in Zdten .znrtickgefiilirt) in welcheni'vton «cHön erfun-
        dener Schrift noch gar nicht die Rede:ist.
         Es kann nändich schwerlich geläilgnet werden^ dafsdie Eigenthüm«
lichkeit der Sprachen in Vorzueen oder Mängeln gröJbtentheils von dem
Grade der Sprachanlagen der Nationen, und den fördernden, oder hin^
demden Umständen, die auf sie einwirken, abhängt. Ich habe zu einer an^
dren Zeit in dieser Versammlung zu zeigen Wersuchj;^ dafs man' daraus den
bestimmteren und kbirerien graminatischen Bau einiger Sprachen herztdeiten
hat, und dafs es irrig seiil *wurde, zu {glauben, dafs alle einen gleichen Gang
der Vervollkommnung, ahne jenen Einflufs der Nationaleigenthümlichkeit,
genommen haben. Dies ist. mm auch fiir die Schrift' nicht gleichgültig«
Denn da diese sich,' am iheisten der 'Vollkommenheit nähiert, wenn sie die
Wörter und ihre Folge in. eben der Ordnung^ tmd> Bestimmtheit wiedergiebt^
in welcher sie gesprochen werdea^ so mufs dei^ Sinn einer Nation in dem
Grade mehr auf. sie: gerichtet seini, in. dem. es ihr darauf ai&dmmt, nicht
blols, wie es immer ^sei^ ddn Gedabkeh auszudrucken, son<!eta dies ^uf eine
Weise. zu .thun, in! wekhcir: die Form sich, n^beh-^em Inhalt^. Geltung
Terschafftw MitdiesemLSiooft 'Versehen, wird eün Volk, wenn man auch^ nicht
yon der in undurchdringliches Dimkel gdnUltenEi^findung reden will, die
ihm dargebotene eifriger ergreifen, zweckmäfsiger fur die Spräche benutzen,
auf deii Gebrauch solcher Schriftarten, die^derJde^nentwicklimg wenig för-
deiüch sind, nicht gerathen, ihre Spur' hicht Terfolgen, oder sie zu einer
ToUkommneren umfopmen. Die Wirkung des Geistes wird also gleich«»
artig'sein auf Sprache xmd Schrift, sie wird auf die:£rkingaii^ und WaBI
der letzteren Einflufs haben, und vollkommnare Sprachen werdfen i^on
Tcllkommnef ep Schrift^ und lungekehrt, begleitet sein« <
        Zwar ist es hiiar, Mit izberall dn-der Weltgeschichte: die reine tuid
nafabUcke Wirkäadikeit der. schäffendeh' Süräfte) teadk ihrer' innren Natur wird
därdbt äuf8ere,eauiyiig scheineode BegdbenheiMn \uet$rbrochen und Tidrkn-^
dert« Die Einführung' einer unvollköEnmeai^en'SohriftaFtkaiiti'eine röUkomm^
nere Sprache , die einer ToUkommnarax^'ei^e unvoUkommnere trefSFen; ob-i
gleich ich am Ersteren beinahe zweifeln mbchte,' da der richtige und kraftigö^
Sprachsinn einer Nation eine mangelhafte Sdirift TetiküthÜch zurückstofsen-
wiirde. Indefs datf, dieser Unteribireahungeix' ungeachtet, -die Betrachtung
des reinen Wirkens der Dinge meht aus den >Augen gelassen werden; jiede«
  8         Über den Zusammenhang der Schrift mä der Sprache.

 geschicIitlicherUntersuGhung kann vielmehr nur dann gelingen, wenn sie TOn
 dieser Grundlage ausgeht. Auch wird niemand den Einflufis abzuläugnen
 vermögen, den eine Schrift in dem Gehrauche mehrerer Jahrhunderte inso-
 fem auf den Geist, und dadurch mittelbar auf die Sprache ausübt, als sie
 mehr, oder weniger Gleichartigkeit mit dieser besitzt ; und zwar kommt es
 dabei auf eine doppelte .Gleichartigkeit an, auf die mit der ^räche in ihrem
 vollkommensten Begri£F, imd auf die mit der besonderen Sprache, mit welcher
  die .Schrift' in Terbihdung tritt. Nach Maaisgabe dieser' verschiedenen Fälle
  müssen auch verschiedene B&dungsverhältnisse entstehen.
   . ; > ' Ohne, nun die zuerst erwähnte Einwidcung auszuschlie&en, welche die
  erfundene , oder eingeführte Schrift auf eine vorher mit keiner versehene
 Sprache ausübt^ ist es doch vorzugsweise meine Jüisidnt^ 'in der gegenwärti*
 gen Abhandlung von dem asulebst ^sdiilderten innem^ in der' Anlage des
 spracherfindendenGeiste's gegründetenZusammienhange derSpraoLe
 und Schrift zu reden. Ich habe mich ini Yorigeh begnügt, diesen nur-ini
 Ganzen anzugeben, und mich sowohl der Ausfuhrung des Einzelnen, als
 der Belegung mit Beispielen, enthalten, weil beides mn? bei der Betraditung
 der ^nzelnen Schriftarten genügend geschehen kanaar.Ich wünsdie überhaupt
 nicht, dafa man das Qbjge ftir entschiedene Behauptungen halten möge,
 da solche fester begi^det seih mülsten. Es iirt nichts anderes, als, was sich
  aus' der blo{sen Yergleiichiing' der rein^x Begriffe der Sprache, der Schrift
  nnd des menschlichen Geistes ei^giebt» Es kommt ntm erst darauf ah, es mit
  der geschichtlichen Prüfung dekr Thatsachen zusainmenflLuhaken,r nnd, wenn
  diese verschiedenartig ausfallen sollte^ sax sehen, worin dex* Grund dieser
  Verschiedenheit liegen kann. :
          Wohin aber auch die Untersuchung fuhren möge, so kann es nie nn-
  wichtig sein, ^von den merkwürdigsten Völkern, die sich der verschiedenen
  Schriftarten, seit, den friihesten . Jahi^ünderten bedient haben,. Sprache,
  S'chrift .und Bil^dungszuatakid mit einander zu v^gleichen, nnd auch die
  Betrachbing dbv rSpracheh,: und ides geistigen Zustandes dener daran zu knü-
  p{bn,.bei welchen man keine Spur irgend, wahrer Sdmft angetroffen hat*
  Solhe es anch kniMingto, dadurch über die Erfindung und Wanderung der
' Schriftarten hellei^es JJchVm verbreiten, so mufs doch die Natur der Sprache
  und der Schrift klarer werden > wenn min gezwungen ist, nach einem, ge^
 meinschaftlichen Maafsatabe' ihrer Vorzüge nnd Mängel, nnd deren
                                      Einleitung.                                      9

Einflufs auf die Entwicklung und den Ausdruck der Gedanken                            zu
forschen.
          Diesen Weg werde ich nun in diesen Blättern yerfolgen, nach einan-
     der Ton der Bilder-, Figuren-, und Buchstabenschrift, und der Ent-
                behrung aller Schrift handeln. Vorher aber wird es nothwendig sein,
einige Worte über diese yerschiedenen Schriftarten im Allgemeinen zu sagen.
          Alle Schrift beruht entweder auf der wirklichen Darstellung des
bezeichneten Gegenstandes, oder darauf, dafs die Erinnerung an den-
          selben durch ein mehr, oder wem'ger künstliches System an den Schriftzug
geknüpft wird. Sie ist Bilder-, oder Zeichenschrift. Ihre Grundlagen
sind also entweder die, allen Nationen beiwohnende, Neigung ziu* bild-
            lichen Darstellung, welche nach und nach zur Kunst aufsteigt, oder das
Bemühen, dem Gedächtnifs eine Hülfe, imd dem Entziffern eine An-
           leitung zu geben, womit die bei den Alten vielfach, bei ims neuerlich sehr
kleinlich und spielend bearbeitete Mnemonik, und die Zifferkunst zusammen-
           bangt. Die Anfange der Bilder - imd Zeichensprache fallen daher mit Ge-
           mälden und rohen Gedächtnifshülfen, wie z. B. die Kerbstöcke sind, zusam-
       men, imd sind oft schwer davon zu imterscheiden. Die Bilder- imd Zei-
                         chenschrift können Gegenstände, Begriffe und Laute angeben. Wo
aber die erstere zur Tonbezeichnung dient, wird sie zur Zeichenschrift.
Sie nähert sich dieser auch dann, und kann ganz in dieselbe übergehen, wenn
die bildliche Gestalt so verzerrt, oder den Bildern eine so entfernte und ge-
         suchte Bedeutung untergelegt wird, dafs nicht mehr das Auge den bezeich-
       neten Gegenstand dargestellt erkennt, sondern Gedächtnifs und Verstand ihn
aufzusuchen genöthigt sind.
        Die Schrift stellt hiemach entweder Begriffe, oder Töne dar, ist
Ideen-, oder Lautschrift.
        Zu jener gehört in der Regel Bilder-, und ein Theil der Zeichen-
            schrift. 'Alle Ideenschrift ist natüi*lich eine wahre Pasigraphie, xmd kann
in allen Sprachen gelesen werden. Für die Nation aber, die sich ihrer täg-
     lich bedient, kommt sie zum Theil einer Lautschrift gleich, da diese jeden
gehörig bestimmten Begriff doch auch mit einem bestimmten Worte be-
                zeichnet. Hierin liegt nun ein merkwürdiger Unterschied der Bilder-, imd
der Chinesischen Figurenschrift. Die Bilderschrift kann den Eindruck
einer Lautschrift niemals rein und ganz hervorbringen, da auch der Roheste
                                                                           2
10        über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.
durch das Bild auf eine von dem Ton durchaus yerschiedene Weise an einen
Bezeichneten Gegenstand selbst erinnert wird. Bei der Chinesischen Figuren-
Schrift aber wäre dies insofern möglich, als jemand, wenig oder gar nicht
mit dem Systeme bekannt, nur mechanisch gelernt hätte, dais gewisse Figu«-
ren gewisse Wörter bezeichnen.
        Die Lautschrift 'kann Buchstabenschrift", oder Sylbenschrift
sein, obgleich dieser Unterschied sehr wenig wichtig ist. Fruchtbarer for die
gegenwärtige Untersuchung ist es, daran zu erinnern, dafs es auch eine Wort«
Schrift geben könnte, und dafs eigentlich jede vollkommene Ideenschrift
eine Wortschrift sein mufs, da sie den Begriff in seiner genauesten Indiyidua-
lisirung, die er nur im Worte findet, auffassen mufs«
        Ich habe bei dieser Eintheilung der Schriftarten vorzüglich dahin ge-
         sehen, die Punkte bemerklich zu machen, in welchen die Art der Yerbin*
dimg vorleuchtet, in der sie mit den verschiedenen Geistesanlagen stehen.
Auch würde die gewöhnliche Eintheilung in Hieroglyphen-, Figuren-, und
Buchstabenschrift nicht alles , t. B. nicht die Knotenschnüre umfassen , die
aber, zugleich als Zeichen- und IdeenschHft, unmittelbar ihre richtige Stellung
erhalten. Der Ausdruck Figurenschrift ist bisher, soviel ich weife, nicht
gebraucht worden; er scheint mir aber passend, da die Chinesischen Schrift-
zeichen wirklich mathematischen Figuren gleichen, und alle Züge, die nicht
Bilder sind, kaum einen andren Namen führen können. Bezeichnet man die
Chinesische Schrift mit dem Ausdruck einer Begriffs- oder Ideenschrift, so
ist dies zwar richtig, insofern man darunter versteht, dafs dem Zeichen nichts,
als der Begriff) folglich nicht das Bild, zum Grunde liegt. Gewöhnlich aber
nimmt man dieses Wort so , dafs die Zeichen nicht Laute , sondern Begriffe
bezeichnen ; und dann unterscheidet der Name nicht mehr diese Schrift von
den Hieroglyphen, die sich, wenigstens zum Theil, in dem gleichen Falle
befinden.

      ^                   Von der Bilderschrifl:.

      Die einfachste und natürlichste Mittheilung der Gedanken, vor Ent-
        stehung der Schrift ist die durch Gemälde, wirkliche Darstellung des
Vergangenen. Nennt man diese Hieroglyphenschrift, io wird es kaum eine
sarohe Nation geben, bei der man sie nicht angetroffen hätte. Sie fehlt
                                        BOderschriß.                                         il

alsdann wohl nur denen, von deren roIie$tem Zustand man keine geschicht-
      liche Kunde besitzt.
        Der zweite, sich der Sprache mehr nähernde Grad ist das symbo-
          lische Gemälde, welches die Gestalten durch einzelne ihrer Theile, un4
unkörperliche Begriffe durch Bilder bezeichnet*
        Zur Schrift werden diese Darstellungen eigentlich erst, wenn sie^
wie oben bemerkt, eine Rede in ihrer Folge bestimmt darzustellen im Stiande
sind ; allein auch ehe sie dahin gelangen, verdienen sie diesen Namen schoii
durch die mit ihnen verbundene Absicht der Gedankenmittheilung,
Diese sondert sie gleich von der Kunst ab; und der Grad, in dem sie er-
       reicht wird, bestimmt den Grad der Vollkommenheit der Schrift.
         Das 'geschichtliche \md symbolische Gemälde unterliegt sehr häufig
einer gewissen Zweideutigkeit. Schon im Alterthiun, wie Diodor {}) von
einem Basrelief erzählt, von dem noch heute ein ähnlicher vorhanden ist^
war man zweifelhaft , ob ein Löwe , der dem Osjrmandyas zur Seite stritt,
einen wirklichen abgerichteten Löwen, oder figürlich den Muth des Königs
bezeichnen sollte , so wie dies Thier sonst wohl dep Abbildimgen der Kö-
       nige, mit andren Symbolen, zur Seite steht (2). In der Nähe dieser Vor-
             stellung war, nach Diodor (^), eine andre, von Gefangenen, denen, um ihre
Feigheit und Unmännlichkeit anzudeuten, die Hände imd Zeugimgstheile
fehlten. Auf dem merkwürdigen grofisen geschichtlichen Basrelief am Peri-
styl des Pallastes in Medinet -Abou legen Krieger, die Gefangene fuhren.
Vor einen Sieger Hände und Zeugungsglieder nieder, und sie werden ge-
      zahlt und aufgeschrieben (^). Die Herren Jollois und Devilliers erklären

  0) 1.48.                                                           .               -
   (*) Descript. de vtgypte, Ant. Planches. T.2. plAl.* Text Descriptions. T. 1. €hap.9. pAl.
Ich bemerke hier ein .fur allemal, dafs ich die Kiipfertafeln im grüfsten Format, zur Bequem-
        lichkeit ^t^ Aufsuchens, da sie nicht mit den andren zusammengebunden werden können, mit
einem Sternchen bezeichne.

  O 1-48.
   (♦) Deseripi. de l'tgypie. Am. Planches. T.l.pLi2. Text Desenptßons. ^.1. Chap.9. p.ki.
42. 148. Bei Hamilton, remarks on sfivertU parts of Twkey. pi 8. sind, aulser den Handeo^
jMch Köpfe und Füfse gezeichnet, und Im Text (/. c. p!.l45.) beibt es he^s of hands, ohA
other hmhs. Die bloCie Ansicht der beiden KupferUfein entscheidet fiir die Geoaiiigk^it der
Fnmzösiscbea. Sollte aber die Orjgtnalyorstelliing durch die Zeit u0dtttUich genug geworideo
12           Über den Zusammenhalt der Schrift mä der Sprache.

dies (') von den Gliedmafsen, die man den in der Schlacht Gebliebenen ab-
          gehauen hätte, und deren Zahl nun bestimmt und aufgeschrieben würde;
tmd diese Erklärung gewinnt dadurch sehr an Wahrscheinlichkeit , dafs ganz
ähnliche Verstümmlungen von Gefangenen sowohl, als Gebliebenen, noch
jetzt in einigen Theilen Afrika's im Gebrauch (^) sind. Wenn aber an der
angeführten Stelle Diodor und seine Gewährsmänner beschuldigt werden,
die von ihnen auf die Gefangenen gedeuteten Vorstellungen flüchtig ange-
         sehen zu haben, da so yerstümmelte Gefangene sich nicht hätten dem Kö-
      nige vorfuhren lassen können, imd wenn dem Diodor die Behauptung auf-
                 gebürdet wird (^), dafs die Agyptier ihre Gefangnen so grausam behandelt
hätten, so ist das Letztere unrichtig und das Erstere zu weit gegangen. Dio-
     dor spricht offenbar von einer symbolischen Darstellung und Bedeutung der
Verstümmelung. Er hatte gewifs kein Bild, wie das in Medinet- Abou, konnte
aber doch eines vor- Augen haben, wo den vorgestellten Gefangenen diese
Theile fehlten, wenn auch jetzt kein solches mehr sollte gefunden werden (^).

sein, um nur einen solchen Irrthum möglich su machen?            Hamilton bezieht die Verstumm-
       lungen auf die Gefangenen. Vergl. hierOber Cbampollion. Systime hUrogl/pkUfue. p, 274- 275.
  (*) Descript. de vtsypie. Text Ani. Descriptions. T. 1. Chap.9. p. 130. und 148.
  C) Salt, roj^age to Ahjssima. London. lSi4. /?.292.293. BurckhardL TrweU in Nubia.
p.Sil. nt.*
  C) /. c. p. 42. nt.2.

  O £e scheint mir durchaus kein Grund vorhanden zu sein, Diodor's Glaubwürdigkeit in
diesem Stuck zu b^cw^Ifeln. £r beschreibt an derselben Stelle zwei Bildwerke. Von dem
einen, wo der Lowe den Konig begleitet, findet sich noch heute ein ähnliches. DescripL
deVigjpte. Ant, Text. Descriptions. T.i. p.lkÄ. Hamilton. Remarks on seQcral parU of Tur--
key. jP. 1./7.116. In der letzteren Stelle ist von einem Basrelief am Pallast von Louqsor, in
der ersten von einem am sogeoannten Memnonium (Grab des Osymandyas nach dem Fran-
               zösischen Werk) die Rede. Yorstellnngen dieser Art wiederholen sich aber öfter. Immer
zeigt der Unutand mit dem Löwen, dab Diodor das eine Bildwerk richtig beschrieb. Warum
soll nun die Schilderung des andren, an derselben Stelle gesehenen, falsch sein? Es ist rich-
      tig, dafs in der Nahe des von Hamilton beschriebenen Basrelieb eine Vorstellung von Ge-
               fangenen ist,denen keinesweges die Hände zu fehlen scheinen. Allein wenn auch nicht andre
Umstände so (ur die Meinung der Französischen Erklärer sprachen, das Grab des Osjman-
dyas nach dem sogenannten Memnonium zu versetzen, so würde dieser hinreichen. An der
letzteren Stelle sind die Bildwerke der Wände, welche Diodor die zweite und dritte nennt,
zerstört. Hamilton's Meinung, dab Diodor von allen Nachrichten über jene Gebäude ein
phantastisches Grabmal des Osymandyas t^lc. p.ia.) zusammengesetzt habe, seheint doch
                                        Bilderschrift                                        13

         Die Yergleichting der Stelle Diodor's mit dem angeführten Basrelief
am Pallaste y on Medinet *Abou (der Diodorische war am Grabmal des Osy«
mandyas) imd jener grausamem Afrikanischen Sitte beweist aber immer, wie
zweifelhaft oft bei diesen Bildwerken die Wahl zwischen der eigentlichen
mid symbolischen Vorstellung bleiben mochte*
         Diese UnyoÜkommenheit der symbolischen Vorstellungen müssen die
Agyptier früh gefühlt haben, da sie in Denkmälern, die bereits zu Hero*
dot's (') Zeiten zu den uralten gehörten, schon Bild, Symbol und Bil*
derschrift mit einander yerbanden, den Eroberer, in seiner ganzen Gestalt
und Bewafi&iung gebildet, ein Zeugimgsglied, die Gemüthsart des besiegten
Volkes andeutend, tmd die heiligen Schriftzeichen (^y. Gerade ebenso fin-
     den wir es noch auf den l>is auf unsre Zeit erhaltenen Denkmälern. Fast
überall sind die wirklichen Bilder yon Bilderschrift begleitet, die sich
durch Kleinheit, Anordnung und Stellimg als yon ihnen ganz yerschieden
auszeichnet. Viel seltner ist die. Unstreitig auch rohere Manier, wo die Hie-
            roglyphe dem Bilde selbst beigesellt ist. So hält auf einem, schon im Vo-
      rigen erwähnten Denkmal der über dem Haupthelden schwebende Falke Hie-

nock strengere Beweise zu verdienen. Doch glebt ancli Hamilton Diodor's Genauigkeit in
den einseinen Schilderangen das gunstigste Zeugnils. Yei there is scarcely^ sagt er, any one
circumstance, that he mentions, that may not be referred to one or other of the temples of
Luxor, Camack, Goumou, Medinet Abou, or the Tombs of the Kings among the mountains.
Damit stimmt eine so wesentlich falsche Schilderung eines Basreliefs nicht iiberein. Schlieb-
lich mu(s ich darauf aufmerksam machen^ dals einige Theile der Gebäude in M«dinet-Aboa
nach Hm. Gau (Lctronne. lUeherches pour sercir eie. p^xxrx, n/.) sur spätesten Periode ge-
          boren. Sollten dies aber auch die hier in Rede stehenden sein, so konnte man alte Bild-
       werke an neueren wiederholen. Nur fordert dieser Umstand immer die Vorsicht, Bildwerke,
welche auch ganz solchen, die Diodor' beschreibt, gleich scheinen, nicht darum gleich (ur
dieselben jener Zeit zu halten.
  C) TL 102. 106. Diodorus Sic 1. 55.

   (') Dab man unter diesep wirklich Hieroglyphen, und nicht die sogenannte' enchorische
Schrift zu verstehen habe, geht aus dem Anblick der noch beute vorhandenen Denkmäler,
welche ganz dieselbe Einrichtung haben, hervor. Auch. Zoega, de origine et usu obeUscorum.
428-432., ist dieser Meinung, nur dafs sein Beweisgrund, dafs die enchoriscbe Schrift nie
auf Steinen eingegraben vorkomme, durch die Inschrift von Roseita widerlegt ist. Warum
er aber die von Herodot aufbewahrte Inschrift in lonien nicht fur hieroglyphisch hält? ist
nicht abzusehen.
14  >
              Üher den ZusammenAmig der Schrift mit der Sprache.

rogljphen in seinen Klauen, und in einem nicht abgebildeten Basrelief geben
Hieroglyphen aus dem Mimde eines Belagerers (').
      Die meisten auf ims gekommenen Bilder enthalten symbolische
Figuren, und gro&entheils eben solche Handlungen. Oft aber, wie bei
den Festzügen, lagen die Symbole, z. B. die Thiermasken (^), schon in dem
abgebildeten Gegenstand, so dafs das Symbolische in diesem und nicht in
der Abbildung zu suchen ist. Es finden sich aber auch von allem symboli-
      schen Zusatz freie Vorstellungen, theils geschichtlicher Handlungen (^), theib
blo&er Beschäftigungen (^), so wie eben solche, aber mit wenigen imd etn^
zelnen Symbolen, wie der schwebende Falke, oder einzelne Göttergestalten
sind, yerbundene (^).
       Diese so entschiedene Absonderung der Bilderschrift yon den
Bildern scheint mir überaus mei^kwürdig. Es liegt in' dem gewöhnlichen
Entwicklungsgange des menschlichen Geistes, dafs ein Volk, auf demselben,
einmal betretenen Wege foitschreitend, stufenweis Verbesserungen erreicht;
und so konnte die symbolisii^nde, der Sprache nacheifernde Kunst immer
klarer und bestimmter werden. Bei den Ägjptiem aber, sieht man, ist ein
Zeitpunkt eingetreten, wo man einsah, dafs dieser fortschreitende Gang, da
der Weg einmal nicht der rechte war, nie zur Schrift fuhren konnte, und
hat einen neuen eingeschlagen. Die Hieroglyphenschrift wurde nun nicht
eine yerbesserte Bildnerei, sondern eine ganz neue Gattung, ein Übergang
in ein ganz neues System. Es scheint mir dies ein Beweis mehr, dafs man
den Ursprung grofser Erfindungen nicht bloüs in stufenweisen Fortschritten
suchen, und die plötzliche Entstehung ganz neuer und müclitig einwirkender

  0) Descripi. de Vt^pU, Ant. Planches. T.2. pL IL* Te»t Descripiiofu. T.L Chap. 9.
pM. 130.
  (') Dafs die thierkopfigen Figareo oft nur Masken sind, geht ans einigen Yorstellangcn
in der Descripi, de vigypte deutlich hervor. Bei den Mexicanern findet sich dieselbe Sitte,
nur dort zu kriegerischeoi Gebrauch, um sich dem Feinde furchAarer su machen. Diesem
ganz ähnlich ist Diodor's (1. 18.) Erzählung von Antibis und Macedo, Osiris Begleitern, und
▼on dem Kopfschmuck der Könige. L c. c. 62. Vgl. ChampoUion. SysUme hiirogl/phique.
p. 293.
   (•) Descripi. de l'tßjpie. Ani. Planches. T. 3. pl 38. nr. 32. pl 40.
   O ilc. r.4. >^Z.45.65.66.
  (•) Ic. T. 2. pl. 10.* T. 3. pL 32. nr. 4.
                                     BOderschrtß.                                    15

 Gedanken ausschlieüsen daif • Die Agyptiache Verwandlung der Bflder in
 Schrift konnte nicht vor sich gehen, ohne wirkliche Reflexion über die Na-
      tur der Sprache, oder ohne plötzlich erwachendes richtiges Gefühl dersel-
      ben ;sie war aber tun so schwieriger, als man im Gebiete der Bilder blieb,
 imd sich daher schwerer von den Fesseln losmachen konnte, womit jede
 Vorstellung durch Bilder, als der Sprache in vielfacher Beziehung gänzlich
 entgegengesetzt, den Geist befangen hält« Dennoch geschah die Trennung
 bei den Agyptiem so fest und entschieden, dafs auch die bildliche Vorstel-
         lung fortfahren konnte zu sjmbolisiren, und nach ihrer Art zu erzählen, wie
 dies in den Ägyptischen Basreliefen wirklich der Fall ist, da sie in einem
 ganz andren Sinne zusammengesetzt sind, als die aus dem Griechischen AI*
 terthum. Das Symbolische in ihnen liegt nicht immer in yrirklichen symbo«
 lischen Gestalten, sondern oft nur in der Art der Stellungen imd Handlim«
gen gewöhnlicher. So sind die Menschengruppen, die ein Priester an den
Haaren, wie im Begriff sie zu opfern, hält, bei denen das Symbolische schon
cum Theil in der sich inuner gleichen Menschenzahl von 30 gesucht wird (})•
In einem ähnlichen, aber doch etwas verschiedenen Basrelief scheint die
.drohende Figur kein. Priester, sondern ein Fürst zu sein. Es sind zwei Grup»
pen, eine von bärtigen Fremden, eine andre von Einheimischen, imd der
allegorische Sinn soll sein, dafs der Herrscher ebensowohl die äufseren, als
  die inneren Feinde zu züchtigen weifs (^). Auf einem andren Bildwerk ver-
, folgt ein Held auf seinem Wagen zwei Löwen, deren einen er getödtet, den
  andren verwundet hat* Indem die Rosse immer den Löwen nacheilen,
  schiefst er, rückwärts gewendet, Pfeile auf einen mit Ägyptlem käiüpfenden
  Feindeshaufen ab (^). Die Französischen Erklärer deuten diese Vorstellung
 mit vielem Scharfsinn, nach Diodor's (^) Ei-zählung, auf Sesostris Jugend-
              aufenthalt inArabien, wo er die Jagd übte, imd die damals noch unbezahm-«

   (*) Descript. dert^pte. Ant. Planches. TA.pLiS. Text Descriptions. T.l. Chap.i.p.25.
   («) Lc.Chap.9.p.iO.

   (') So nach der Beschreibung; anf der Kupferplatte ficht er mit der Lance. DesaipL de
Vt^pte. Ant. Planches. T. 2. pl.% Text Descriptions. T.\. Chap.9. p.5^ 54. 60. HaroUlon
(Lc. pl8.pAi7') giebt auch nur die Jagdsceoe, und erwähnt in seiner sehr flüchtigen Be*
Schreibung nicht einmal der zurückgewandten Stdlnng des Helden.
   C) L55.
 16           Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

ten Bewolmer bezwang. Sollte man aber nicht hinzusetzen können, dais
durch das Umwenden des Helden, und die sonderbare Verbindung von zwei,
nach entgegengesetzten Seiten hin vorgehenden Handlungen symbolisch be-
         zeichnet werden sollte, dafs Sesostris sich zu gleicher Zeit mit der Jagd und
dem Kriege beschäftigte ?
      Indem auf diese Weise bei den Agyptiem zwei Hieroglyphen-
           systeme neben einander hinlaufen, von denen das eine, wie mein Bruder,
bei Gelegenheit des Mexicanischen, treffend gezeigt hat (^), den Hiero-
            glyphen viel roherer Völker ähnlich ist, wurde dieses in den Gränzen edlerer
Kunst nicht blofs durch wirklich höheren Kunstsinn, sondern auch dadurch
gehalten, dafs man nicht in der Nothwendigkeit war, die Schönheit der
Deutlichkeit aufzuopfern , weil immer noch die Hieroglyphenschrift da war,
die etwa gebliebenen Dunkelheiten aufzuklären. Es fielen daher in dem
Bilder-Hieroglyphensystem alle Vorstellimgen des Ganzen durch einen
einzelnen Theil, die in dem Schrift-Hieroglyphensystem so häufig
sind, hinweg i imd ebenso die roheren Bezeichnungen, wie z.B. auf den
Mexicanischen Bildern die Richtung der Bewegung der Personen durch
Fufsstapfen angedeutet ist (2). Der Rang der Könige, Helden, Priester wurde
bei den Mexicanem durch ihre Tracht angezeigt, was die Figuren mit Klei-
      dung imd Farben fiberlud (^). Der feinere Geschmack der Agyptier liefe
diese Personen vor den übrigen hervorragen (*), wodurch nicht blofs der
Gestalt ihre Reinheit erhalten, sondern der Künstler in den Stand gesetzt
wurde, sie noch voUkommner auszuführen. Diese Manier ging für die Götter-

  (^) A. y. Humboldfe. ß^ues des C ordinäres ei Monumens des peuples de VAmirique. /?.63-65.
Ich werde dies für die erste Yölkergeschichte, und die Yerbindung der Asiatischen mit der
Amerikanischen so ungemeiii wichtige Werk kanftig, der Kurse wegen, blofs unter dem Ti-
    tel: Monumens citiren.

  (') Humboldt Monumens. p.55. pL 59. m. 6.
   C) In Purchas pUgnimes. ^.1111. A -F. ist eine ganze Reihe von Abbildungen ra sehen,
wo ein Priester, je nachdem er mehr Gefangene im Kriege machte, mit andrem Waffen-
und Kleiderschmuck geziert ward. An diesen Auszeichnungen sind sie dann auf allen Vor-
itellungen su erkennen. S. femer Humboldt Monumens. pL 11.

   (*) Descript. de vtgypte. Ani. Text Descriptions. TA. Chap, 9. p.S5. Planches. T. 1. plSl.*
T, 2. pi. 10.* 11.* und auf vielen andren. Vulcan's Zwerggestalt (Hirt, über die GegenstSnde
der Kunst bei den Ägjptiern. AbhandL der Akad. d. Wlssensch. in Berlin. Hist philol. Classe.
^^.115.) hat eine besondre Beziehung.
                                            BOderschriß.                                           17

   gestalten auf das Griechisclie Alterthum. über ; tmd Visconti bemerkt, ob
   er gleich der Ägyptischen Sitte dabei keine Erwähnung thut, sehr scharf-
                 sinnig, bei Gelegenheit eines der Basreliefs am Fries des Parthenons, da(s
  Phidias das Abstechende- libermenschlicher Gestalten dadurch künstlerisch
  milderte, dafs er sie sitzend neben den vo^ ihnen stehenden Sterblichen dar-
             stellte (^). Dies geschah aber bei weitem nicht immer auf Griechischen Bild-
                  werken dieser Art (^). Wenn auf einigen Mexican is eben Gemälden die
  Besiegten auch kleiner, als die Sieger, erscheinen, so kann dies leicht nur
  Folge fehlerhafter Zeichnung sein. Dagegen zeichnen sich vornehmere Per-
             sonen neben dem Schmuck ihrer Kleidung häufig durch die Gröfse der Na-
       sen aus (^).
             Da die Ägyptische Kunst in den geschichtlichen und symbolischen
  Bildwerkien immer ein eignes, yom Einflüsse des Zwanges und der Flüchtig-
         keit der Schlaft freies Feld behielt, so trifft die Ägyptier nicht die, sonst
  sehr wahre Bemerkimg (^), dafs der Gebrauch der Hieroglyphen dem
  Fortschreiten der Kunst nachtheilig ist. Vielmehr ging der höhere Schön-
                     heitssinn von den Bildern auf die Bilderschrift über, die wir, wenige Fälle
  ausgenommen, mit einer Reinheit und Bestimmtheit der Züge ausgeführt fin-
          den, welche eine bewundernswürdige Richtigkeit des Auges und Sicherheit
  der Hand voraussetzt« Dies gilt nicht blofs von den in Stein gehauenen Hie-
                             roglyphen, sondern auch grofsentheils von den Papyrusrollen, auf denen es
  schon merkwürdig ist, dafs, ungeachtet der Kleinheit, jede Thiergattimg
  deutlich zu erkennen ist (^), Unstreitig hatte aber die Gewohnheit, so viele
^ Hieroglyphen in harten Stein zu graben, hierauf einen günstigen Einflufs, da
  es die Festigkeit der Umrisse beförderte, und immer sichtbare Muster jedes
   Zeichens unbeweglich dastanden (^), obgleich dieselbe Härte der Masse wohl

      (*) Lettre du Chev. A. Canoya et deux mimoires sur les ou^ra^es de sculpture dans la
   collection de Myl. €*• d'£lgin par Visconti. /?.61. 62.
      (*) Museum Pio - Clementmum. T. 5. p. 52. 53. PL 27.
      C^) Humboldt Monumens. /?. 49.
      (*) /.c. /?.69.
     (•) Jomard      m der Descript. de I'tgypte. Ant. Text. TA, Chap.9. p.366.
     (^) Indels gicbt es auch ia Granit, namentlich auf der Insel Philae, sehr ungenau ge«
  xeicbnete Hieroglyphen, die Jomard cursive nennt, die aher auch nur von Privatpersonen
  lierxoriihren scheinen.
                                                                                  3
18          Über den Zuscnnmenhang der Schrift mit der Sprache.

die nöthigende Ursach war, dafs alle Ägyptische Basreliefs fast nur den Schatr
tenrissen gleichen.
          So wurden daher die Agyptier von zwei Seiten zu der, soviel wir wis-
       sen, allein von ihnen vorgenommenen Absonderung der Bilderzeichnung
und der Bilderschrift getrieben, einmal von der der Sprache, welcher
jene immöglich lange .zu genügen im Stande war, dann von der Kunst, die
sich ein eignes Gebiet zu schaffen strebte. Wenn man, wie ich glaube imd
weiterhin zu beweisen suchen werde, annehmen darf, dafs diese merkwür-
      dige Nation weit mehr Anlage und Talent zur bildenden Kirnst, als zur Be-
                 handlung der Sprache, besafs, so konnte wohl der zuletzt erwähnte Antheil
an jenem Erfolge der mächtigere gewesen sein. Immer aber mufsten beide
susammenwirken ; denn, wie der Gedanke einer Schrift durch Sprache ein-
     mal gefafst war, bedmrfte es des Nachdenkens iiber diese, um ihn gelingend
auszuführen« Die Sprache, und mehr oder weniger auch die, noch mit dem
eigentlichen Bildwerk zusammenlaufende Bilderschrift gehören der gan*
zen Nation an; dagegen war die Absonderung der Schrift von dem Bilde
vermuthlich das Werk einzelner Erfinder und Verbesserer, und mufste,
wenn es vorher keine besonders auf Wissenschaft und Erkenntm'fs gerichtete
Glasse gegeben hätte, imfehlbar eine solche hervorbringen. Dies aber bildet
in der Geschichte aUer Sprache und Schi*ift immer einen höchst merkwür-^
digen Abschnitt.
        Gewisse Eigenschaften sind der malenden und schreibenden Bil-
                      derschrift, wenn mir diese Ausdrücke, die, nach dem Vorigen, nicht mehr
dunkel sein können , erlaubt sind, gemeinschaftlich. Von dieser Art ist^
wenigstens grofsentheils , die Bezeichnung der Gegenstände, sowohl die
eigentliche (kyriologische), als die symbolische. In diesen kann also
die erstere sich der letzteren nähern. Dagegen giebt es zwischen beiden
einen wesentlichen und hauptsächlichen Untersc^hied, der Ursache wird,
dafs, welche Fortschritte man ihr beilegen möge, die erstere niemals in die
letztere übergehen kann, so lange sie nämlich ihrer Gattung getreu bleibt.
Dieser Unterschied liegt darin, däfs bei der malenden Schrift der Gegen-
         stand, wie er ist, die Sache, wie sie erscheint, die Handlung, wie sie vor-
       geht, das Unkörperliche, wie man es auf Körpergestalt zurückgeführt hat,
bei der mit Bildern schreibenden der Gegenstand, wie man ihn denkt,
bezeichnet wird. Das Eigenthümliche beider Methoden liegt also in der Ob-
                                      BOderschrifi.                                       19

jcctivität und Subjectivität; die. Sache mufs, auf welchem Wege es ge-
                           schehenmöge, zum Worte herabsteigen. Dies erfordert eine Zerlegung
des Bildes, damit nicht ein Vorgang oder ein Gedanke überhaupt, sondern
jedes Wort, durch welches ihn die Rede ausdrückt, bezeichnet werde. Die
malende Bilderschrift steht in ähnlichem Verhältniis zur Ideenschrift (sie
sei Bilder- oder Figurenschrift), wie diese ziu: Buchstabenschrift. Die
letztere kann man nur mit den gleichen Wörtern, die Ideenschrift auch mit
andren Worten in andrer Folge, ja ztun Theil mit anders modificirten Be-
griffen lesen. Zu dieser Stufe waren die Agyptier unläugbar gelangt; die
Hierogljphenschrift besteht aus wahren Elementen der Rede; dies beweist
schon ihr Anblick. Dafs der Schritt, welcher von dem Ma 1 e n zu dem Schrei-
ben mit Bildern führte, wahrhaft ein Übergang in eine neue Gattung war,
Iä£st sich leicht an einem Beispiel versinnlichen. Wenn man malend einen
Jäger, der einen Löwen erlegt, vorstellte, so konnte man durch mannigfal-
tige Abstuftmgen das Bild in allen seinen Theilen sowohl bestimmen, als ver-
             einfachen, und dadurch dem Begriff Genauigkeit und ELlarheit geben ; aber
man blieb dabei immer in dem Gebiet des Malens« Auf den Einfall, die Vor-
Stellung zu zerlegen, das Abschiefsen des Pfeiles von dem Schiefsenden zn
trennep, konnte msoi nicht auf jenem Wege gerathen ; er konnte nur durch
ein sich vordrängendes Gefühl der von der bildlichen Darstellung ganz al>-
Tfeichenden Natur der Sprache entstehen, die eine solche Trennung verlangt«
Die Agyptier waren aber in ihrer Hieroglyphensdirift durchaus dahin ge«
Ic'Ommen; ihre Hieroglyphen gehen nicht wieder in das Malen über, son-
      dern folgen, wie wiederum der Anblick beweib, Asonik eimeta consequenten
System« Dies ist ein zweiter wichtiger Punkt. Eicnzeln findet ach ein sol-
ches Übergehen in wahre Bilderschrift wohl auch bei roheren Völkern, na«
mentlich bei den Mexicanern. Gewöhnlich wird in ihren Handschriften
die Handlung der Eroberung, ganz malend, durch die Gefangennehmung
eines Menschen vorgestellt. Man sieht daher zwei handgemein ^ von wel-
      chen der Eine sichtbar unterliegt (^). Es kommen aber auch in demselben
Sinn ein sitzender König, ein auf Pfeilen ruhender Schild, eeiike Waffen,
und die Namens - Hieroglyphen der von ihm eroberten Stadt vor (^).                     JH^^

  (*) Humboldt Monumens. pAO^. pl2\.         P^irchas. Pü^mes, pAilO.liii.
  («) Parchas. /.c.^.l071.
20            t)her den Zuscmimenhang der Schrift mä der Sprache.

' ist nicht mehr Gemälde, läfst sich nicht, als vorgestellte Handlung, von selbst
  erkennen, kann aber, als wirkliche Schrift, gelesen werden: der König
  erobert die Stadt. Das Verbum ist durch eine Sache (wie es auch Spra-
         chen giebt, die zwischen Verbum und Substantiviun nicht überall unterscheid
  den) angedeutet, und- die Vorstellung ist ganz und gar der bekannten Agyp«
  tischen gleich: die Gottheit hafst die Schaamlosigkeit, wo das Ver-
         bum hassen auch, nur viel dunkler, dm*ch einen Fisch angedeutet ist (^).
  Allein m demselben, äufeerst merkwürdigen Mexicanischen Gemälde wird
  das Verbrennen, oder Zerstören einiger Schiffe wieder ganz durch die Hand*
  hmg selbst vorgestellt. Vermuthlich wurde für den Begriff der Eroberung
  hier nur die Darstellung der Handlung selbst darum nicht gewählt, weil auch
  die eroberten Städte hier nicht personificirt sind. Da die Ägyptische Bilder-
            schrift nun die Bilder nach dem Bedürfnifs der Rede zerlegt, und dies ohne
  Ausnahme, imd ohne Rückfall in das entgegengesetzte System, that, so ent-
             fernte sie auch von den in Schrift zeichen umgeformten Bildern alles
  Überflüssige, und herhielt nur das Unterscheidende des Begriffs bei. Das
  Wort thut dasselbe, imd insofern vollendete dieser dritte Funkt !die Übcr-
   einstimmxmg der Schrift mit der Sprache.
            Sollte nun auch diese Schrift niemals wahre Vollkommenheit erreicht
 haben, so mufste doch schon ihr System selbst den Geist auf eine ganz an-
 dlere Linie setzen, als die Beschauung und Entzifferung blofser Gemälde ; und
 ein Volk, welches ein solches System besafs, mufste, von dieser Seite wenig-
         stens, sich zu einer höheren Bestimmtheit und Genauigkeit der Gedanken und
 der Rede erheben könaen, cJ« daa^ .welches jiodb ganz in malend bildlicher
 Vorstellungsart befangen lag. Es gehörte aber auch eine glücklichere An-
                    strengung höherer Geisteskraft dazu, um nur überhaupt den Gedanken eines
 solchen Systems festzuhalten*
          Immer aber bheb man innerhalb des Kreises der Bilder, und ent-
          fernte dadurch die Schrift noch um einen Schritt mehr, als es jede Ideen-
           schrift thut, von der Sprache. Denn immer auf die Subjectivität dieser zu-
                             rück om endsieht
                                        ,     man leicht , dafs , wenn die , als wirkliche Schrift be-
                 handelte Hieroglyphe sich zwar derselben imterwarf , doch die Vorstellung

  ,(*) Plutarchas. De Tside ei Osiride. c.32. Clemens Alexandrinas, Sironu 1,5. c.7. Zoega.
 (wenn ich ihn auf diese Weise anführe, meine ich immer das Werk über die Obelisken) p. 439.
                                       BOderschrtft.                                      21

 eines Bildes immer ein Natur-Individuum giebt, und kein Gedanken-
 Individuum, die Sprache aber sich höchstens mit diesem begnügen kann,
 da sie eigentlich ein Laut-Individuum fordert. Denn bei der Betrachtung
aller Wirkungen der Sprache und aller Einflüsse auf dieselbe darf man nie
vergessen, dafs die Wörter zwar ihrer ursprünglichen Bestimmung nach
Zeichen sind, allein im Gebrauch, als wahre Individuen, ganz an die
Stelle der Gegenstände selbst treten, die im Denken nicht so, wie die Na-
     tur es thut, noch so, wie ihre Definition sie als Begriffe bestimmt, sondern
so, wie es dem Sprachgebrauche der Wörter gemäfs ist , begränzt werden.
Da mithin alle Sprachthätigkeit im eigentlichsten Verstände eine innerliche
ist, so entspricht ihr eine Bilderschrift weniger, als eine, wo, nach be-
stimmten Gesetzen, willkührlich geformte Figuren nicht sowohl den Gegen-
            stand selbst, als den abgezogenen Begriff desselben, anzeigen. Es ist un-
                 möglich, Schriftzeichen, die Bilder sind, einen d6r Verwandtschaft der Be-
           griffe entsprechenden Zusammenhang zu geben; und die Nothwendigkeit^
sie in ideale Classen zu theilen, findet in den vrirkliehen, zu welchen ihre
Vorbilder in der Natur gehören, beständige Hindemisse. Schon dafs diese
beiden Arten von Classification, so wie der eigentliche und symbolische
Sinn, immer neben einander hinlaufen, belästigt den Geist , und stört das
reine und freie Denken.
       Es ist daher eine der wichtigsten Fragen, ob, und in welcher Art, die
Agyptier nicht nachahmende Zeichen, blofse Figuren, den Hierogly-
       phen beigemischt haben? Hr. Jomard, dessen beabsichtigtes Werk über
die Hieroglyphen, wenn er os nach d«m neuerlich dargelegten Plane {}) aus-
        fuhrt, unstreitig das vollständigste über diesen Gegenstand sein wird, und
der wenigstens einen ungemein gründlichen und vorsichtigen Weg einschlägt,
räumt .den nicht nachahmenden Figuren ausdrücklich zwei Classen in seiner
Eintheüimg aller Hieroglyphen ein (^). Zoega läugnet dagegen alle Ähn-
        lichkeit der Hieroglyphen mit den Chinesischen Charakteren, deren Natur
er sehr richtig bestimmt (^). Sein Zeugnifs aber ist, imgeachtet seiner Ge-
                      lehrsamkeit, und des geistvollen Gebrauchs, den er von derselben macht,

   (*) Descript. de vt^ptt. Text M^oires. T.2.p.57'60.
   (') Lc.p. 60.
93           27^5^ den Zusammefihang der Schriß mit der Sprache.

hier weniger gültig, da er ku wenig Hierogljplien gesehen hatte, und die
gro£se, zuerst yon Cadet, nachher in dem Französischen Ägyptischen Werk
herausgegebene hierogljphische Papyrusrolle zur 2jeit der Herausgabe seines
Werks noch in den Gräbern Ton Theben verborgen lag (^). Indeüs mufs
man gestehen, dafs Zeichen yon so vielfachen Linien, als die Chinesischen,
nicht vorkommen, so dafs die Mexicanischen Handschriften sich auch dar-
   in von den Hieroglyphen unterscheiden, dafs sie den Chinesischen Coua's
sehr ähnliche Zeichen enthalten (^). Auch ist es, bei der Kleinheit der Ab-
                  bildungen, und bei imsrer, doch immer noch mangelhaften Keimtnifs der
Einrichtungen der alten Agyptier, schwer, mit GewÜsheit zu behaupten, dafs
ein Zeichen gei/vifs kein nachahmendes ist« Als ganz entsdiieden darf man
die Sache also wohl noch nicht annehmen. Auch würde wohl immer ein
wesentlicher Unterschied zwischen diesen, imd den Chinesischen Zeichen
sein, da Hr. Jomard ausdrücklich bemerkt, dais die meisten von dei^ Geo-
            metrie entldhjit waren (^), so dals sie, ihren geometrischen Eigttiscfaaften
nach, ^e andre Bilder, symbolisch auf Gegenstande bezogen werden konn-
      ten. Figuren dieser Art waren vermuthlich vorzugsweise für gewisse Classen
von Gegenständen bestimmt. Zu diesen sollte man wohl zuerst die Zahlen
rechnen. Auch scheinen tmCer den von Hm. Jomard schar£sinnig entdeck-
     ten Zahlzeichen (*) die für 1 und 10, ohne alle Natumachahmung, bk>&
linienartig; das für 5 ist eine geometrische Figur (^), dber das für 100 ver-

   O ^^ie figurie d'un rouleau de Papyrus trouvi ä TfMee, pubJUe par M. Cadet Pam.
1805. Bescripu a^ I'teypte. ^ni. Planches. T.2. 1812. pL 72 -75. Text D^^ripiions. TA.
1809. Chap. 9. p. 357 - 367. In der kurzen Erläuterung der Kupferplalten kt gesagt,^ daCi
Hr. Simmonel ate a» Theben gebracht bat Es ist wunderbar, dafs Hr. Jomard, in seiner
Bescbreibitng, der Heransgabe des Hm. Cadet mit keinem Worte gedenkt Dab beide Ab*
bildungen dasselbe Original darstellen, zeigt die Vergleicbung beider. Dab die letzte Seite
der Cadetschen Beschreibung mehr Columnen angiebt, ab das grofse Franzosische Werk,
beruht auf Druckfehlern, oder irriger Zählung. Es sind in der Cadetschen Abbildung, wie
in der andren, 515.

  (') Humboldt Monumens. p.2b7, plkS.
   (^) Dafs Yon diesen viele vorkommen, giebt auch Zoega ^.440. su. Jedoch läognet er
gleich ;7.44l. ausdrucklich alle Zeichen ab, welche nicht wirkliche Gegenstande ganz, oder
durch Abkürzung {per compendium, die sogenannten kyriologwnena) ausdrSckea.
  (*) Descripi. de vtgjpte. Ant., Text Mimoires. 2'.2./i.61-67.
  (») te.r. 1.^.714 -716.
                                         Baderschrift.                                     23

gleicht Hr. Jomard selbst mit einem Stück aus dem Haiiptschmuck der Göt«
ter und Priester , imd das für 1000 erklärt er geradehin für ein auf dem
Wasser schwimmendes Lotusblatt/ weil die Frucht dieser Pflanze beim Auf-
                schneiden Tausende von Körnern zeigt« Dem Wesentlichen nach , beruhte
daher die Ägyptische Hieroglyphenschrift doch immer nur auf einer Bezie-
       hung der eigenthümlichen Gestalt des Zeichens auf die Eigenschaften des
Gegenstandes, imd malte daher den Gegenstand selbst, wirklich, oder ver-
            mittelst irgend einer Anspielung. Insofern ist Zoega's Ausspruch vollkom-
      men wahr» Einzelne Ausnahmen willkührlicher Zeichen mag es gegeben ha-
        ben. Allein von einem System, da£s man durch absichtlich in die Zeichen
gelegte Verschiedenheiten, wie im Chinesischen durch die Zahl der Striche^
Gegenstände wirklich bezeichnet habe, finde ich weder in den Hieroglyphen,
noch in dem bis jetzt über sie Gesagten die mindeste Spur«
         Sehr wunderbare und blofs linienartige Zeichen auf einem Fragment
einer in Theben gefundenen Jupiterstatue aus Basalt sind in dem neuesten
Theile des grofsen Ägyptischen Werks abgebildet (*). Nichts aber würde
die Voraussetzung rechtfertigen, dafs dieselben zu den Hieroglyphen ge-
hören.
       Fand nun die Ägyptische Hieroglyphenschrift in der Welt, aus der sie
ihre Zeichen entlehnte, feste und unveränderliche Bedingungen, und einen
aiif ganz andren Gesetzen, als welche das System der Sprache "im Denken
befolgt, beruhenden Zusammenhang, so ist die wichtigste Frage die, welches
Syatem sie in der Bezeichnung der Begriffe befolgte, um diese Verschie-
                 denartigkeit zu verbinden, und zu dem letzten Ziel aller Schrift zu gelangen,
Zeichen, Laut und Begriff schnell, sicher und rein zu verknüpfen?
Denn darauf, ob diese Verknüpfung so gemacht werden kann, dafs über kei-
     nes der drei zu verknüpfenden Dinge Zweifel zurückbleiben kann, und ob
dies ohne zu grofse Schwierigkeit, ohne Gefahr des Mifsverständnisses, und
ohne zu grofse Störung durch Nebenbegriffe möglich ist? beruht der Einflufs
jeder Schrift auf den Geist der Nation, wenn ihre Wirkung Jahrhunderte
lang fortgesetzt wird.
          Die grofse Menge der möglichen Zeichen, und ihrer Beziehungen scheint
es nothwendig zu machen, sie einem einfacheren System imterzuprdnen ; in-

  (") jiruiqmids. Planches. T. 5. pL 60. nr. 5.
24            Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

defs war ein solches, das gewisse allgemeine Zeichen, unter welche sich
die übrigen, wie unter die Chinesischen Schlüssel, bringen lle£sen, zu Gründe
legte, der Natur der Sache nach, nicht leicht möglich. Wenn daher bei den
Alten von ersten Elemente^ (w^wra (rTpi%«a) der EUerogljphenschrift die
Bede ist (^), so können darunter nur die unveränderten Abbildimgen der Ge*
genstände (die sogenannten kjriologischen Zeichen) verstanden werden (^).
Rechnet man mit Zocga zu diesen diejenigen, wo der Gegenstand theilweis,
oder abgekürzt (ein Kreis statt der Sonne u« s. w.) vorgestellt wird, die bei
Clemens von Alexandrien^/c^no/o^t/me/z^i^ heifsen, so umfafst diese Classe ei-
          gentlich alle Zeichen der ganzen Schrift, die willkiihrlichen Figuren abge-
           rechnet, und bildet keine Abtheilung der. Hieroglyphen, sondern ihrer Be-
             deutimg, da den kyriologischen Zeichen die symbolischen gegenüberstehen.
Wichtig ist Zocga's Bemerkung (^), dafs ein einmal in vollständiger Abbil-
        dung (kjriologisch) vorkommender Gegenstand nie in nur angedeuteter (als
Jgrriologumenon)^ oder umgekehrt, dargestellt wird« Es hob dies wenigstens
Eine grofse Quelle von Verwirrungen a\if, und zeigt auch die Befolgung fester
Bezeichnungsregeln. Dagegen blieb in der Schrift, wie in den Gemälden,
die Zweideutigkeit zwischen figürlicher und eigentlicher Bedeutung.
Von dem Zeichen eines Weibes, welches die Isis und das Jahr anzeigte^ be-
        merkt Horapollo (^) dies ausdrücklich. Dafe man auf andre Weise gewisse
Classen von Gegenständen gewissen Classen von Begriffen gewidmet hätte,
ist kaum wahrscheinlich, da z. B. GemüthsbeschaffenheiteA unter dem Zei-
      chen von Thieren aller Art, und auch von leblosen Gegenständen gefunden
werden, Muth als Löwe, Hafs als Fisch, OcxechUgkeit als Straxifsfeder, Un-
terthanengehorsam als Biene, Schwachsinn, der sich bevormimden läfst, als
Muschel, in welcher ein Krebs sitzt, in die göttlichen Geheimnisse einge-
          weihte Frömmigkeit als Heuschrecke, vereinigende und herzengewinnende
Gesinnung als Leier u, s. f. (^)

  (') Clemeos Alex. «SVrom. £5. c. 4.^.657. edlPotteri.
  (•) Zoega. ,,.441.

  C) /.l. tf.3-
   C) Horapollo. /.I.e. 17.   Plat de Iside et Osiride. ir.32.   HorapoUo. 7.2. c. 118. iL I.e. 62.
7.2. c. 108. 55.116.
                                        Bäderschriß                                         25

         Es scheint daher nicht, dafs sich die Hieroglyphensc^irift , als em
 Schriftsjstem, ' tinter allgemeine Gesetze fassen, und afof diese Weise er«
 lernen liels. • Man nniüstiej wie in- der Sprache selbst, die Bedeutung jedes
Zeichens einzeln dein GeidUchtniis einprägen ; und es ist sehr zu bezweifeln',
«dals dasselbe bei dieser Arbeit in den Beziehungen der Zeichen auf ihre Be-
deutung und auf sich unter einander dieselbe Hlölfe fand^ welche die, in der
Sprache herrschende Analogie gewährt« Vermüthlich gab es daher ehemals
hieroglyphische' Wörterbücher, obgleich eine bestimmte Erwähnung
 derselben nicht Torkommt. Die von Zoega d'arafuf gedeutete Stelle bei Cle-
mais von Alexandrien sagt eigentlich nur aUgemein, dafs der Hierogramma-
teus die hieroglyphischen Bücher des Hermes kauien mufste (^). Da von
diesen Büchern nichts auf uns gelangt ist, so bleibt uns nur die Yergleichung
der Yon den Alten erwähnten Hieroglyphen nrit ihren Bedeutungen iibrig.
Dieser giebt es aber verhältnifsmäfsig mu* eine kleine Anzahl» Die meisten
finden sich in der imter dem Namen des Horapollo auf uns gekommenen
Schrift. 'Diese hat aber, aufser den wichtigen Einwürfen (2), welche man
gegen ihre Glaubwürdigkeit erheben kann, fur den gegenwärtigen Zweck
noch die Unbequemlichkeit, dafs der Verfasser vorzüglich darauf ausgegan-
     gen zu sein scheint, solche Zeichen zu erklaren, deren Bedeutung gesucht,
weit hergeholt war, oder auf sonderbare, wahre oder, angebUche, Erschei-

   (*) Clemens A\tx. S/rom. L 6. cA. p.7 57 > Zoega scheint mir vollkommen Recht ttn ha-
      ben, wenn «r, gegen F^bricius, die Yerbindungspartikel vor U^oyXv(f>P€a Wlbehalt, und die
Stelle so nimmt, dab einige der Bücher, welche der Hierograihmateus wissen mulste, nicht
aber aUe, die hieroglyphlschen genannt werden; und alsdann ist es allerdings wahrscheinlich,
dab diese vcm den Hieroglyphen nnd ihrer Bedeutung handelten. Die ganze Stelle von dem
Hierogrammateus scheint aber noch einiger Verbesserung eu bedürfen. Denn nachdem offen*
bar immer von Buchern die Rede ist, und also die Bezeichnung ihres Inhalts entweder durch
ein Adjectivum (ra it^oyXwptHo) oder mit n-r^c geschieht, tritt plötzlich ein Substantivum im
Accusativ und ohn^ Präposition (xwfey^ittpuip). dazwischen, auf das wieder ein Genitiv (rjjb
r0t7 N<&ov u. s. w.) bezogen wird. Auch hatte Clemens schwerlich %wfoyfit<picat t?? Stayfo^
4^^ geschrieben. Um diese Schwierigkeit zu heben, braucht man nur r^9 %oifgoygatpta9 zu
lesen, das dann von dem vorhergehenden Tnai regiert wird. Dab die Eintheilung der Bücher
des Hierogrammateus in zehn sowohl bei Zoega, als bei Fabricips (7.1. ;7.84. §.5. n. A.),
sehr viel Willkührliches hat, fallt in die Augen.

   (<) Fabricii bibUoihtca. T.\.p.96. n/.l. Zoega (;>.459. n/.102.) urtheilt über die Glaub-
^nrnrdigkeit dieses Schriftstellers mit der, ihm so vorzüglich eignen Billigkeit und Mabignng.

                                                                            4    .
26           Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

mingen ia der Thierrrek famwi^./ Statt also das Leichte mid 'Gewdlmliche
anzutrefifen, fiildetnaan meistentheils mir das .Schwere und vermutUich Selt-
        nere, mid hat 9 indem man ein hrauchbaves Lexiocm sucht /gleichsam eine
Erklärung von -Glossen. Hierzvt komoit noch, dais, Mde man aus mehreren
Stellen sieht, das Wort Hieroglyphe im Mneiteren Sinn genonmien ist, so dais
Tieles darin hlofs symbolisches Bild gewesen sein kann, ohne gerade in die
dgentUche Schrift liberzugehen. Dier Begriff einer zu beseiohnenden Spi^-
che hat dem Verfasser nirgends Vorgeschwebt, mid man sucht daher yerge-
bens bei ihm Spuren ihres lexucalischen oder grammatischen Systems.
       Fruchtbarer für diesen Ztreckmiiiste diie Entzifferung der Hiero-
glyphen selbst sein, und ich habe daher die bierin gemachten Versuche vor
allen Dingen zu Rathe gezogen« > ])fah kann freilich, was darin bis jetzt ge-
        leistet worden ist, nicht durchaus fiir schon entschieden wahr und gewÜs
ansehen; aber der Weg, auf ddoci Hr. Jömardj Young und Ghampollion
der. jüngere yorgehen, ist ein %o gründlicher und vorsichtig gewählter, dafii
man sich der HofBiung nicht erwehren kann, dafs er nach imd nadn zum
Ziel fuhren werde; sie versäumen auch nicht, selbst die. verschiedenen Grad!e
der Wahrscheiidichkeit ihrer Behauptungen zu bestinun^i. Wenn auch da-
    her Einzelnes ungewüs bleibt, läüst sich im Ganzen schon sehif viel aus ihren
Arbdten über die Einrichtung der Hieroglyphenschrift entnehmen. Diese
neuen Entzifferungen bestätigen nun in einigen Fällen den Horapollo. Wenn
 Hrn. Champollion's Entdeckungen über die nicht phonetischen Hieroglyphen
 werden bekannt gemacht sein, dürften sich hiervon mehr Beispiele finden.
 In dem bis jetzt Bekannten finde ich uiu* die Zeichen; Sohn, Schrift, und
 die der Zahlen 1, 5 und 10 übereinstinunend. Dar Zeichen des Sohnes (^),
 eine Fuchsente mit einem daneben stehenden Kreise (dessen jedoch Hora-
        pollo nicht neben dem Thiere erwähnt), erscheint so häufig zwischen Na-
Nmen tragenden Schilden, dafs man schon daraus seine Bedeutung schUeüsen
 konnte, ehe noch die Entzifferung einiger dieser Namen die Vermuthung be-
              stätigte. Für Schrift giebt zwar Horapollo an einer Stelle einen Cynocc-
 phalüs, nach Erzählimgen von einigen zum Lesen abgerichteten Thieren die-

   (*) Horapollo. /.l. c.53. Young. Hieroglyphical rocabulary. (dies siod die Platten 74-77.
zu dea Supplementen der Encycloptiedia Brit. F'oLk, Parti.) nr.l29. ^pi- (dies kl ein
Artikel in den eben erwähnten Supplementen) p,Zi.

                                                                     \
                                                                                                  27

                                         BOderichriß.

aar Art (^), an, allein an. einer andrcfa dlfe 'Werkzeuge des Sdbreibens, welche
Hr. Young ebenso auf der Rosettischen Steinschrift erklärt (^). Die Zahl«
aeichen hat .Hr. Jomard tiach ihren Bedeittungen überzeugend festgestellt,
und scharfsinnig in Horapbllo nächgevaesen. (^). Die übrigen der, über-
       haupt nur sehr wenigen Fälle, wo HorapoUo und die neuesten Entzifferer
derselben- Begriffe erwähnen, geben ' durchaus Terischiedene Zeichen, was
nicht auffallen darf, da man auch sonst Yielfachheit der Zeichen for den-
        selben Begriff antrifit (^). Wenn Hm. Young's Bezeichnung des Begrifib
der Festigkeit durch einen Altar, als einen sicher gegründeten Stein (^),
richtig ist, so beweist die bei Horapollo durch einen Wachtelknochen, weil
dieser nicht leicht Schaden* leide , das oben von diesem Erklärer Gesagte«
Jahr und Monat unterscheidet Horapollo durch einto ganzen Palmbaum,
imd einen einzelnasi Zweig, weil die Palme in jedem Monat einen. Zweig
verliere (*); Hr- Young (^) siebt in dem Zweige, den er aber nicht gerade
als Palmzweig bestimmt, das Zeichen des Jahres. Der Weg der Entzifferung,
auf dem die Schrift nöthwendig wie eine Sprache behandelt werden mu£s,
konnte nicht anders, als auch auf lexicalische Z^chenbildimg und gram-
               matische Verbindung führen. Auch theilt Hr. Yoimg mehrere solcher Zei-

  (*) Horapollo. /. 1. c. 14.   Aelianus. De nai. aninC L 6. c. 10.
  (*) Horapollo. /.l. c.38.     Young. HUrogL rocab. nr.l03. Egypt, p. 29.
  C)   Dtscript. de l'jt^pte. Ant. Mim. T. 2. p. 61. 6J2. Honpollo. L 1. c. 11, 13. /. 2. c 30.
   (^) Ma» v«riglokl|e die ZetcbiSQ Iq« Gott bei Horapollo. l'L ^.6. 13* »»«< Yonog. -£^9^*
9r. 1. 2. 4.; (ur Isis bei Horapollo. /. 1. c.3. und Young, nr. 14. Cl\ampollion. Lettre ä Mr.
Dacier. pAS. pi. 2. nr. 52-55.; (ur Liebe bei Horapollo. L% c. 26. und Young, nr. 162.
Cbaoipollion. f.c; für Monat bei Horapotlo. Lt. cA. und Young, nr. 179.; fiir Priester
bei HorapoUo. /. 1. c 14. und Young, an 1A2. 144.; (ur Sieg bet Horapollo. L 1. c, 6. und
Young, nr.117.; für Stärke bei HorapoUo, ill. clS. und Young, nr. 115.; för Stern bei
Clemens Alex. Strom. /. 5* c. 4. ;?. 657. und Young, nr.86.; fiir Vater bei Horapollo. /. 1.
c, 10. und Young, nr. 127. ,                               .

   (*) Horapollo. L2.cA0. und Young. nr.ll3. Es ist sehr zu bedauern, dab Hr. Young,
dessen Erklärungen sehr sinnreich, und oft wahrhaft überzeugend sind, nicht gesucht hat,
sie durch genauere Angaben der Monumente und mehr ausgeführte Beweise noch besser zu
sichern. Hr. Jomard ist hierin musterhaft.

  C) /.l.c.3.4.
  C) Lc. nr.180.
2S            Über den Zusarnrnenhäng der)Schrifi mit der Spr<ic?ie.

dien mit, tmd Hr. ChampoUion (^) glaubt bald im Besitz einer Wabnm
Hieroglypben- Grammatik zu sein«
       Betrachtet man mm die Bezeicbmmg der Begriffe , soviel sich davon
aus den eben beschriebenen Quellen entnehmen läfst, so lassen sich folgende
aUgemeine Bemerkungen machen.
       1. Die Zeichen sind, fast ohne alle Ausnahme, nur bestimmte Ar*
ten, nicht allgemeine Gattungen von Dingen; In keiner Stelle des Hora*
pollo, imd, soviel ich bemerkt habe, eines andren- alten SchrifUtellers finden
sich Thier, Vogel, Baum u. s« f. als Hieroglyphen angegeben, sondern
immer Löwe, Habicht, Palmbaum igi. s. f. Nor der Fisch konunt ali-
        gemein vor in der schon oben berührten Stelle bei Plütaröh, und bei Hora^
pollo (^)« Auch wäre es kimm möglich gewesen, die einzelnai Arten in den
kleinen Abbildtmgen kenntlich zu machen. Doch geschieht des wieder-
               käuenden Scarus, als Bezeichnung eines Gefiräfsigen, und des Krampf-
              rochen, für einen Menschen, der viele aus dem Meere errettet, besondre
Erwähnung (^). Aus dieser Sitte erklärt sich auch die von Hm. Jomard in
den kleinsten Hieroglyphen bemerkte SorgMt^ jede Figur erkenntlich zu
eharakterisiren. Die allgemeinen Begrifie mufsten allerdings auch ihre Zei-
      chen haben; allein bei der Unmöglichkeit allgemeiner Bilder, und der
Schwierigkeit, den Leser zu unterrichten, wo von der bestimmten Art ab-
gesehen werden mufste, sollte man glauben, daß dies nur figürlich ge-
          schehen sei.
       Es ist daher eine auffallende Erscheinung, dafs, nach Hm. Champol-
lion, fünf, undTiach der von ihm gejgebenen Kupfertafel «ogar ^eben Vogel-
ärten den Vocal a bedeuten. Wenn dem wirklich so ist, so darf man es wohl
nicht von dem Wort (jeflügel, g^k^inr, ableiten^ wie er es versucht (*),
sondern man mufs annehmen, daüs alle, durch diese Yogelgattungen ange-
          deuteten, eigentlich oder figurlich gebrauchten Wörter mit einem «, oder
dem Hauchbuchstaben anfingen.

  (*) LeUre ä Mr. Dacier. p. 1, 2,
  O /. 1.^.44.
  (') /. 2. fc. 109. 1Q4.
   {") Lettre a Mr, Dacier. pA\..i6. pik. Der Hauchbuchstabe im Anfange würde sonst
dieser Ableitang nicbt im Wege stehen, da er bisweilen ausgelassen wird.
                                     BOderschriß.                                         39
       2/ iKe ^irklicheii GegeoBtinde sdidüen nicht häufig durch eich
selbst) kyriologisch, soiideni mehr durch andre, figürlich, angedeutet
worden zu sein.
'( '    In HorapoUö flSnd die Beispiele wahrhaft kyriologischer Bezeich-
      nung sehr selten: ein Tuchwalker, angedeutet durch zwei in Wasser ste»
faende Füise, ^e Nacht durch einen Stern, der Geschmack durch Mimd
und Zunge, das Gehör durch ein Ohr,' jedoch eines Stiers (^). Nach der
Analogie der beiden letzten Bezeichnungen, sollte man nim für das Gesicht
ein Auge erwarten« Er giebt aber, statt dessen, einen Geier an. Das Auge
ist, mit der Zunge, bei ihm Zeichen der Sprache (^). Clemens von Ale«
xandiien aber redet von Augen und Ohren aus edlen Metallen, die als Sym-
       bole des göttlichen Allsehens imd Hörens den Tempeln geweiht wurden {^)i
           Es lag indeüs in der Natur der Sache, dafs selbst ein wahres Hiero-
              glyphen-Wörterbuch kyriologischer Zeidien, da sie von selbst verständ-
      lich waren, kaum zu erwähnen brauchte. Mehr beweist es dagegen, wenn
man körperliche Gegenstände durch ganz andre, kaum entfernt an sie
erinnernde, den Mund durch eine Sehlange, den Schlund durch einen
Finger, die Milz durch einen Himd, einen essenden Menschen dturch ein
Krokodil mit geöffnetem Mund, einen Stundenbeobachter diurch Einen,
der die Stunden ülst, Wespen und Mücken durch Dinge, denen man ihre
Entstehung zuschrieb, das Herz durch einen Ibis bezeichnet findet (*). Da-
           gegen wurde das Bild des Herzens gebraucht, um, verbunden mit einem
Rauchfafs, Eifersucht, und, wegen des heÜsen, fruchtbaren Bodöns des
Landes Ägypten, an die Kehle eines Menschen gefugt, den Mund eines gu-
      ten, wahrheitsliebenden Mannes anzuzeigen (^). Bei Hm. Young kommen
zwar mehrere Thierbilder als Zeich^i derselben Gattimgen vor; er ge-
        steht aber die Ungewifsheit ihrer kyriologischen Deutung zu (*), und bestä-
     tigt auch, wie schon früher Zoega, die Seltenheit dieser Gattung der Zei-
  0) Li.cM. L2.€.i. /.l.c.3i:
  («) AI. eil. 27.
  O Sirom.L5.c.7.p.67i:                                           *           •

  (*) HonpoUo. i:l.c.45. /.2. c.6. Ll.c.39. L2.C.60. iL I.e. 42. i:2. c.44.47. Li.c.i6.
  (») Lc.H.c.22. L2.c.i.
  (•) SfTP'' m.72 -79.
30           Über den Zusammenhang der Schrifi mU der Sprache.

eben (^). Es versteht aiclx aber yon selbst, dafii Ivierdurcb niebt.das Dasein
kyriologiscber Hieroglyphen auf den noch Torhandkinen Monumenten
geläugnet werden soll. Ein Beispiel einer solchen ist die .steinerne Tafel auf
dem Rosettastein (^). Zum Theil konnte diese Erscheinmig si?^ar yon der
Neigung der Sprache^ zu BilderUi oder dnem im Gebrauch der Hieroglyphen
ziu* Sitte gewordenen bilderreichen Styl herkommen ; Ae ist aber noch aus
zwei andren Gründen von der gröüsten Wichtigkeit. Denn einmal zeigt siei
worauf schon im Vorigen hingedeutet ist, da£s das Ägyptische Hiero^yphen-
system sich durchaus von der Malerei unterschied, die man bei beginnen*
den Nationen antrifft, und die dem Auge unmittelbar erkennbare Gegen-
          stande darlegt. Dies geht, wie Zoega in einer sehr merkwürdigen Stelle rieh«
tig bemerkt, aus den Zeugnissen des ganzen Alterthums über dasselbe her-
     vor (^), und beruht nicht etwa bloüs auf einzelnen Beispielen yon Zeichen,
wie die oben berührten. Zugleich aber fuhrt die Seltenheit der einfachen
Bilder auf eine noch ganz andre Ansicht der Hieroglyphensdirift, aufweiche
ich erst in der Folge, nach dem über die Schrift selbst zu Sagenden, aus-
                  führlicher kommen werde. Sie beweist nämlich, dafs diese Schrift nicht
blofSs durch ihre Bedeutung, den in der Rede in sie gelegten Sinn, son*
dem auch das einzelne Zeichen für sich, als Hieroglyphe, belehren sollte,
theils wie es auch die Sprache hier und da durch sipnVoUe Wortbildung

  (0 /• c. 1^.161. Zoegau pMU      Auch in der JDucr^i. de uteypte. Am. Text T.X. Cb^.^.
;7,163. wird die Anzahl d^r Zeichen, ^nt    la confyura$ion reprisenie bun Us ofy'eti\ Ueia
genannt.
   («) Zeile 14. Hr. Champollion (Reif, encyclop. 7113. 1822. pMl^) erklärt die« för die
einzige Form dessen^ was man, 'wenn von Ägyptischen Denkmälern die Rede ist, orrAif
nemit: Den Obelisken spricht er diese Benennung gSnslSch ab. ZoSga (;?.33-120.15i.571*)
nimmt den Begriff weiter, und dehnt ihn auch auf Obelisken, jedoch nur auf kleinere, aus.
Hr. Letronne stimmt hiermit (Becberches. p, 333.) so sehr überein, dafs er, gegen Hrn. Cham-
poilion^s Meinung, glaubt, dafs der, nicht grofse Obelisk Ton Philae wohl die in der Sockel-.
Inschrift erwähnte oTrfXri sein könne. Es fehlt aber doch wohl bis )etat eine Stelle eines al-
     ten Schriftstellers, in welcher miXff Ton einem Obelisken gebraucht wäre, und in der man
das Wort nicht blols you einer Denkufel, oder Säule yerstehen könnte. Vergleicht man riele
Stellen mit einander, so scheint sich mir wenigstens ein viel bestimmterer Unterschied swi-
sehen iß 8X09, oßodTHog und (mfXv} zu finden, ab Zoega zugeben will.

   (^) Quis enün veterum unqucan dixit hieroglyphicam scripiuram. notis tantum constare,
quae res, quaies sunt, imitarentur omnUbusque essent nosdbiles? Quis veterum qui hone rem
tätigere, non ea dixit quae iUi sententiae e regione suni opposka? ^.428«
                                           Baderschrift.                      31

thut, theila auf eine nooli andre, tiefere und mystisclie Weise« Von diesen
beideki Seiten hier zeigt sich ihre Trahrhaft ideale Bichtnng, der man genau
tcA^en mufs^ w6nn man die Eigenthümlichkeit des Ägyptischen Geistes, xaid
den Zustand seiner Bildung erkennen, und diesem wunderbaren Volke nicht
sichtbar Unrecht zufügen will. Für jetzt wünsche ich nur so viel festzu*
halten, .da& man* irren, würde, wenn man die Hieroglyphenschrift blofs \md
ausschlielshch wie eine Schrift, wie eine Bezeichnung der Rede an»
sehen wollte.
       3. Es kommen bei HorapoUo Zeichen yor, von denen man nicht be-
       greift, auf welche Weise sie sich überhai^t, oder wenigstens erkennbar für
das Auge, darstellen liefeen.
       Ein Stier- und ein Kuhhorn, for Werk und Strafe, mochten sich
noch allenfalls unterscheiden lassen; wie aber stellt man einen blinden
Käfer, fur einen am Sonnenstich Gestorbenen*, dar? wie eine wachende
Schlange, for einen schützenden König? einen gesunden Stier, für die
Verbindung von Enthaltsamkeit mit Stärke? wie die Stunden, die in der
oben angeführten Hieroglyphe der Stundenbeobachter afs? das Ende, für
Ägyptische Schrift, Reden, fur das am längsten. Vergangene (*)? Es läfet
sich allerdings denken, daft man in den ersten Fällai den Zustand des Thiers
durch Stellung, oder Zeichen nach einmal hergebraditer Sitte, bestimmte, in
den andren das nicht an sich Darzustelltode wieder dureh Hieroglyphe an«
deutete, so dafs z.B. eine Zunge (^) über einer Hand, das Zeichen der Rede,
nun auch, als Bild zweiter Stufe, das Vergangene bezeichnete; und wenn
Horapollo's Angaben richtig amd^ und er nch uidit ideUeicbt in di^seii Stel«
len rerleiten liefe, abgehend ron den Schriftzeioheai, • mehr Symbole fur den
Geist, als das Auge, zu beschreiben, so mufiate es sich wohl auf diese oder
ähnliche Art damit Tcrhalten.
       Wirklich fuhrt HorapoUo ein Beispiel einer solchen zwiefachen Fi-
            gürlichkeit an. Denn einPalmbaum ist, nach ihm, Symbol der Sonne^ und
deutet dann Wasserfluth an, weil das Sonnenlicht alles durchdringt und
überfluthet (3).                                             ,

  (*) Honpollo. /. 2. c. 17. 18. 41. /. 1. c. 60. 46. 42. 38. /. 2. c 27.
  C) Lc.LLc.27.
  C) Lc.Li.c.^^. •          ^
                                                                       I

32           Über den Zusammenhang der Schrifi mit der Sprache.

       Welche Methode man aber auch geiTvfihlt haben mag, so
Gattmig der Zeichen immer, wie weit die Hieroglyphen sich yon Abbil*^
dtingen der Dinge entfernten, und wie künstlich ihre EntzEfTerang durch
die Unterscheidung solcher nicht eigentlich darzustellender Zustande, und
eine solche Steigerung der FigurUchkeit werden muiste.
       4. Ein Zeichen hatte mehr.ere Bedeutungen, und Ein Begriff
mehrere Zeichen.
        In dem ersteren Fall waren vorzüglich gewisse sehr heilig gehaltene
Zeichen, wie der Käfer, der Falk, der Geier,* das Krokodil^ in dem
letzteren gewisse allgemeine Begriffe, die man- von sehr Terschiedenen
Seiten ansehen konnte, wie Gott, Welt, Sonne, Zeit. Eine Eigenschaft
eines Thiers, wie die Schnelligkeit des Falken (*), wurde auf mehrere Ge-
                       genstände, auf welche dieser Begriff paCst, den Wind, die Gottheit, Höhe
und Tiefe, welche dieser Vogel, gerade auf- und abwärts sohiefsend, auf dem
kürzesten Wege erreicht. Hervorragung, Sieg angewandt. Ebenso war es
mit dem Käfer, dem Symbol der männlichen Kraft, und dem Geier, dem
der Weiblichen Empfibiglichkeit {^). In aiLdaren Fällen wurden aber auch
verschiedene Eigenschaften desselben Thiers auf verschiedene Begriffe über-
                  getragen, wie die Raubsucht, die Wuth luid die Fruchtbarkeit des Kroko-
      dils auf die gleichen menschlidien Eigenschaften (^). Das Yerständnifs
muiste dadurch allerdings erschwert werden, indeis kaum mehr, ids es auch
in der Sprache durch vieldeutige Wörter geschieht; und zur Verglei-
chung der Schrift mit der Sprache, kann hier daran erinnert werden, dafi
diese Vieldeutigkeit sich vorzügiluk iu sclu alten Sprachen findet (^).
         Die Yerschiedenhdt der Zeichen fur denselben Begriff war vermuth-
hoh, wie die der Wörter in den Sprachen, mit kleinen Veränderungen des
Begriffs nach der Natur des Zeichens, und der Art seines Gebrauchs ver-
               knüpft« Die Z eit tmter dem Bilde der Sonne und des Mondes, eines Ster-

  (*) Diodoms Stc A3, c.4. Horapollo. L\.c,6. 12.^.15.
  C) Horapollo. /.I.e. 10 -12* Zoega. /7.446-453. Yorxuglich n/.43.47.
  O    Horapollo. /.I.e. 67.   Man vergi. auch A 1. c 35. 68 - 70. /.2. c.80.81.
  (^) Auch der Koptiscben ist diese Yieldeatigkeit nicht fremd. Vgl. Lacroze. Lex. t. or^m.
In welchem Grade sie aber dieselbe ehemals besessen habe, liebe sich nur dann beortheflen,
wenn sich mehr and ältere Schriften in ihr erhalten hätten.
                                          BOderschrrfi.              '                   33
nes, oder einer üuren Schwanz unter ihrem Leibe yerbergenden ScUangei
oder, in Bezug auf eine heilige Erzählung, unter dem eines Krokodils (^)
erregte nothwendig andre Nebenbegriffe, wenn diese auch für den Sinn der
jedesmaligen Rede vielleicht gleichgültig sein mochten. Die Welt wurde
bald in dem Bilde einer in ihren Schwanz beifsenden Schlange gleich-
     sam hingemalt, in den Schuppen der gestirnte Himmel, in der Schwere des
Thieres die Erde, in der Glätte das Wasser, in dem jährlichen Abwerfen
der Haut die , auch jährliche , Verjüngung in Keimen imd Blüthen , in der
in sich zurückgewundenen Gestalt die Idee, dais, wie auch Alles in ewi-
     gem Wechsel wachse imd abnehme , die Welt doch diesen ganzen , ewig in
sich zurückkehrenden Kreislauf umschlielst ; bald aber erinnert das Bild des
Käfers an die zeugenden, bald, mit dem Bilde des Geiers vereint, an die
zeugenden und empfangenden Kräfte der Welt (^). Die Sonne theilt, aus
leicht begreiflichen Gründen, das Zeichen des Käfers tmd Falken (^), sie er*
scheint aber auch als ein Mann in einem, auf einem Krokodil ruhenden Boot,
um ihren Lauf durch die leicht trennbare, wasserähnliche, und, gleich dem
durch das Krokodil vorgestellten Nilwasser, heilsame Luft anzudeuten (^);
femer als Dattelpalme (^), wegen des verwandten Begriffs des Jahres, dem
dieses Zeichen angehört («), endlich, ohne aUe figürUche Deutung, blofs ds
angedeutetes Bild (Jcyriologumenon)^ in einem einfachen Kreise (^). Für die
Gottheit geben die neueren Entzifferer andre Zeichen, als die alten Schrift-

  (*) Horapoilo. 1 1. c. 1« L 2. c. 1. Clemeni Alex. /. 5. c. 7. p. 670.
  (') Horapoilo. L 1. e. 2. 10. 12.

   O Ensebius bei Zoega. p. 442. m. 17. — Clemens yon Alezandrien (/. 5. c 4. p. 657.) er-
wlbot aucb dieser Hierogljpbe, glebt aber (ur die Verflecbtuog des Krokodils in dieselbe
den weniger wahrscbeinlicben Gmnd, dab die Sonne die Zeit, deren Sinnbild das Tbier ist,
erseage. Aucb in der Descripi. de l'tgjpte wird die Bemerkung gemacbt, da(s die, einem
Zickzack abnlicbe Hieroglypbe nur (ur das beilsame Nflwasser, nicbt iiir das, den Ägyptiem
yerbabte Meerwasser, gebraucbt wurde. Bescript. de l'tgjpte. Ant. Planches. T. 2. pL 10.* 90.
TexL Descnpiions. TA. Chap.9. p.57. Bei Aelian (LlO. r.24.) ist das Krokodil das Zeicben
des Wassers. Docb scbeint auch da nur das beilsame des Flusses gemeint

  C) Horapoilo. ill. c 34.                                                          '
  (•) Lc.Li.c.3.
  C) Clemens Alex. /. c.
34           Üher den Zusammenhang der Schrifi mit der Sprache.
steller, nämlich eine Art Streitaxt, und menachliche stehende und sitzende
Figuren (^). Bei den Alten kommen der Falk, ein Stern und ein Auge auf
einem Stab yor (^). Die Zeichen sollen aber verschiedene £igenschafk;en
darstellen, der Stern die Lenkimg der Weltkörper bei HorapoUo (^), die
stehende Gestalt, ohne Hände, das Richteramt bei Hm. Young (^).
       Wie aber war es in diesen FäUen mit dem Laut? Dafs Ein Wort
mehrere Zeichen hatte, konnte das Lesen und Verstehen nicht zweifel-
      haft machen. Gab es aber für dieselbe vieldeutige Hieroglyphe auch
nur Ein oder mehrere Wörter?
         Es scheint mir tmläugbar, daüs man nur das Letztere annehmen kann,
wenn man nicht die Sprache als nach den Hieroglyphen geformt ansehen,
und den ganzen natürlichen Lauf der Sprach- imd Schrifterfindtmg umkeh-
    ren will. Die Hieroglyphenschrift mufste zwar, da sie wirklich eine eigene
gedachte imd geschriebene Sprache war, auf die geredete einen
mächtigen Einfluüs ausüben, und sehr leicht konnten Wörter , indem sie,
dem Schall nach, dieselben blieben, nach Maafsgabe des Zeichens, anders
bestimmte Bedeutungen empfangen. Dies konnte aber nur feinere Nuan-
      cen der Begriffe treffen. Im Ganzen mufste die vor den Hieroglyphen da-
               gewesene Sprache, welche auch nachher noch das Band zwischen den ge-
              bildeten Ständen und dem Volk war,' dieselbe bleiben. Noch abentheuer-
licher wäre es wohl, anzunehmen, da& die eigentliche Bedeutung der Hiero-
             glyphen wäre in Worten abgelesen, und das Zeichen, nicht sein Begriff,
wäre in Laut übergetragen worden. Solche tönenden Hieroglyphen hätte
wenigstens niu: der Eingeweihte verstanden; und doch las man bei öflfent-
lichen Versammlimgen auch dem Volke vor. Aber auch für den Eingeweih-
     ten wäre daraus Verwirrung entstanden ; imd da man einmal nur vermittelst
der Sprache denken kann, so hätten Joch diese in Laute umgelesenen Zei-
        chen wieder in wahre Sprache verwandelt werden müssen. Nach eignen

  (*) Young, nr. 1 - 4. Champoilion im ParufUon t^piieru Lipr.l. Erkl. der 4. Kapfert
  C) Horapollo. L 1. c. 6. 13. Cjrilliu bei Zoega. p. 453. m. 48.

tigeC)Lesart
        Horapollo.
             sei. L 1. c.l3. Et ist scbwer su glauben, dab njy vutviv in dieser SteOe die rieh-   '

   C) Wenn der Mangel der Hände das Richteramt beweist, wie kommt es dann, dals das
Zeichen der Göttin bei ihm auch ohne Hände erscheint, als wäre mit deren Begriff der des
Richtens, ohne Ausnahme, verbunden?
                                  BUderschriß.                                 35

 und ganz Terschiednen Gesetzen geformt, können sie sich nicht unmittelbar,
 sondern nur durch die, unabhängig yon ihnen vorhandene Sprache auf den
Begriff beziehen. Der blo&e ihnen gegebene Laut yerändert darum nicht
ihre Natur. Im Chinesischen giebt es allerdings auch mehrdeutige Cha*
raktere, aber sie erlauben keine Anwendung auf die Hieroglyphen. Denn
bei ihnen entsteht die Verschiedenheit der Bedeutungen aus dem Wort, und
geht mit ihm auf die Figur über, welche an sich, die lose Verbindung mit
dem Schlüssel ausgenommen, leer an Bedeutung imd Inhalt ist. Hier aber
¥nrd die Hieroglyphe, nach ihr beiwohnenden Eigenschaften, auf mehrere
Begriffe, und mithin auch auf mehrere Wörter übergetragen. Hatte Ein
Wort mehrere Bedeuttmgen, so konnte, und muüste es wohl auch mehrere
Zeichen haben. Die mehrdeutigen Hieroglyphen beweisen daher unläugbar,
dais nicht jedem Zeichen blofs Ein Wort entsprach, sondern dafs der Leser
bisweilen zwischen mehreren, dem Sinn nach, zu wählen hatte.
          5. Der in Einer einfachen oder zusammengeseteten Hieroglyphe ans-
gedrückte Begriff ist häufig durch Nebenbegriffe so ins Einzelne hinein
bestimmt, dals nothwendig die Frage entsteht, ob dem Zeichen in der Spra-
     che gleichfalls Ein Wort entsprochen habe?
          Schon bei den Alten ist angemerkt, daüs die Hieroglyphen nicht blöd
Wörter, sondern auch ganze Redensarten andeuteten. Bei HorapoUo
kommen yiele solcher, mit Bestimmtmgen des Begriffs überladener Zeichen
Tor ; die meisten seines zweiten Buches gehören zu dieser Classe. Man kann
sich nicht der Bemerkung erwehren, da£s man bei dem Lesen des HorapoUo
hierin eine ähnliche Empfindung, als bei den Wörterbüchern der Sprachen
noch sehr ungebildeter Nationen, hat. Auch in diesen findet man die Be-
        griffe so durch Besonderheiten bestimmt, dals man oft grofse Mühe hat, zu
dem reinen und einfachen zu gelangen. HorapoUo hat über zwanzig Artikel
von Menschen in aUerlei Zuständen, Zeichen fiir eine Wittwe, ein schwan-
          geres, ein säugendes, ein einmal Mutter gewesenes Weib u.s.f.; aUein ein
einfaches Zeichen fur Mensch imd Weib iiberhaupt sucht man vergebens
bei ihm. Wie die Alt- Ägyptische Sprache hierin beschaffen gewesen sein
mag, läüst sich in der Koptischen nicht erkennen, da wir in derselben'bloüs
nicht mehr in ihrem m*sprüngLichen Geist yerfafste Schriften haben, imd da-
           durch, und durch die Yermischimg mit Griechischen Wörtern aUes verdun-
     kelt wird, was den Charakter der Sprache im Ganzen sehen liefse.
36            Über den Zusammenhang der Schriß mä der Sprache.

       Einige der oben erwälinten Zeichen lassen sich nun zwar sehr gut in
Einem, danach modificirten Worte ausgedruckt denken, und können in einer
reichgebildeten Sprache gelegen haben. So die Verbindung der Starke mit
der Enthaltsamkeit durch einen Stier mit gefesseltem rechten Knie , eines
schwachen und doch muthwillig imtemehmenden Menschen durch eine Fle-
           dermaus, eines schnell, aber unbedachtsam Handelnden durch einen Hirsch
imd eine Viper u. s. f. (*)
         Wenn man sich aber Vorstellimgen , wie die Eines, der sich selbst
nach einem Orakelspruch beut (in der Hieroglyphe eine wilde Taube, die
einen Lorbeerzweig im Schnabel hält), oder eines Menschen, der, yon Natur
ohne gallichte Gemüthsart, durch einen andren dazu gebracht wird (in der
Hieroglyphe eine zahme Taube, welche das Hintertheil in die Höhe hält),
eines Clienten, der bei seinem Patron Schutz sucht, imd nicht erhält (in der
Hieroglyphe ein Sperling und eine Eule), Eines, der sein Vermögen einem
verhafsten Sohne hinterläfst (in der Hieroglyphe ein Affe mit dessen hinter
ihm hergehenden Jungen), Eines, der aus Armuth seine, Kinder aussetzt (in
der Hieroglyphe ein Falke, der eben legen will), oder Eines, der viele aus
dem Meere errettet (in der Hieroglyphe ein Erampfroche (2)), denea man
noch viele andre hinzufugen könnte, in Rede ausgedrückt denkt, so erscheint
es nicht natürlich, jede derselben in Ein Wort zusammenzufassen. Sie glei-
      chen vielmehr Bildern, welche nur den Gedanken gaben, den jeder im Ent-
         ziffern fipei in Worten imischrieb«
        Dennoch möchte ich hierauf kein entscheidendes Gewicht fur die Be-
                        antwortung der wichtigen Frage legen, ob jeder Hieroglyphe ein bestimmtes
Wort entsprach, und diese Schrift mithin gelesen, oder nxu: entziffernd er-
        klärt werden konnte? Denn es läfst sich nicht allgemein beurtheilen, wie
weit die Zusammensetzungsfähigkeit der Sprachen reicht; und manche im
Alt -Indischen ganz übliche Zusammensetzungen dürften dem dieser Sprache
Unkundigen leicht xmmöglich erscheinen. Es konnten auch ganze Phrasen
ein für allemal für solche Bilder gestempelt sein. Endlich aber ist, bei dem
unverkennbaren Jagen des imter dem Namen HorapoUo^s gehenden Schrift-
       stellers nach sinnreichen Einfallen und wunderbaren Thiergeschichten, schwer

  ( * ) Horapoilo. L 1. c. 46. /. 2. c 78. 52. 87.
  (*) Lc.L2. c. 46. 48. 51. 66. M. 104.
                                                                                     37

                                    Bäderschriß.

zu untersclieiden , ob er nicht Hieroglyphe und. Schriftzeichen (zwei
wesentlich yerschiedne Begriffe) in diesen Artikeln mit einander verwech-
        selte, oder auch die Begriffe nach dem Bilde mehr, als der gewöhnliche
Schriftgebrauch es that, individualisirte.       ^
        Was aber diese Vorstellungen mit Gewifsheit beweisen, imd was auch
auf die andren, . einfacheren Schriftzeichen, wenn es auch bei ihnen nicht
immer gleich in die Augen fallend ist, trifft, ist der Gang, welchen der Geist
bei der Bezeichnung durch Bilder nahm. Jedem, der irgend mit Sprachen
vertraut ist, und auf die Art Acht gegeben hat, wie dieselben den Theil der
Begriffe bestimmen, welchen Ein Wort tmifassen soll, oder wie sie den,
gleichsam in unendlicher Ausdehnimg hinlaufenden Gedanken durch die
Wortbildung in einzelne Stücke prägeh, mu£s es auffallend sein, dafs viele
Hieroglyphenzeichen hierin eine ganz andre Eintheilung machen, als die
Sprachen in den Wörtern. Am meisten leuchtet dies freilich bei denje-
       nigen Zeichen ein, von denen wir hier reden, allein diese Verschiedenheit
der Gedankeneinschnitte ist doch auch bei andren, einfacheren sichtbar. Dies
bestätigt nun, was, wie ich in der Folge zeigen werde, auch das ganze We-
     sen der Hieroglyphen andeutet , da£s man nicht Zeichen fiir Wörter, nicht
einmal fur Begriffe, noch weniger malerische Darstellung fiir etwas Ver-
               gangenes suchte, mithin nicht von dem zu Bezeichnenden, sondern vielmehr
in der, nach Symbolen suchenden Geistesstimmung von dem Bilde aus zu
dem Gedanken, und endlich dem Worte iiberging. Mochte dies auch
nicht immer geschehen, so machte es offenbar einen wesentlichen, tmd den
charakteristischen Theil des Hieroglyphensystems aus, womit auch die oben
berührte Seltenheit kyriologischer Zeichen zusammentrifft. Dem symbo-
lisirenden Geiste war die ganze Natur Eine groise Hieroglyphe, jeder Ge-
              genstand forderte ihn auf, einem in demselben angedeuteten Begriff nachzu-
                  forschen. Das Erste in seiner Vorstellung war daher das Bild; und wenn
er, was er in ihm zu entdecken glaubte, in Einem Begriff zusammenfafste, so
mufste dieser sehr natürlich anders ausfallen, als, wenn er in nicht symbo-
lisirendem Denken an der Hand der Sprache zu ihm gelangt wäre. Bei eini-
     gen Zeichen springt diese Erscheinung ordentlich unwiUkührlich ins Auge.
Der Elephant soll einen Menschen andeuten, der, zugleich stark, überall
das ihm Zuträgliche wittert. Die Verbindung der Klugheit mit der Stärke
war schon an sich durch die Natur des Elephanten gerechtfertigt ; allein auf
38            Über den ZusammenTumg der Schrift mä der Sprache.
die besondre Bestimmung der Art der Eluglieit, als einer ansspiirenden, Ton
fem ahndenden, imd auf die Metapher des Riechens, auch im Begriff, konnte
man, wie auch Horapollo thut, niu: Ton dem Anblick des Rüssels aus ge-
rathen, der zugleich Waffe imd Geruchswerkzeug ist. Gegen diese Hiero-
        glyphe lälst sich einwenden, dafs sie, da das Ägyptische Alterthum sonst von
Elephanten schweigt, zu den Einschiebseln des ausländischen Schriftstellers
gehören könnte (^). .Allein der Ibis bietet ein andres, und zu sinnreiches
Beispiel dar, als dafs man es nicht sogar in das hohe Alterthum hinaufsetzen
sollte.
        Die weifsen imd schwarzen Federn dieses Vogels wurden zugleich auf
den Mond , wegen seiner Licht - tmd Schattenseite, und auf den Hermes,
und die Sprache bezogen, welche, erst im Gedanken verborgen, durch die
Zimge henrortritt (^). So bildete man also durch dies Zeichen den Be-
     griff des halb Offenbaren \md halb Ungesehenen, worauf man, ohne das
Symbol, wohl schwerlich gekommen wäre. Auf diesem Wege begreift man
auch noch mehr, wie dasselbe Zeichen mehreren Begriffen diente. Die
Hieroglyphen waren nicht blofs Zeichen, sondern wirkliche Wörter für

   C) /.2. C.84. Andre Beispiele, wo der Elephant bei Horapollo, ab Hieroglyphe, erwähnt
wird, sind /. 2. c. 85. 86. 88. Man darf hier nicht vergessen, dals seit den Zeiten der Ptole-
maeer die 'Elephanten den Ägyptiern nicht mehr fremd waren, wobei man nur an den sa
erinnern braucht, welcher nach Plioius (VIII. 5*) nnd Aelian (I. 38.J Nebenbuhler des Ari-
           stophanes von Byzanz bei der Kränzeflechterin in Alexandria war. Die Hieroglyphen er-
        fuhren aber auch in spateren Zeiten Vermehrungen und Veraaderungen, so dals 'Zoega (p. 455.
474.475.) auf dem Pamphilischen Obelisk 194, auf dem Barberinischen 241 Zeichen üad^
die auf den fiir älter erkannten nicht vorkommen. Ammianus Marcellinus (/. 17* c.4.) bezeugt
ausdrücklich, und der Anblick lehrt, dafs auch Thiere anderer Weltgegenden hieroglyphisch
gebraucht wurden. Bisher kannte man zwar keinen Elephanten auf Ägyptischen Bildwerken*
Allein ganz neuerlich lernen wir aus der Reise dßs Hrn. Grafen Minutoli, da£i in dem
Isistempel auf der Insel Philae wirklich einer angetroffen wird. Auch ein Kamel findet sich
dort zunii erstenmal. 'Horapollo erwähnt eines Kamels als Hieroglyphe. /. 2. c.lOO. Die Bild-
         werke im Isistempel auf Philae scheinen aber aus der Zeit der Ptolemaeer herzurühren.
Letronne. Recherches pour servir ä l'hisi, de vigypte. p,XKJiv. 439. 440. Man vergleiche aber
die Elephanten in Ägypten A. W. v. Schlegel 's Abhandlung über den Elephanten (Indische
Bibl. B. 1. S. 130. 186.), die unter einem sehr anspruchslosen Titel, und in dem Gewände
einer blo& unterhaltenden Erzählung höchst wichtige Untersuchungen und Aufschlüsse ent-
halt.

   (*) Clemens Alex. /. 5. c. 7. ;?. 671. Aelianus. De nat. anim, /. 10. c.29. Der Ibis hatte aber
auch andre Beziehungen zum Monde. Aelianns. i c /. 2. c. 35. 38.
                                       BäderscJu-ift.                                      39
das Auge. Wie nun die Sprache ein Wort auf einen yerwandten Begriff hin-
                      überzieht, 80 wurde die Hieroglyphe, wegen einer neu beobachteten Eigen-
             schaft, einem andren Begriffe gewidmet. Dies traf selbst die berühmtesten
imd am allgemeinsten aufgefafsten Hieroglyphen, welche dadurch Bedeutun-
     gen erhielten, die ihrem Grundbegriff durchaus fremd waren. So bezeich-
      nete der Geier, das Grundsjmbol der empfangenden imd mütterlichen Kräfte
der Natiur, zugleich wegen seines scharfen Gesichts das Sehen, wegen der
ihm beigemessenen Yorhersehungskraft, mit der er bei zwei schlagfertig ste-
              henden Heeren sich das Feld seines Raubes unter den zu Besiegenden auser-
      sah, die Begränzung (^). Immer stand also in erster Linie das Bild, der Be-
         griff nur in zweiter. Dieser, nach dem Zeichen gebildet, erhielt dann frei-
     lich auch eine Bezeichnimg in Wörtern, vielleicht auch in Einem, indem
man entweder das Wort der Sprache wählte, das ihm am nächsten kam, oder
ein zusammengesetztes bildete. Es ist daher sehr zu vermuthen, dafs die
Zeichen oft prägnanter, als die Wörter, waren; und ihre Änderung imd
Vervielfachung mochte auch die Sprache mit neuen Zusammensetzungen
bereichem. Denn in diesem Theüe erfahren die Sprachen am leichtesten
Umänderungen auch noch in späterer Zeit; imd wenn auch richtiger, oder
zu ekler Geschmack, wie wir es an der Lateinischen und Französischen Spra-
     che sehen, die Zahl der Composita Termindert, so lehrt das Beispiel der
Deutschen, da£s die Nachbildung fremder Sprachen, die, bei der Verschie-
               denheit des Gedankeneinschneidens in jeder, mit dem Fall der Agyptier
Ähnlichkeit hat, dieselben vermehrt.
           6. Die Gesetze aufsuchen zu wollen, nach welchen die Begriffe
hieroglyphisch bezeichnet werden, würde ein yergebliches Bemühen sein.
Es kann nicht eimnal weiter fiihren, so, veie Zoega gethan hat, die verschie-
           denen £giu*lichen Ausdrücke unter Classen zu bringen, und mit Beispielen
KU belegen (^). Bemerkenswerth ist es nur im Ganzen, daüs, wo wir den
Zusammenhang des Begriff mit dem Zeichen bei den Alten angegeben
finden, derselbe in den meisten Fällen, mit XJbergehung des sich leicht dar-
                        bietenden, ein unerwarteter imd gesuchter ist. Gewife muüs man zwar
hierbei sehr viel auf die Berichtsteller schieben, deren Zeugnifs wohl gerade

  C) HonpoUo. /.icll.
  Ö    A^- 441. 445.
     40           iyber den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

      in diesem Stuck, und weit mehr, als in den Angaben der Zeicken selbst, ge-
                rechten Verdacbt erregt. Namentlich sind in Horapollo ein grolser Theil
r     der angegebenen Bezeichnui^sgründe so kindisch, spielend, und selbst lä*
      cherlich, dafs man sich A^ Argwohns nicht erwehren kann, dais entweder
      die wahren nicht mehr bekannt waren, oder dafs spätere Dcfutelei ihnen ab-
                  sichtlich falsche unterschob. Nicht unmöglich wäre es auch, dafs die Prie-
      stercaste selbst exoterische und esoterische gehabt hätte. Zum Theil
     aber mag ims auch manches hierin mehr auffallen, als es sollte. So gehen
     <lie häufigsten Fälle sonderbarer Zeichenerklärungen auf Eigenschaften der
    ^hiere hinaus, die wir an ihnen nicht zu bemerken gewohnt, oder die auch
     augenscheinlich fabelhaft sind.
              Die Alten stellten aber, wie ihre Schriften beweisen, über die klein-
            sten Eigenthünjichkeiten des thierischen Lebens yiel mehr ins Einzelne
     gehende Beobachtungen an, imd legten einen viel gröfseren Werth dar-
     auf, als wir zu thim pflegen. Die Agjptier mochten aus Gründen, die in
     ihrem Gottesdienst lagen, noch mehr in diesem Fall sein. Da& alsdann
     auch eine Menge falscher Beobachtimgen, imd wirklicher Erdichtungen
     mit imterlief, wai* natürlich ; und so mögen wir oft die Berichtsteller be-
                        schuldigen, wo sie getreulich das selbst Gehörte niederschrieben. Wie viel
     man aber auch auf ihre Rechnung, oder die ihrer, vielleicht schon nicht
     mehr hinlänglich unterrichteten Gewährsmänner setzen mag, so brachte
     es die Natpr der Hieroglyphen, welche doch wesentlich auf dem Forschen
     nach Ähnlichkeiten zwischen Körperlichem und Unkörperlichem beruhn
    mufste, mit sich, dafs die subjective Nationalansicht einen sehr grolsen
    Einflufs darauf ausübte. In der Nation selbst mu£ste dies ihr Yerständnifs
    erleichtem; allein unmöglich hätte die Hierogljphenschrift so^ leicht auf
    eine fremde Nation übergehen können, als dies bei der Chinesischen Fi^
    gurenschrift möglich ist ; und da das Sjmbolisiren der Hierogljphensprache
    nothwendig den ganzen Geist der Nation befangen hielt, so muiste dies
    vorzüglich zu ihrer Absonderung von andren Nationen beitragen.
           Verwandte, oder zu einander in gewisser Beziehung stehende
    Begriffe sollten, wie es scheint, diurch gleiche, nur auch verschieden
    dargestellte Hieroglyphen bezeichnet sein, wie es im Chinesischen, dort
    aber, weil die Chinesische Schrift hierzu andre, besser zum Zweck fuh-
           rende Mittel besitzt, mit Recht nur selten, doch z. B. bei den Begriffen
                                            BOderschriß.                                         41

von rechts und links, geschielit (')• Ich finde indels bei Horapollo nur
sehr wenige Zeichen dieser Art. Das Jahr wurde durch einen Fahnbaum,
der Monat durch einen einzehien Zweig desselben, eine Mutter, je nach-
dem sie zuerst Töchter oder Söhne geboren hatte, durch einen Stier, der
sich links oder rechts mnwandte, auf ganz ähnliche Weise durch eine sich
rechts oder links umdrehende Hyäne ein seinen Feind besiegender, oder
von ihm besiegter Mensch, ein als Beherrscher der ganzen Welt betrach-
      teter König durch eine ganze , ein König , der nur einen Theil beherrschte,
durch eine halbe Schlange bezeichnet (^).
         Bei weitem das merkwürdigste Beispiel bietet aber die Bezeichnimg
derjenigen Gottheiten bei den Agyptiem dar, welche die weibUche und
männliche Natur zugleich in sich vereinten. Denn indem sie dieselbe durch
einen Käfer und Geier darstellten, setzten sie bei Hephaestos, dem Mann-
           weibe, jenen, bei Athene, dem Weibmanne, diesen voran Q).
        Nach der Bezeichnimg der Grundbegriffe, wäre das Wichtigste,
zu erforschen, inwiefern die Hieroglyphen die Anwendung eines lexicaH-
schen Systems erlaubten, wie es in den Sprachen durch Ableitung und
Zusammensetzung angetroffen wird.
        Unmöglich wäre dies nicht gewesen; es käme nur darauf an, Bei-
         spiele dafür aufzufinden. Bei den Alten giebt es kaum einige, die sich
dahin rechnen lassen. So kommen bei Horapollo natürlich oft vernei-
         nende Begriffe, bisweilen auch zugleich ihr Gegensatz vor. Nie aber ist
alsdann dasselbe Bild, nur mit einem verneinenden Zusatz, gebraucht, son-
      dern das Zeichen des verneinenden Begriffs ist ein verschiedenes, und in
sich positives (^). Es scheint nicht einmal, dafs die neueren Entzifferer
auf den reinen imd allgemeinen Begriff der Verneinung in den Hierogly-
      phen gestofsen sind. Hr. Young erwähnt einer Hieroglyphe, die im Bilde,

  (') R^mttsat's GrammatiL p.2.%,5.
  («) Horapollo. /. 1. c. 3. 4. L 2. c. 43. 71. L 1. c. 64. 63.
  (') HorapoUo. L 1. c 12. Die Griechischen Namen können Verdacht gegen diese Stelle er-
          regen, allein die Vorstellung war daram nicht weniger Ägyptisch. Vergl. Creoser'ji Symbo-
    lik. B.I. S. 672. 673. und besonders n/.383.

  (^) Man rergleiche bei Horapollo L 2. c.55. und 56. — /. 2. c. 118. und L 1. c.44. — ' /. !• ^«43«
und 49.; femer /.l. c.58. und andre Stellen mehr.
                                                                                 6
42          Üher den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

und auch dem Begriff nach, einem mit einer Präposition verbundenen
Yerbum entspricht: aufstellen, auf die Beine bringen, einrichten,
errichten {sei up, prepare) '^ einer auf einem Stiel ruhenden Leiter (*)
(was auch als Kopfputz vorkommen soU) folgt ein ausgestreckter Arm
über zwei Beinen. Diese Gruppe kommt in der Rosetta-IuÄchrift vor;
aber die von Hm. Young befolgte Methode, meistentheils nur die in der
Griechischen Inschrift stehenden Worte, nachdem man sie in der encho»
rischen aufgefunden zu haben glaubt, auf die hierogljphischen Zeichen
anzuwenden, mag allerdings bis jetzt die einzige brauchbare sein, sie bleibt
aber zu ungewifs, um für so bestimmte Fälle, als der gegenwärtige ist,
mit Sicherheit darauf zu fuüsen. Es darf auch nicht unbemerkt bleiben,
da£s die Zeichen in dem Wörterbuch (Nr. 164. 165.) nicht vollständig so,
wie sie in der Rosetta- Inschrift vorkommen, eingetragen sind. Nr. 164.
findet sich allerdings ganz so in der 13*" Zeile, allein in der 14*" ist, statt
der Leiter auf einem Stiel, eine blo£se Gabel, ohne dafe Hr. Young etwas
andres über diese Verschiedenheit bemerkt, als dafe er a fork or ladder
sagt, da das Zeichen doch schlechterdings keine Leiter sein kann (^).
Nr.' 165. hat die Rosetta -Inschrift nirgends so, wie es in dem Wortver-
zeichnife mit einer Leiter gezeichnet ist.
        Dafe die Hieroglyphen einfacher Begriffe zusammengestellt
wurden, lun den aus jenen zusammengesetzten zu bilden, davon ha*
ben wir oben an Hephaestos und Athene ein Beispiel gesehen, allein es
ist mir auch kein andres, wenigstens nicht bei den Alten, bekannt. In
mehreren zusammengesetzten Zeichen bei Horapollo entsprechen zwar
die beiden Zeichen zwei in dem Begriff vorkommenden Gegenständen, wie
in der Bezeichnung eines von einem Stärkeren Verfolgten durch eine
Trappe Qirlg) und ein Pferd, aber ohne dafe diese einzelnen Zeichen nun
auch, aufeer der Zusammensetzung, Hieroglyphen der einfachen Begriffe
waren (^). Sehr oft aber fuhrt er zusammengesetzte Zeichen fur einfache

  C) Young. :Egfpi. nr. 164. 165. und p. 35.
   (') Ein ganz ähnliches Zeichen, namlich die Gabel, und der Arm über zwei Beinen, nur
mit noch zwei gegen einander gerichteten Stäben über dem Arm, steht Zeile 6., ohne dab
Hr. Yoong dessen erwähnt.
  C)108.
106.  Horapollo. Z. 2. c. 50. 'Von ganz gleicher Art sind die Hieroglyphen c.51.75.86.91.
                                  BOderschriß.                                43

Begriffe, und umgekelut) an. So Himmel und die Wasser ausströmende
Erde für das Anschwellen Aes Nils, ein Herz über einem Rauchfafs für
Ägypten, eine Zimge über einem blutigen Auge für die Sprache (*), da-
         gegen eine Viper für Kinder, die ihrer Mutter nachstellen (^).
         Zeichen grammatischer Verbindung, oder grammatische
Wörter, Präpositionen, Conjunctionen u.s.f., liefern HorapoUo und die
alten Schriftsteller überhaupt gar nicht; imd sollte man nach der im AI*
terthum hochberühmten, schon im Vorigen erwähnten Saitischen Inschrift
schliefsen, so standen die Hauptbegriffe zwar in der Ordnung, in der sie
gedacht werden mufsten, aber ganz abgesondert, ohne alle grammatische
Kennzeichen xmd Verbindungen, da. Es fragt sich aber, ob die in dieser
Inschrift zusanmiengestellten Zeichen wirklich einen Spruch, eine bestimmte
Wortreihe vorstellen sollten. Die Inschrift gehört vielleicht zu derjenigen
Gattung von Hieroglyphen, die nur bestinunt waren, eine Wahrheit, oder
Lehre symbolisch dem Geiste vorzuführen, wie die sogenannten recrcraja
y^afxf/,ara bei Clemens von Alexandrien. Ich werde von diesen weiter im-
ten sprechen, man mufs sie aber sorgfaltig von der eigentlichen Schrift
imterscheiden. Sehr leicht konnte sich aber auch in verschiedenen Zei-
      ten, oder für verschiedene Gegenstände in dem sparsameren und häufi-
        geren Gebrauch grammatischer Zeichen eine Verschiedenheit in dem Hie-
roglyphenstyle finden. In den Chinesischen Schriften ist dies bekannter-
mafsen der Fall, und es zeigt sich in denselben, dafs es wohl möglich ist,
wenn Schriftsteller xmd Leser sich einmal in diese Art, unverknüpfte Be-
        griffe hinzustellen, hineingedacht haben, der Grammatik bis auf einen ge-
          wissen Grad zu entbehren.
       Hr. Champollion und Hr. Yoxmg glauben mehrere blofs gramma-
        tische Zeichen in den Hieroglyphen gefunden zu haben« In dem jetzigen
Zustande der Hieroglyphenentzifferung wäre es voreilig, auf die gemachten
Entdeckimgen schon andre Folgerungen gründen zu wollen, allein gewife
noch mehr unrecht, sie, wenn sie auch rxxa glückliche Vermuthungen sein
sollten, zurückzuweisen, und dadurch der weiteren Untersuchung vorzu-
          greifen. Was mir in der That die Behauptung grammatischer Zeichen sehr

  (*) /.C./.I.C. 21. 22.27.
  (■) /.C./.2.C.60.
44           ther dm Zusammenhang der Schrift mU der Sprache.

SU unterstützen scheint, ist die Häufigkeit, in der gewisse Hieroglyplien
in wenigen Zeilen erscheinen. Unter diesen fallt, auch dem Ungeübten,
am leichtesten die wagerechte in lauter spitzen Winkeln auf- imd abwarts-
          gehende Linie ins Auge. Hr. Yoimg und Hr. Ghampollion erklären sie
fiir die den Genitiv bildende Präposition, ohne jedoch andre bestimmte
Beweise davon zu geben, als dafs sie dem Koptischen gleichbedeutenden
tc%e. oder ti entsprechen soll, weshalb sie, nach Hm. Ghampollion, auch
den Buchstaben n bedeutet (^). Dafs in der Hieroglyphen^chrift Ursprung«
lieh das Wasser dadurch angedeutet werde, wie man nach der Ähnlich-
      keit, mit den Vorstellungen dieses Elements in den Büdem (^) schliefsen
sollte, läugnet der Letztere gänzlich. Dieses Zeichen ntm findet sich in
den 14 Zeilen Hierogljphenschrift des Rosettasteins über sechzig Msd, in
Verbindung mit verschiedenen andren Zeichen, wo es denn auch andre
Bedeutungen haben mag (^^)y und bestätigt daher allerdings dadurch die
Vermuthung, dafs es keinen Hauptbegriff, der nicht so oft wiederholt sein
könnte, sondern blo£s eine grammatische Bestimmung anzeigt. Auch in
andren Hieroglyphen -Inschriften ist es häufig; dagegen kommt dies Zeichen
in den 515 Golumnen der oben erwähnten hierogljphischen Papyrusrolle
auch nicht ein einziges Mal vor, wie ich mich durch sehr genaue Durch-
sieht derselben überzeugt habe. Über diese auffallende Erscheinung, die
vielleicht dadiu:ch za erklären ist, dafs in dieser Rolle an^ der Stelle die-
    ses Zeichens ein andres, gleichbedeutendes gebraucht ist (^), darf man wohl
erst von den ferneren Arbeiten der oft genannten Französischen imd Engli-
        schen Gelehrten Aufschlüsse erwarten, vorzüglich von Hm. Jomard's an-
                   gekündigtem Verzeichnifs aller bekannten Hieroglyphen, aus dem sich auch

   (*) YouDg. Egypt. nr.l77. ChampoIUoii. Lettre ä Mr, Dacier. p.36.
   C) Descnpt. de vtgfpu. Ani. Planches. T. 2. pL 90. Über die Hieroglyphe des Wassers
s. oben S. 33. Anin. 4.                          ^   .
  O   z. B. einer Sabstantirendang nach Yonng. JEgjpt* nr. 93.
   O Eine einfache wagerechte Linie kommt in dieser Rolle ungemein oft Tör, und ich
habe einen Augenblick geglaubt, dab der eckige Strich anf diese Weise vereinfiicht sei, da
diese Rolle die Zeichen überall nur in den änfsersten Umrissen giebt Dieselbe gerade Linie
findet sich aber auch, neben der im Winkel gebrochenen, auf dem Rosettastein, und beide
konnten daher wohl nicht, ohne Zweideutigkeit, zusammengeworfen werden.
                                       Mderschrtfi.                                         45

unstreitig ergeben mrd, welche dieser oder jener Art der Denkmälw ei*
genthümUch sind-
        Die Bezeichnung des weiblichen Geschlechts scheint durch
Tielfache Analogie begründet, und dürfte wohl als gewifs angenommen
werden können (*). In der Regel steht sie den Zeichen des Subjects
nach; doch will Hr. Young sie auch, nach Analogie des Koptischen Ar-
         tikels, an dem allein das Geschlecht in der Sprache kenntlich ist, vor
demselben gefunden haben. Das männliche Geschlecht wird nicht ange-
            deutet. Im Koptischen sind Sonne und Mond (letzterer nio^) männlichen
Geschlechts, imd auch die Hieroglyphe des loh, des Mondgottes, trägt
kein weibliches Zeichen. Daus auch der mythologische Begriff der Mond*
göttin in das männliche Geschlecht hinüberschweifte, ist schon durch an*
dre Untersuchungen bekannt (^).
       Den Dualis imd Pluralis findet Hr. Young durch zwei* oder drei*
fache Wiederholung des Gegenstandes, oder durch zw^i und drei Strichel*
eben bezeichnet (^). Nach Hrn. Champollion wird, statt der Hinzufugung
der Zahl, der Gegenstand auch so oft, als sie erfordert, wiederholt (^).
Dies erklärte den Dual, der dem Koptischen fremd ist. Die Bezeichnimg
unbestimmter Mehrzahl durch drei wäre merkwürdig, selbst wenn die
Zweideutigkeit, wie Hr. Yoimg behauptet, durch die Stellung vermieden
war ; und es ist mir in keiner Sprache aufgestoisen, dafs die Charakteristik
des Plurals mit drei etymologisch zusammenhinge. Dagegen gut fast in al*
len Sprachen diese Zahl, als eine Art Superlativus, fur viel. Hm. Yoxmg's
Behauptung hat unläugbar das für sich, dafs auf dem Rosettastein keine ein*
zige Hieroglyphenzeile ist, in welcher diese zwei- und dreifachen Strichel*
eben, oder Zeichen sich nicht wiederholten, und auch auf dem grofsen
Hieroglyphen -Papyrus selten einer Columne ein Beispiel dieser Art fehlt.
Fast immöglich kann die Zahl drei dort so oft nöthig gewesen sein. Bei
der groisen Leichtigkeit, die Zweiheit dergestalt auszudrücken, läfst sich

  (*) Champollion. LeUre ä Mr. Dacier. p. 9. 12. 46. pL 1. nr. 21.   Yoang. JSgfpt. nr.S. 38.
  (') Hirt in den Abhandl. der Berl. Akad. d. Wissensch. Hist phllol. CIas«e. Jahrg. 1820.
1821. S.133. Crenser. Symbolik. B.2. S.8-10.
  (5) I^jpt. or. 4. 11. 57. 187 - 196.        „^
  (♦) PamfUon J^piUn. Heft 1. p. 2. pL 1.
46            t)her den Zusammenhang der Schriß mit der Sprache.

das Entstehen eines Dualis in der Scluift denken, wenn auch die Sprache
keinen kannte ; und kann er nicht im Koptischen mit der Zeit ebenso, als
dies fast ganz in der Griechischen Prosa der FaU ist, yerloren gegan-
gen sein?
        Sehr viel hat auch die Bemerkung för sich, daüs die Ordinalzahlen
durch ein über die Cardinalzahlen gesetztes Zeichen unterschieden werden.
Denn in der. letzten Hieroglyphen -Zeile des Bosettasteins folgen diese Zei-
      chen mit den Zahlen 1, 2, 3 in dieser Ordnimg auf einander, und in der
Griechischen entsprechenden Stelle sind die letzten Worte vor dem Bruch :
rm TS TT^wrm koI Seurs^*. (*). Es wäre nur zu untersuchen, ob es nie
allein yorkonmit, wie auf dem Bosettastein wirklich nicht der Fall ist. In-
defs würde dies Hm. Young's Behauptmig nicht zerstören. Denn das Kop*
tische A&dk.^, mit welchem Hr. Young es vergleicht, ist nichts andres, als
ein, sich auf das mit der Ordinalzahl verbundene Substantivum beziehen-
des Adjectivum, da es mit ihm in gleichem Geschlecht stehen muls, und
wohl eins mit Jueg^, der volle, von mmjö^^^ anfüllen. . Im Saitischen Dia-
      lekt lautet auch das Zahlafßxum Aieg.
         Andre grammatische Bemerkungen bei Hm. Young, die Bezeichnung
einer Substantivendung (2), des Koptischen Fräfixums jul€t (^), des Super-
       lativs (*), des Verbums durch Verdoppelung (^), scheinen mir imgewisser.
         Substantiv, Ad jectiv und Verbum bedurften wohl keiner beson-
      dren Bezeichnung. Sinn imd Stellung machen sie kenntlich, und in meh-
        reren Sprachen fliefsen sie grammatisch in einander,- noch weniger haben
alle Sprachen wirkliche Bildungsgesetze für die Steigerung der Begriffe.

   (0 Schon Akerblad (Uüre sur IHnscript. de Raseiie, />.62.) ergäast, und zwar nach der
encborischen
textes.      Inschrift, • . utv nai r^Ttmf^ und bemerkt die Übereinstimmung des Hieroglyphen*

 . («) ^^/. nr.93.

  (*) i:c.nr.l20. 121.
  O       i.e. nr.ll3. 114. Ich bin durch Hm. Prof. Tolken darauf aufmerksam gemacht wor-
      den, dafs, was hier Hr. Young einen Altar nennt, die den Leichnam des Osiris einschlieCsende
Saule vorstellt Creuzer. Symb. B.I. S.261. Daher erklärt es sich, dafs diese Säule heiliger
Bedeutung auch als einzelne Hieroglyphe von glasirter Erde vorkommt, wie Hr. Young
sagt.
                    •
                                          Bädetschrift,                                           47
Sehr yiele behelfeti sich nut Hixiaatfugimg von Adrerbien. Der Natmr der
Hieroglyphe nach, mufste auch, der Grad höherer , oder geringerer Vollkom-
                  menheit, selbst oft' das AdjeictiYum, ohhe eines . besondren Aüsdrxicks zu
bedürfen, in dem danach gewählten Zeichen des Hauptbegriffs liegen. Hora-
poUo hat viele solche Fälle (^), dagegen allgemeine Eigenschaftsbegriffe, wie
bei Hm. Yoimg gut (^) ist, beinahe gar nicht. Auf gleiche Weise in das
Zeichen des Haüptbegriffk gelegt, erscheinen bei Horapollo Activum, Pas-
sirum (^) imd Medium (/*). Ob die Hieroglyphenschrift aber auch abge-
                sonderte Zeidien für diese Arten des Yerbums, ob fur die Tempora hatte?
wäre eine sehr wichtige, aber nach dem jetadgen Zustande der Entzifferungs-
           kunde wohl mibeantwortbare Frage. Wenn es sich zu befriedigender Wahr-
                           scheinlichkeit bringen liefse, dafs, wie Hr. Young vermuthet, die gehörnte
liegende Schlange das Pronomen bedeutete (^), so wäre man dem Auf-
schlufis über das Yerbmn viel näher getreten. Häufig ist dieses Zeichen aller-
        dings auch auf der PapyrusroUe.
          Bei Gelegenheit der von Hm. Young angegebenen Hieroglyphen fur
Präpositionen xmd Gonjunctionen (^), ist es zwar ein glücklicher Ein-
       fall, den Kopf auf die Koptische Präposition cotoi, über, zu beziehen, die
wörtlich zum, beim Kopf heifst (J). Allein die Hieroglyphe erscheint mit
andren Zeichen zusammen, welche diese einfache imd klare Beziehung wie*
der ins Dunkel stellen.
        Aus allen diesen Angaben und Zusammenstellungen, bei denen ich
absichtlich länger verweilt bin, geht fur mich die Überzeugung hervor, dafs,
wie ungewifs auch noch die Bestimmung der einzelnen Zeichen sein mag, es
doch in der Hieroglyphenschrift wirklich grammatische gab.
        Dafs aber der Gebrauch derselben nicht so häufig und regelmäfsig ge-

   (0 Grade der YoUkomiiienheit L 1. c.31. L2. c.27. 68. Eigenschaften^ in den Begriff ver-
Hochten, L2. c.k. 52. 78. 100. 101.

  C) iL 2. c. 71.
  C) 12. eA6. 65. 76. 88. 93.

  (•) iLc.nr.166.177.
  O Af.nr.174.
 48             Über den Zusammenhang der Schrift mä der Sprache.

wesen sein mag, als in unserer Buchstabenschrift, läfst sich nicht nur schon
an sich erwarten, sondern zeigt sich auch an Beispielen. So stehen da, wo
ein König den Beinamen des Geliebten einer Gottheit erhält, die Zeichen fur
geliebt und fiir die Gottheit (deren Entzififerung ich fiir eine der sicher-
      sten unter den bisher entdeckten halten möchte) immer ohne ein verbin-
          dendes Präpositions - oder Casuszeichen (*)•
         Ich bin bis hierher die Bildungsart der Hieroglyphen auf ähnliche
Weise durchgegangen, wie man es mit der einer Sprache thun mufs, habe
zuerst dieursprünglicheBezeichnung derBegriffe, dann die lexicalische
Analogie, endlich die grammatische Verbindung betrachtet. Ich habe
dabei immer die Frage vor Augen gehabt, inwiefern sich die Hieroglyphen
als wirkliche Schrift, d. h. als diurch jedes Zeichen an einen bestimmten
Laut erinnernd, lesen liefsen?
         Wir sind nun wesentlich nur auf zwei Dinge gestofsen , welche dies
zweifelhaft machen, nämlich die doppelte, eigentliche und figürliche,
und die auch sonst mehrfache Bedeutung einiger Hieroglyphen, so
wie die Häufung von Bestimmungen in dem Begriffe des Zeichens, die
ein Wort nicht leicht in sich vereinigt.
        Der aus dem letzteren Umstand herzimehmende Einwurf ist schon
oben entkräftet worden, der in dem ersteren liegende hebt sich grofsentheils
durch die Seltenheit des Gebrauchs kyriologischer Hieroglyphen, die gerade
diesen Grund haben mochte, und durch die geringe Schwierigkeit, wenn
eine Hieroglyphe mehreren Wörtern entsprechen konnte, das in jeder Stelle
gemeinte ebenso zu errathen, als man in Sprachen den eigentlichen und
figürlichen Sinn eines Wortes erkennt.
     ' Dafs aber eine Hieroglyphe -mehr als Ein Wort in der Sprache
haben konnte, und einige in diesem Fall sein mufsten, fanden wir auf nicht
abzuläugnende Weise.

   (*} Champollion. Lettre ä Mr. Dacier. /7.46. ph22. 23.6». Das Zeichen för geliebt oder
▼ielmehr (or den Begriff der Liebe überhaupt ist eine Kette, also eine natürliche MeUpbcr,
bei Horapollo {L2. c.26.) eine Schlinge (ir/tfyW), also auch ähnlich. Hr. Young (Egypt. nTA62.)
rechnet su dem Zeichen noch em Viereck, und einen Zirkelabschnitt, die sich auch bei Cham-
            pollion {Lc. pL 1. nr. 23. bis.) finden. In nr. 22. bei ihm fehlen sit^ aber nur durch einen Feh-
    ler des Kupferstechers. Denn die Cartouche nr.22. ist aus der RosetU -Inschrift genommen,
und diese hat das Zeichen in diesem Ausdruck (der dreimal darin vorkommt) immer.
                      Du phonetischen Hieroglyphen ChcanpolUons. ,                      49

            Hiermit scheinen aber die neuerlicli aufgefundenen phonetischen                  \

    Hieroglyphen, die nämlich keinen BegrifT, sondern einen bloüsen Laut
    andeuten sollen, in Streit zu sein« Denn wenn man an einer, aus dem Zu-
                  sammenhang herausgerissenen Hieroglyphe den Anfangsbuchstaben erkennen
    soll, so mufs es nur Ein mit derselben immer untrennbar verbundenes Wort
    geben. Es ist also hier der Ort, in diese Gattung der Hieroglyphen genauer
    einzugehen*
•

      Über die phonetischen Hieroglyphen des Herrn Ghampollion
                                       des Jüngern (*)•
          Hr. Toung sprach, seit der Auffindung des Rosettasteins, zuerst von
dem Hervorgehen alphabetischer Schrift aus hieroglyphischer, erin-
        nerte dabei an die bekannte Methode der Chinesen, und zergUederte die Na-
      men Ptolemaeus imd Berenice. Er erklärte auch sehr glücklich die mei-
     sten Buchstaben des easteren, imd einige des letzteren, ging aber von einer
Voraussetzung aus , die er nothwendig , auf dem Wege fernerer Entzifferun-
       gen, Yrieder hätte aufgeben müssen, dafs nämlich ein Zeichen eine Sylbe
mit zwei Consonanten, oder eine mit einem anfangenden Yocal be-
           deuten könne. Er wurde schon in jenen beiden Namen dadurch gezwungen,
überflüssige und nichtssagende Zeichen anzunehmen, da doch die Er-
             fahrung lehrt, dafs wohl bisweilen Buchstaben fehlen, nie aber einer zu viel
ist (^). Er scheiterte daher gleich bei dem Namen Arsinoe, gab in seinem
hieroglyphischen Wörterbuch einen unrichtigen dafür, und deutete seine
Ungewifsheit selbst , seiner Wahrheitsliebe gemäfs , durch ein Fragezeichen
an (2),
        Hr. Ghampollion der jüngere setzte sein System phonetischer
Hieroglyphen in einer kleinen, an Hrn. Dacier gerichteten Schrift aus

     (*) Gelesen im März 1824 in der Konigl. Akad. d. Wissenscbaften zu Berlin.
     (^) Toung. Egjrpt. nr.56. 58.   Ghampollion. Lettre ^ Mr. Dacier. pA5. n/.2.   «

   (') Wenn Hr. Yonng die Inschrift nr.58. genau nach einem Urbilde gegeben bat, so
bitte ihn schon der Mangel des Zeichens des weiblichen Geschlechts erinnern sollen, dals
der Name nicht Arsinoe sein kann. Nach Hm. Charapoll ion's Alphabet beibt das Wort
Autocrator, aber die Zeichen sind nicht regelmaisig gestellt
                                                                            7
50           Über den Züsanrnienhang der Schrift mit der Sprache.

einander, nahm in jedem Zeichen nur Einen Gonsonanten an, es sei
mm, dafs der nicht besonders geschriebene Vocal blo& inxier Aussprache
hinzugesetzt, oder als mit dem yorhergehenden Gonsonanten yon selbst zu*
sammenhangend gedacht wurde , und entzifferte auf diese Weise eine sehr
bedeutende Anzahl in Hieroglyphen geschriebener Namen. Der Erfolg
war, dafs man jetzt auf einer Menge Ägyptischer Denkmäler Griechische und
Römische Namen von den Zeiten der Ptolemaeer an bis auf die Antonine
herunter findet (*)• •
       Bei einer Thatsache von dieser Wichtigkeit kommt alles darauf an,
ob sie auf einer sicheren Grundlage beruht; und deshalb, imd weil der
Gebrauch der Hieroglyphen, als Laute, zin* Bezeichnung fremder Namen,
die fur den Agyptier keine Sachbedeutung haben konnten, sehr innig mit
den Fragen über das Alphabet der Agyptier überhaupt zusammenhängt,
schien mir zuerst eine strenge Prüfung der Behauptung Hm. Champollion's
nothwendig. Ich habe diese nicht nur durch eine genaue Untersuchung der
Ton ihm angeführten Beispiele vorgenommen, sondern bin auch nachher
yiele andre Namen -Hieroglyphen in dem groüsen Franzosischen Werke, und
den früheren Abbildungen der Obelisken durchgegangen , lun das neue Sj<*
Stern auch an den nicht von ihm angeführten zu yersuchen. Ich glaube micl^
auf diesem Wege überzeugt zu haben, daÜs man, mit Hrn. ChampoUion,
phonetische Hieroglyphen annehmen mufs, imd dafs bi^r für sehr alt
gehaltene Denkmäler spätere Namen an sich tragen. Aber die Gründe , auf
welche er sein System stützt, erfordern, meines Erachtens, eine noch sorg-
          fältigere Sichtung, als er mit denselben yorgenommen hat, und bei einigen
seiner Behauptungen sind mir Bedenken aufgestoisan. Ich glaube daher in
eine genaue imd ausführliche Erörterung eingehen zu müssen, um sowohl
TOr den Zweiflern an Hrn. Ghampollion's Alphabet, als yor <kn Yertheidi-
gern desselben unpartheiisch zu erscheinen.
       Hr. Champollion nimmt an,* dafs die Agyptier, um fremde Namen
(da es am einfachsten ist, erst hierbei stehen zu bleiben) in Hieroglyphen zu

   (*) Die wichtigen Schlüsse, die sich hieraus, verbunden mit den Griechischen Inschriften
«od der Beortheilttog des Styb der Gebinde und Bildwerke, anf das Terschiedeoe Aher iler
Ägyptischen Denkmäler machen lasten, hat Hr. Letronne in sAam recherches sur l'hisiaire
d€ Vt^ypie mit scharfsinniger Kritik zusammengestellt Man sehe besonders Introduction^
/'.12-40. pA59. und andre Stdlen dieses gehaltvoUea Werks.
                    Die -phonetischen Hieroglyphen ChampoUion s.                                    51
schreiben, sich fiir jeden einzelnen Buchstaben der Hieroglyphe derjeni-
     gen Sache bedienten, welche mit diesem Laute anfing, oder aus demsel-
      ben bestand (^). Dies läfst sich allerdings nicht durch ein historisches
Zeugnifs beweisen, da die Alten dieser Art phonetischer Hierogl^rphen gar
nicht, sondern nur einer ganz verschiedenen, von welcher in der Folge die
Rede sein wird, erwähnen (^),
          Es liegt nicht allein in der Natur der Sache, wenn Ideenzeichen als .
Lautzeichen gebraucht werden sollen, sondern Hr. Ghampollion weist auch
an mehreren Beispielen nach, dafs das Koptische Wort der als phone-
        tische Hieroglyphe gebrauchten Sache mit dem Buchstaben anfängt, für wel-
       chen die Hieroglyphe gilt (^). Indefs hätte er hier die Schwierigkeit zeigen
sollen, welche diese Bezeichnungsart diurch Hieroglyphen darin fand, djäfs es
nothwendig yiele derselben gab, für die, nach Verschiedenheit des Gebrauchs,
mehrere Wörter galten. Denn bei dem hieroglyphischen Zeichen kamen
sehr häufig figürliche und eigentliche Bedeutung zusammen; Einem
Zeichen entsprachen auch mehrere Begriffe, die nicht immer imter ein-
           ander, sondern jeder mit dem Zeichen in Verbindung standen. Diese ver-
                    schiedenen Bedeutungen derselben Zeichen konnten nxm in der Sprache,
die natürlich der Schrift voranging, nicht dieselben Laute mit sich führen«
Dies ist im Vorigen an dem ganzen Ideengange der Bezeichnung durch Hie-
                  roglyphen gezeigt, imd mit Beispielen belegt worden. Einer Hieroglyphe
konnten daher mehrere Wörter entsprechen; und aus dem Zusammen-

  (') LeHre. ;>.ll. 12.
   (') In einer Stelle des Horapollo (ül. c.59.) soihe man auF den ersten Anblick wtrllicb
glaaben, daCs von einem gescbriebenen Namen, und sogar in einem Ringe, wie wir die Na«
men auf den Denkmälern finden, die l^ede sei. Nachdem gesagt ist, dafs ein sehr schlechter
König durch eine, ihren Schwanz in dem Mund haltende Schlange angedeutet wird, heifst
es: ro &E ovQyM, rov ßaTt>iw9 iv imtw rw tiXiyucert y^a(pov<rw. Man sieht aber aus dem Ge-
         gensatz im folgenden Capitel, wo die Ägyptier avri Si rov ouifjutrog rov ßccTt>Jeuj9 (pv>uacoc
^wy^ctfpoCxw^ da& nicht der Name, sondern das Wort Konig, entgegengesetzt dem Wort
Wächter, gemeint ist Auf den Unterschied der Wörter y^dipovTi und ^wyfccfoCa-t darf
man hier kein Gewicht legen. Der Verfasser dieser Schrifk braucht sehr häufig y^aipsw fiir
das Zeichnen der Hieroglyphe, so /. I.e. 27. 29. 54. 56. /. 2. c 1. u. s. f., obgleich, diese Aus-
         nahmen abgerechnet, er gewöhnlich ygci((>$w mit dem auszudruckenden Begriff, iwygpcftiv
mit der Hieroglyphe verbindet, wie Ll.c.52. yvwrtv St ygacpovreg, iJLv^fxr,Ha ^wyga(pov<nv.
  C) Lettre, ;?. 12. 35-37.
52          Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

hange herausgerissen, hlieh das wirklich damit gemeinte migewiüs. Wäre
man aher auch hiermit nicht einyerstanden, so ist wenigstens das Gegenth^il
eine bisher unerwiesene Voraussetzung. Es kommt nun daher, dafs Hr. Cham-
pollion bald, wie bei der Hand (/, ^o^), die eigentliche, bald, wie bei
dem Sperber (a, d^^i, das Leben), die figürliche, bald eine generische,
wie Vogel (ä, gÄ^TVirr), auswählte (*). Dafs das Letzte durchaus unstatt-
    haft ist, habe ich schon weiter oben bemerkt, imd den Beweis davon aus der
Analogie der Hierogljphenbezeichnung geführt. Beruhte das System wirk-
     lich auf dieser Gnmdlage, so wäre ein solches Schwanken höchst verdächtig«
Glücklicherweise aber steht das System,' dafs die angegebenen Zeichen die
angegebenen Buchstaben bedeuten, für sich selbst, und stützt sich auf ganz
andre Beweise ; imd nur indem man sich die Gründe der Wahl dieser Zei-
        chen deutlich machen will, kommt man auf die eben erwähnte Annahme«
Diese scheint auch -im Ganzen richtig zu sein. Bei der Vieldeutigkeit der
Hieroglyphen folgt aber nothwendig daraus, dafs entweder die Agyptier,
nach uns unbekannten Regeln, von mehreren Bedeutungen einer Hiero-
             glyphe, zum phonetischen Gebrauche, eine bestimmte auswählten, so wie
die Chinesen Q) auch eigne Methoden für den ähnlichen Zweck haben,
oder dafs diese ganze Art, Namen zu schreiben, doch unvollkommen war,
und den, noch über den Inhalt ganz ununterrichteten Leser bisweilen über
die wahre Geltung eines Zeichens in Ungewifsheit lassen könnte. Dafs die
letztere Folgerung von beiden die wahrscheinlichere ist, zeigen auch andre
vielfache Mängel dieser Bezeichnungsart. Zugleich aber ergiebt sich hier-
       aus, und hierauf ist es wichtig aufmerksam zu machen, dafs die etwanige
Ubereinstimmimg der phonetischen Geltung eines Zeichens mit einem Kop-
           tischen Worte nicht für einen Beweis der Richtigkeit der aufgefundenen Be-

  (*) LeUre.p.1%.

   (') Hr. YouDg und Hr. Cliampollion berufen sich auf das Beispiel der Chinesen, aber
ohne tief genug in die Methode, welche das Chinesische hierhei beobachtet, einzugehen. In
der Anzeige der ChampoHionschen Schrift im Quarterly reviea^. roL28. 1823. ;^. 1^1. 195.
wird zwar auf mehrere Unterschiede zwischen der Chinesischen und Ägyptischen Laut-
bezeichnung durch Ideenzeichen aufmerksam gemacht, und auch bemerkt, dafs im Chinesischen^
was jedoch nicht unbedingt richtig ist, jedem Zeichen nur Ein Laut, dagegen Ein Laut einer
Menge von Zeichen entspricht Da(s aber, und inwiefern es in den Hieroglyphen anders
war, wird nicht angeführt
                 Ifie phonetischen Hieroglyphen Champollion^.                      53

deutung dieses Zeichens dienen kann, und dafs in der Champ ollionsclien
Sclirift auf diese Beweisart noch immer zu viel Gewicht gelegt worden ist.
Wenn auch die Koptische Sprache im Ganzen die Alt- Ägyptische
war, so ist dies bei weitem nicht von jedem ihrer einzelnen Wörter (auch
W^nn es kein uns sonsther bekanntes ist) ausgemacht.
        Die Andeutmig der Vo cale wird bei dieser Entzifferungsart sehr man-
         gelhaft angenommen. Es finden sich wenige Zeichen dafür, imd diese auch
dienen mehreren Lauten zugleich. Oft sind sie ganz ausgelassen, so dafs man
sich alsdann die Geltung der Gonsonanten als sjllabisch denken kann (^).
       Jeder Buchstabe hat, oder kann wenigstens mehr als Ein Zeichen
haben. In Hm. ChampoUion's Alphabet giebt es bis auf fünfzehn imd mehr
für einen. Doch hat er auch sein Alphabet, ohne Noth, mit Zeichen fiber-
laden, indem er die Verschiedenheit der Richtung, die kleinste Veränderung
der Form als eigene Zeichen giebt, unter r einige für /, unter / einige für r
wiederholt, so wie unter y und ^ einige fur k und /. Rechnet man dies ab,
60 bleiben zwischen 40 imd 50. Indefs hat seine Arbeit gewifs nicht alle er-
            schöpft, und es kann sogar hierin gar keine Gränze gezogen werden. Denn,
und dies ist ausnehmend wichtig für audre, später zu berührende Untersu-
diungen, diese Bezeichnungsart ging gar nicht von der Idee eines Alpha-
        bets, d.h. der Andeutung aller nothwendigen Laute durch die möglichst
kleinste Zahl von Zeichen, aus, sondern nur von der Nothwendigkeit, bedeu-
                     tungslose Laute durch Hieroglyphen auszudrücken. Dieser Zweck nun
wurde diurch jedes Zeichen, dessen Wort nur an den beabsichtigten Laut mit
hinreichender Bestimmtheit erinnerte, erreicht, und man sieht daher auch
durchaus dieselbe Erscheinung bei den Chinesen (^). Indefs finden sich
doch bei denselben Namen meistentheils dieselben Zeichen, da sich
natürlich hierin eine gewisse Gewohnheit bildete. Man braucht nur die 3
Kupfertafeln Hrn. ChampoUion's anzusehen, um sich zu überzeugen, dafs die
erste, welche blofs Griechische Namen enthält, meistentheils dieselben Zei-
        chen giebt, und die auffallend neuen erst bei den Kaisemamen auf der zwei-
     ten und vorzüglich der dritten auftreten. Bisweilen hatte wohl auch auf die
Wahl des Zeichens, so wie auf ihre Stellung, wovon gleich mehr, der Raum

  (^) Champollion. Leure, p.5U
  (•) Lc.p,3i. Quarierl/ re^ievp. i^o^28. /?.191.
 54            Üher den Zusantmenhang der Schrift mä der Sprache,

mui die Symmetrie Einfluß, eine Rücksiclit, däe bei den Hien^jplien auf
Denkmälern nie aus den Augen gelassen werden muis. Obgleich die Ovale,
welche die Namen zu umschlielsen pflegen, Ton yerschiedener Grrö&e and,
so richtete sich dieselbe doch zum Theil nach der Einrichtung der ganzea
Hierogljphenschrift ; imd meistentheils sind zwei gleich groise gepaart, oft
kehren mehrere in gleicher Groise zm-ück. Ein längerer Name erhalt daher
oft nur denselben Raum, als ein kürzerer» Es scheint gewils, dais die Ovale
bisweilen früher gemacht wurden, als man den Namen einschrieb, obgleidi
 sich damit sehr gut Hm. Letronne*s Behauptung (^), daüs es leere Ovale
 (cartouches) nur an nicht fertigen Denkmälern giebt, vereinigen läist. Denn
auf dem Barberinischen Obelisk (^) finden sich zwei, auf dem Alexandrini-
sehen {Aiguille de Cleopatre) ein leeres (^), wo man doch demungeachtet
die übrige Hierogljphenschrift fortgesetzt hat, und daher die Namen nadb-
tragen wollte. In diesen Fällen nun muiste der Name, wie er auch war, in
den Raum gebracht werden«
        Bei der Lesung der Namen nach dem Champollionschen Alphabet
findet man bisweilen, jedoch selten, die Stellung der Zeichen sehr stark
versetzt (^). Um aoto zu sehreiben, steht fast regelmäisig das <2, der Sper«^
her, zwischen dem o und /o, $o dais man eigentlich oato lesen müfste (^)«
Die beiden zusammen i) bedeutenden Federn sind bisweilen, vemmthlich der
Symmetrie wegen, durch einen andren Buchstaben getrennt« Im Folgenden
werde ich einiger Fälle erwähnen, wo man erst in einer, dann einige Zeichen
in der entgegengesetzten Richtung lesen muis. Allein in der Regel liest man,
wie bei den Hieroglyphe! überhaupt, von oben herab, und von der Seite in
der den Köpfen entgegengehenden Richtung. In jenen Fällen kann daher
schon darum die Lesung verdächtig scheinen.
        Ich muis bei dieser Gelegenheit bemerken, daüs Hr. Champollion

  (*) Jltec?ierches. p.XXXr.
  (•) An der dritten Seite. Zocga. PI 8.
  C) Descript. de Vtgypte. Ani. Planches. T. 5. pLd3^

   (*) Champollion. LeUre. pl. 3. nr. 72. c       BescripL de vtgypte. Am, Planches. T. 1. pL 60.
nr. 9. pL 80. nr. 7. T. 4. pl 33. nr. 5.

   (') Mehrere
          T. 4. pl.Beispiele
                    28. nr. 29.bei3 1.Champollion.
Planches.                                          Lettre. pL2.   Tenet Bescript. de Ptejrpie. Ani.
                                       35.
                   Die phonetischen Hieroglyphen Champollions.                                    5i5

            nur die regelmäfsigen Inschriften fur seine Kupferplatten
gewählt, und einige angeUich fehlerhafte stillschipfeigend ergänzt hat, und
überhaupt der von der gevröhnlichen Schreibart abweichenden nur selten
erwfhnt {^).       Er hat dabei offenbar die Absicht gehabt,                    den Leser nicht

   C) £s ist SU bedauern, dafs Hr. Champollion in seinen Abbildungen die Originale bei
weitem nicbt mit diplomatischer Treue wiedergiebt Es mag dies zum Theil an der Nach-
           lässigkeit des Kupferstiches liegen. Allein cum Theil kommt es aus einer andren Ursacfai.
Hr« Champollion hat mehrere Inschriften, die ihm vermuthlich fehlerhaft schienen, ergänzt.
Bisweilen sind diese Ergansangen bei ihm punktirt, so pL2. nr. 63. a. /i/.3. nr.68.; bisweilen
iber ist nicbt die mindeste Andeutung der Ergänzung oder Veränderung weder auf den
Platten, noch im Text, noch in der Erkliruag der Kupfer gemacht. DaCi die Inschriften
manchmal fehlerhaft sind, schcmt wirklich die 52*^ Kupferiafei de» 3*«" Bandes des groben
FrancSstscben Werks zu beweisen. Der Name Ptolemaeus kommt auf derselben achtmal
mil denselben Buchstaben, wie auf dem Rosettastein, ohne alle Verandening Tor. Ein neuntes-
mal aber steht statt des m ein ü, was nur durch Unachtsamkeit des Ägyptischen Bildhauers,
oder des neueren Zetc^ers «otstanden sein kam. So mögen aueh Auslassungen geschehen
•ein, wie Hr. Ciiavpollion /i.46. nr.26., aber su beiläiifig, «nd nur bei wenigen Fällen, er-
         wähnt Es mag daiber nieht unrichtig sein, solche ofifenbarefi Auslassungen zu ergänzen.
Allein bei dem Vortrage eines Systems, das «cbon vielen Zweifeln ausgesetzt sein muls, und
wo man ntcht genug tbnn kann, jeden Schein der WillkQhrlichkeit lu yermeiden, sollte man
jede Ergänzung dieser Art anzeigen und mit Granden belegen. Zu Beispielen des eben
Gesagten mögen folgende Falle dienen, bei denen Hr. Champollion (Ue Origbale selbst
dtirt.
  1) PL 1. nr. 22. vom Rosettastein. Z. 14. nach LeUrt. p. 6. 46. Es fehlen 4ie beiden ideo-
                             graphischen Zeichen vor der Kette.
  2) PL\. nr.4L nas der Descript. de rigypU. Am. T.l. plkZ. nr.8. nach LeUre. p.%Q.
     Hier sind t «nd m, die im Original fehlen, eingeschaltet, das deutUche * des Originals
     Tor dem r ist in eine Feder, a oder «, «nd das sehr dünne Mondsegment, das im Ori-
             ginal zwischen n und r steht, in ein, / bedeutendes Zirkelsegment y er wandelt wor-
           den. Diese Änderungen sind nach einer Inschrift Deweripi. de l't^/pie. T. 1. pL 60. nr. 9.
     (Champollion. ^l.nr. 40.) gemacht, die aber gar nicht in den Zeichen, sondern nur in
     Hrn. ChampoUion's Lesung derselben mit jener übereinkommt.
  3) PL\. nr.42. aus Descripi. de rtgjpie. TA. pi.28. nr.15. nach Lettre. p.2l. steht zwi-
     «Aen den beiden s ein Mund, der r anzeigen soll. Im Onginal aber ist ein ^eutlidies
     A«ge (nach Hm. CbampoUion's Alphabet ein a). Von dieser Inschrift werde ich unten
     weittittftiger handeln. Hier bemerke ich nur Folgendes. Im Original steht mjrar, und
     Hr. Champollion will bierin Caesar erkennen. Es tritt aber hier gerade ein Fall ein,
     wo 4ies Wort sidi nicht, aus andren sichren Gr&nden, erwarten läfst. Denn stände
     tonst fest ,^ dab der Name das Wort Caesar enthalten nnlfste, so konnte, wenn man
     einmal Anslassnngen annimmt, Kv^irat tSr Hvitrga^i u e. natrago^^ stehen. Denn Hr. Cham-
                pollion hat pL2. nr.52. ans Deserve, de l'tgfpie. r.4. pL 28. nr.9. x»j<rf«r (nach ihm
 56          ■ Über den Zuscnmnenfumg der Schrift mit der Sprache.

durch Unregelmäfsigkeiten in*e zu machen^ welche, seiner Meiming nach,
doch dem System keinen Eintrag thun. Ich stimme ihm hierin in mehreren
Fällen heL Da man aber nicht bei jedem Leser eigne Prüfung vorauszusetzen
berechtigt ist, so werde ich, nicht tun Hm. ChampoUion zu, berichtigen, son-
      dern lun unpartheiisch die Gründe für und wider seine Behauptungen zu-
                        sammenzustellen, diese Auslassungen möglichst nachholen. Um jedoch ge-
         recht zu sein, darf man nicht vergessen, daüs Hm. ChampoUion's Brief an

      Caesar Autocrator), und T.4. /^ü 28. nr. 12. steht in eioem eignen Schilde xijokxt,
      was man ebenso., mit ausgelaCsnem ^ , erklaren könnte. Die Lesung yerllert aber, wo
      solche Voraussetzungen noth wendig sind, immer an Gewibhcit.
   4) PL2, nr.61. aus Descript. de vt^jpte. TA. pl20. nr.8. nach der Beschreibung des BaB^
      Ttlleb Lei/re. p. 26. Hier ist In dem Schilde^ welches Caesar gelesen werden soll, das
        erste o- (Hr. ChampoUion hat 9n\T^9^ das Original ürtjf?) und eines der beiden Zeichen
        des weiblichen Geschlechts unter dem Thron, der ideographisch die Isis anzeigt, hinzu-
                        gesetzt. Man sieht aber, dab hier der Kupieralether gefehlt \tX» Benn da die letzte
        Ergänzung pnnktirt ist, war es gewils die Absicht des Yerfassera, auch die erste punk-
        tiren zu lassen. Nur sollte der Text diese Verbesserungen angeben.
   5) PL^. nr.72. aus Descript. äe vtgjpte. T. 1. pL 27. nr. 12. nach LeUre. p.iO. Hier hat
        das sechste Zeichen einen deutlichen Henkel, als Ac, von dem im Original jede Anden->
        tnng fehlt. Ich habe gefunden, data diese henkellpsen Gefalse C<ZP) sehr häufig auf
        den InschrilleA sind, indem andre, sonst ganz gleiche Gefäfse einen deutlichen Henkel
        haben. Hr. ChampoUion sagt nichts hierüber, und nimmt die Abweichung nicht in
        sein Alphabet auf, scheint aber beide Zeichen für gleich zu halten.
            Hr. ChampoUion citirt selten seine Originale anders, als blob nach dem Gebäude,
wo sie waren; und man kann daher nicht behaupten, wenn man auch an denselben Gebäu-
      den ganz gleiche InschrifUn findet, ob sie die Urbilder der seinigen sind. Dies Yoraus-
geschickt, bemerke ich noch folgende Abweichungen.                       •
   1) PI. 3. nr. 72. c. gleich mit Descripi. de l'tgypte. T. \. pL 80. nr. 9. hat das zwölfte Zei-
                chens eine ganz andre Gestalt bei Hm. ChampoUion, wo es ein r ist, als im Original,
        wo es deutlich einen Bogen vorstellt Fur seine Verbesserung aber spricht auf der-
                  selben Tafel nr. 7., welche, die wa|perechte Stellung des Schildes und den einen Buch-
                   staben ausgenommen, gänzlich mit nr. 9* fibereiukommt.
   2) PlZ.nt.1%, vom Typhonium tu Denderah« Das Schild mit dem Namen Antoninus
       kommt mit Descripi. de vt^pte. T.k. pLZi. nx.b. überein; aber das damit verbundene
       weicht von nr.5. derselben Platte in der Stellung der ersten drei und im letzten Zei-
                chen so ab, dab ich glauben mochte, beide Schilde (obgleich die Bilder von jener
       Platte auch von, dem Typhonium sind) wären wo anders hergenommen. Ich bemerke
       schllefslich, dafs ich einen Theil der Cbampoliionschen Abbildungen nicht mit den Ori-
                     ginalen verglichen habe, weil mehrere nicht aus dem Französischen Werke genommen
       sind, und andre mir haben beim Durchblättern dieses entgehen können.
                    Die phonetischen Hieroglyphen Champollions.                         57

Hrn. Dacier ntir eine vorläufige Entwicklung eines Theils seines Systems ist,
dafs die Form einer Flugsckrift ihn nöthigte, sich in der Zahl der, als Be-
           weise, angeführten Inschriften zu beschränken, und dafs er an einem Orte
lebt, wo ihn eine Menge hieroglyphischer Denkmäler aller Art tmigiebt. Er
konnte daher seiner Behauptungen in mehreren Punkten durch einen Total-
               eindruck sicher sein, den es ihm immöglich war dem Leser in einer kur^ien,
tear einem Theil seines Systems bestimmten Schrift wiederzugeben. Es konn-
teii ihm auf diesie Weise Abweichungen als unbedeutend erscheinen, auf
welche der, blofs diese Schrift, imd eine beschränkte Anzahl von Denkmä-
      lern yor Augen habende Leser, aus seinem Standpunkt nicht mit Unrecht,
Gewicht Legt.
         Hr. Letronne bemerkt sehr richtig (^), dafs man nur durch Hülfe
der Griechen das alte Ägypten kennen zu lernen hoffen darf-, und hierauf,
auf eine Vergleichung der Hieroglyphen mit entsprechenden Griechischen
Inschriften, gründet sich ursprünglich auch das System der phonetischen
Hieroglyphen. Auf dem Rosettastein ergab die Vergleichung mit dem
Griechischen Text viermal (zweimal ohne Anhängimg ideographischer Zei-
eben) den Namen Ptolemaeus, auf dem Obelisk von Philae, dessen
Griechische Sockel -Inschrift auch einen Ptolemaeus, und. zwei Cleopatren
nennt ^ fand sich in der Hieroglyphenschrift derselbe Name Ptolemaeus
mit denselben Zeichen, imd ein zweiter, dessen Zeichen zum Theil mit je-
      nem übereinkamen, und ah dessen Ende sich die Hieroglyphen des weibli-
       chen Geschlechts fanden (2). Dm:ch die Griechischen Inschriften stand also
fest, dafs der erster e Name gewifs Ptolemaeus, der zweite wahrscheinlich
Cleopatra war, allein allerdings auch nicht mehr. Ob die Zeichen niur
zsiisanmien eine imtrennbare Gruppe ausmachten, oder ob die einzelnen, xmd
welche Geltung sie hatten? blieb ungewifs. Wenn man aber hypothetisch
annahm, dafs die Zeichen alphabetisch waren, worauf in beiden Namen die
Vielheit, in dem imgewisseren die genaue Übereinstimmmüg ihrer Zahl mit
der Zahl der Buchstaben in Cleopatra führte, so fand sich nun, dafs von
den, beiden Namen gemeinschaftlichen Buchstaben /?, o, Z in ihnen in regel-

  (*)   Recherches. p.9.

   (') Diese laschriften des Obelisks in Philae babe ich nicht Gelegenheit gehabt selbst su
sehen. Ich kenne sie nur aus Hrn. ChampoUion's Nachblidungen. plA. nr.23. 24.
                                                                         8
58          Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

mäfsiger Ordnung (wie es die Lesung der Buchstaben und tier Hierogivplieii
forderte) mit denselben Zeichen yorkamen, e in Cleopatra auf analoge
Weise mit «] oder ca in Ptolemaeus^ t aber mit einem Tcrschiedenen Zei«
eben ; dafs femer von den Buchstaben, welche nur einer der beiden Namen
bat, keiner in dem anderen war, imd endlich da£s genau an der Stelle, wo
in Cleopatra derselbe Buchstabe (a) wiederkehren mufste, auch pünktlich
dasselbe Zeichen wirklich wiederkehrte. Dies, gestehe ich, kann, ich niciht
fur das Spiel eines Zufalls halten, sondern die alphabetische Geltung der
Zeichen in diesen beiden Namen, so wie die richtige Deutung des weiblichen,
scheinen mir so sicher u^d vollständig erwiesen, als Beweise bei Dingen
möglich sind, die einmal, ihrer Natur nach, nichts andres, als mit allen Um^
standen zutreffende Hypothesen, zulassen«
        Gegen die Wirklichkeit blofs als Laute geltender Hieroglyphen, und
einer Bezeichnung yon Namen durch sie läfst sich, meines Erachtens, schon
hiemach kein andrer, als der allgemeine Zweifel erheben^ da£s, trotz aller
dieser Wahrscheinlichkeiten, die Andeutung der Namen dochliabe anders
gemeint sein können.
        Tritt man der Hypothese bei, ^o sind durch sie elf Buchstaben ge«
funden.
       Ehe ich aber diesen Punkt verlasse, mufs ich, der Genauigkeit wfegen^
noch einen andren berühren. Ob die hieroglyphische Inschrift auf dem
Obelisk von Philae mit der Griechischen auf dem Sockel (*) in Zusam«
menhange steht, so dafs jene aus dieser erklärt werden kann, wie wir oben
voraussetzten? ist nicht als ganz ausgemacht anzusehen, jedoch höchst wahr«
scheinlich (2). Dafs die beiden Inschriften nicht Übersetzungen, eine der
andren, sind, darüber ist man einverstanden (•^). Die Griechische Inschrift
enthält eine Bitte der Priester an den König Ptolemaeus Euergetes 2., gewis-   — T"

  (0 Hr. ChampoUion (Leare.p.6.) ^agt: l'ob^Usque itaU Ui, dU-^^pn; ä: unmade etc. Hier-
    nach wäre selhsl ungewifs, ob der Sockel mit der Griechischen Inschrift wirJdich der des
Obelisks war? Hr. Letroane {Recherches.' p.2^7 ») sagt bestimmt: il fit diblayer Vobilisque
ainsi que le socle, qui le supportaU, Auf alle Fälle fand man also den Obelisk nicht mehr
auf dem Sockel stehend.

  (') Hr. Letronne nennt es sogar gewifs. /• c. /?. 333.
   (') Letronne. Recherches, /9.338-340« ChampoIIiob in Act Reoue encjclopiäique. 2113.
p.Sll.
                    DUphonetUch£nHierogfyph£nChmnp6lUoits.                           59
§en, sie druckenden Mifsbräuclien abzuhelfen, und ihnen zu erlauben, zum
Gedächtnifs hiervon eine Sjtele zu errichten (^)* Es fragt sich nun, ob der
Obelisk selbst diese Stele ist? Hrn. Letronne scheint dies nicht unmöglich.
Hr; Champollion ist aber aus den. beiden , mir liberwiegend scheinenden
Grönden dagegen^ dafs ein Obelisk nie eine Stele -genannt werde (^), und
dafs dieser Obelisk noch einen zu ihm gehörenden, der noch unter Trum*-
mern daliege, neben sich gehabt habe. Er geht sogar so weit, allen Zusam«-
menhang zwischen dem Obelisken und der Sockel - Inschrift abzuleugnen,
doch nennt er den Obelisken einen von einem Ftolemaeus errichteten Q).
Von dieser, in einer eignen Abhandlung in« der Re^ue emyclopddique geäu-
         sserten Meinung scheint er in seinem Brief an Hm.-Dacier (*) zurückgetreten
ZU' sein. Denn ob er sich gleich zweifelhaft ausdrückt, so zieht er doch den
möglichen Zusammenhapg beider Inschriften mit in seine Beweisgründe für
die Entzifferung <les Namens Cleopatra. Indefs geschieht dies nur bei-
         läufig. Denn seine Hauptbeweise nimmt er immer von der Ilbereinstimmung
her, die, unter Voraussetzung seines Alphabets, zwischen, allen von ihm an-
                geführten, vermöge desselben lesbar gewordnen Inschriften herrscht. Wenn
man bedenkt, dafs in der Hierogljphenschiift deutlich und mit den ganz*
gleichen Buchstaben, der Rosetta - Inschrift Ftolemaeus vorkommt, und
dafs die Griechische Inschrift von einem Ftolemaeus redet, so wird der Zu-«
sammenhang beider Inschriften wahrscheinlich.^ Der Obelisk brauch;t darum«
nicht die auf dem Sockel verheifsne Stele zu sein. Oft waren Obelisken
lu'sprünglich (wie noch mehrere in Rom) von Hieroglyphen leer, und konn-
     ten nachher Inschriften erhalten. Des Namens Cleopatra habe ich hier
nicht erwähnt, obgleich die Sockel- Inschrift zwei Gleopatre^, Mutter tmd
Tochter, tmd beide Gemalinnen Euergetes 2., nennt, weil die Deutmig der
hieroglyphischen Zeichen desselben mit auf dem Zusammengehören des
Obelisks und des Sockels beruht.
        Die Beweise aus Inschriften in bekannten Sprachen gehen mm

  (') Letronne. iL c. />. 300.
   (') Über den BcgrifT von crTr,Xr} habe ich mich schon oben S.30. Anm.2. ausrdhrlich
erVlart, und verweise daher auf das dort Gesagte zurück.
  C) RtQue encjclop. T. 13. /i.512. 517. 518.

  0) p.6.1.                                                          8*                .
60           Über dm Zmanmmhang                der Schrift mä der Sprache.

Über das' bis jetzt Gesagte mcbt hinaus« Die Sicherheit der übrigen Zeichen
des Champollionschen Alphabets gründet sich darauf, dafs unter mehreren
jener zuerst gefundenen neue yorkonunen, tmd durch jene erkennbar wer«
den, oder, um mich bestimmter auszudrücken, in die gemachte Hypothese
einer Namensdeutung mit jenen passen, dafs dadurch die Zahl der gedeu-
      teten Zeichen wächst, und dieselbe Operation mm mit neuen, und der, sich
immer vermehrenden Zahl der alten vorgenommen, und darin so weit ge*
gangen wird, als die Zahl und Art der Inschriften es erlaubt.
        Gegen diese Methode kann eine strenge Kritik mm freilich erhebliche
Einwendungen machen« Denn erstlich kann die hypothetisch gemiachte
Deutung vielleicht unrichtig sein. So giebt die Inschrift, auf der Alezan-
     der gelesen wird, von den ersten elf Zeichen aX . «. rj ., und drei neue an
den mit Punkten bezeichneten Stellen. Diese ergänzt Hr. Champollion
durch •.K..v..g. Man kann allerdings nun nicht mit Gewifsheit behaupten,
da£s nicht vielleicht andre Laute einen ganz andren Namen bezeichneten (^).
        Zweitens, und das ist das Wichtigste, wird man auf diese Weise von
einem Zeichen zum andren fortgezogen, die Grade der Gewifsheit der
einzelnen sind nicht dieselben, ohne dafs doch Hr. Champollion sie unter-
           scheidet, oder nur eines solchen Unterschiedes erwähnt. Es kann, und muSs
daher der Verdacht entstehn, dafs man vielleicht, auch von einer wahren
und richtigen Gnmdlage ausgehend, zu ganz falschen, oder wenigstens ganz
unsichren Behauptungen gelangt, indem die Ungeydisheiten allmalig zu-
nehmen.

        Drittens kann die häufigere Wiederkehr derselben Inschrifken, in-
        sofern man sich darauf berufen sollte, nichts für die Richtigkeit der Le-
       sung beweisen. Nur wo, bei der Wiederkehr, die Zeichen verschieden sind.

   (*) Champollion. LeUre. pAO. /?/. 1. nr. 25. Er sagt, nachdem er den Namen tOjeawrgf^
mit g zum fünften Zeichen, geschrieben hat: gut est ^crii ainsi, lettre pour lettre en /criture
d^motique dans l'inscription de Rosette et dans le papyrus du cabinet du roL Diese Papyrus-
rolle kann ich nicht beurtheilen ; aber auf der RosetU-Inschrift (Zeile 2.) steht deutlich nnd
nach Hm. ChampoUion's eigner Lesung (/». 45. ^£. 1. nr. 1.) {üjtravT^^ mit a sum (unftea
Zeichen, und so schreibt er auch p, 14. und 15. £s fallt also entweder der Beweis der Über-
             einstimmung mit der demotischen Schrift hinweg, oder der Name hat nicht drei, sondern
vier neue Zeichen. Denn die einzelne Feder, die hier das fünfte Zeichen ist, bedeutete im
Namen Cleopatra s, und mub hier a sein.
             . . Du phoneüschen Hieroglyphen ChmnpoUion Si                                 61

und, nach der fnilier angenommenen Geltung, doch denselben Namen ge-
     hen, sind die wirklich beweisend.
      :Die8er. Einwendungen uhgeachtet,'. halte ich die beobachtete Methode
im Ganzen, wenn sie nur mit Behutsamkeit, und mit Beachtung der
Tersdiiedenen Wahrscheinlichkeitsgrade der Geltung der einzelnen
Zeichen angewendet wird, durchaus nicht für verwerflich-, man darf viel-
mehr den Scharfsiim bei- ihrer Auffindung nicht vedcennen. Sie ist künst-
       lich, auch wohl gefährlich; allein ich möchte fragen, ob man durch andre,
als sehr künstliche Methoden, stiunme Hieroglyphen zum Reden bringen
kann?
            Die neuen. Zeichen, wo sie jenen ersten beigemischt sind, far
Buchstaben anzusehen, kann ich nicht mehr eine blofse Yermuthung nen-
          nen, da jene als Buchstaben erkannt sind, tmd die übrigen Namenschilde
durchaus Gleichheit der Anordnung mit denen auf dem Rosettastein imd
dem Obelisken zu Fhilae zeigen,, imd jene ersten Zeichen bald yor, bald
hinter, bald zwischen den neuen erscheinen, mithin die Idee einer Geltung,
als zusammenhängender Gruppen, ganz wegfällt. Hiermit aber ist sehr viel
gewonnen; denn es fragt sich mm blofs, welche Buchstaben man darun-
    ter zu yerstehen hat?
         Die Gf ade der Wahrscheinlichkeit der Deutung sind bei den verschie-
         denen Zeichen allerdings verschieden, und ich möchte nicht alle von Hm.
Ghampollion aufgestellten Buchstaben fiir gewifs halten«
         Den ersten Grad der Sicherheit haben immer jene oben erwähn-
    ten elf.
          An diese schlieüsen sich diejenigen neuen Zeichen an, die mai in den-
           selben Namen Ptolemaeus imd Cleopatra an der Stelle einiger von je-
     nen findet. Doch ist ihre Gewiüsheit nicht dieselbe mit jenen, da sie bloise
Fehler, oder die Namen andre, nur wenig von jenen abweichende, sein könn-
       ten. Es sind, soviel ich habe finden können, vier (*). So hangen also mit

   (*) Champollion's tu, nr.3. Champ, pl 1. iir.40. Descripi. de vtgypte. Ant. TA. plkZ. nr.l.
Champollion'f m, nr.5. Champ. /?^1. nr.3 1. Champollion's o, nr.S. undo. Champ. /i/l 1. nr. 30.
€hampolIion's />, nr.2. 3. Champ. />/.!. nr.31. 34. 36. Descr. de i*Eg. Ant. TA. pLk3. nr.ll.
Dies Zeichen gilt auch ideographisch für dasselbe mit Champollion^s ;?, nr.l., wie Descr.
de VEg. Am. 21 4. /»Z. 28. nr.9. zeigt, wo es vor dem Zeichen geliebt ebenso steht, als sonst
jenes. Nachgesehen za werden yerdient T. 3. pL 69. nr. 17., wo sUtt dei / das Zeichen um-
62           Über den Zusanmienhang der Schrift mit der /^ytache.

der Vergleicliung mit den Griechischen Inschriften fünfzehn Zeichen zxt^
sammen, ein Drittel des Champollionschen. Alphabets. Der Grad der Ge^'
'wifsheit der übrigen kann nur auf ddri Häufigkeit der FäUe^ tud der Yer-
schiedenartigkelt ihrer Mischung , iii welcher sie^ unter der dnmaLiaAge^^
nommehen- Geltung immer lesbar^ rörkcHmnen, beruhen. Ich möchte Ja-r^
dels, ungeachtet dieser Unterscheidung der WahrscheinlichkesbgDade, bei
w^tem die meisten dieser Zeichen mcht far wemger geTri£» ansehen^: als jene
funfisehn.
        Denn erstlich findet man Sie hier in Classen gesonderten Zeichen so
mit einander untermischt, dafs man weit mehr sie wie sich gegenseitig
haltend, als wie die einen, weniger gewissen, sich auf die andren, sichre-
     ren, stützend ansieht.
       Zweitens wird . (die Yerwechslung des / und r, und die Nichtbeach^
fung des Unterschiedes einiger harten und weichen Laute abgerechnet) jedes
Gonsonantenzeichen nur in Einer Geltung angenommen, und giebt in
dieser die behauptete Lesung.
       Drittens kehren die Namen gar nicht inmier in denselben Zeichen
wieder, sondern sehr häufig mit einigen verschiedenen, und die G^l-
timg der einzelnen ist doch immer dieselbe. Dies zeigen besonders die- Rei-^
hen der Wörter: Autocrator, Gaesar, Tiberius, Domitianus bei Hm.
Champollion«
       Viertens finden sich eins, oder das andre der elf ersten Zeichen
auf allen von Hm. Ghampollion angeführten Inschriften, und einige,
auch der auf weit spätere Römische Kaiser gedeuteten, bestehen ganz, oder
so weit aus denselben, als sie gleiche BuchstaKen enthalten, m Auto-
         crator (^)hier und da, Tiberius (2), Domitianus (3); dagegen ist mir
Gaesar nie so Torgekommen, sondern immer mit einem oder dem andren
der später aufgefundenen Zeichen.

gelehrt (also k ohne den Henkel) und em neues Zeichen statt des m steht. Bedeutet
auch Ptolemaeus?     Ein Ptolemaeus ähnlich kommender Name ist T.5. pLZO. ta.Z.
   Q) Champolllon, pL2. nr.45. aus Bescript, de vt^pu. TA. pL23. nr.l8.
  C) Von dem West-Teropel auf Philae. ChampoIIion. /?. 28. />/. 2. nr. 64. Ich habe im gre-
    isen Französischen Werk diese Inschrift vergebens gesucht
  C) Auch von Philae. ChampoUIon.;7.28.;?/.2.nr«65.     Auch diese Inschrift habe ich nicht
geftmden.
                     ie pkimetischen Hierogtyphen ChampoJUori s.                         63

         Hiemäch glaube ich, <iafs Hm. Champolllon's ohen beschriehene
Methode wirklich haltl^aT ist^ nur aüefdings ia der Anwendung Vor-
aichtTerfbrdert/ dafs man bei weitem nicht alle Zeichen fiir unsicher anse^
heakann, welche sich nicht mehr auf die Inschriften des Rosettasteins
und des Obelisken Ton Philae stützen, und dafs sogar die in diesen dnt-*
haltenen durch- die später entdeckten neue Bestätigung erlangen. Indem
nSinlidi, ^inter^r vbirausgaseüit^n Bedeutung^ alle diese Zeichen zusainmen
Reihen articulirter liMAe gebeii, welche bekannte Namen dadurch zu lesen
erlauben, stützen sich die Theile des Gebäudes gegenseitig, ohne dafs dar-
     um doch das Ganze in der Luft schwebt. Dies Urtheil kann indeis nur von
dem System überhaupt gelten; die einzelnen Zeichen müssen einzeln
geprüft werden (^).

   (*) Da ich alle Buchstaben Hrn. Champollioo^s genau durchgegangen bin, so bemerke
ich hier die seltneren, und fuge die mir vorgekommenen Beispiele hinzu, die Hr. Cham-
polllon okht angefiibrthat, indem ieh jedoch blo& Yollstandig- lesbare Inschriften auswählet
. 1) aj vorletzte Nüiiimer. Cfa4mp./F/«3. nr.794 ^tscr. de l'igypte. Am. T.k. pL28. nr.l5«
. 2) b^ nr.lv Cbamp. P^i- nr.3^. pl.2. nr.6&. pLi. nv.lZ. ^ Descr. de VEg. ArU. T.5.plk9.
       nr.ld. 19. 20. •   r                  • »                                               •

  3) Ä, nr.2. Chanip. pl2. nr. 62. 63. ä«. ;?/.3. nr.77.77.b. Descr.de VEg. Ant. T.i. pl.22.
     Hr. 1. pL 23. nti 19.
  4) bj nr. 3. Champ. pL 3. nr. 70. 72. c.
  5) ij oder «1, nr.8. 9. Champ. pL 3. nr.-69. 70. 76. 77.
  6) Ar, nr.5. Cbamp. ;7/.2. nr.45. 46. 49.
  7) Ar, nr.6. Champ, /i/.3. nr.72. c Descr. de rEg. Am. T.5. plhS. nr.8. 9.
 ,8) Ar, nr. 7. 8. Champ, pl 3. nr. 72. c, wo die Form noch dazu in etwas verschieden Ist
  9) Ar, nr.ll. Champ. pll.xiT.Z2.
 10) Ar, nr. 14. Champ. pL 3. nr. 60. 67.
 11) /, nr.3. 4. scheint blofs der "Verwechslung des / und r wegen gesetzt Ich kenne we-
               nigstens kein Beispiel, wo diese Zeichen nicht r, sondern / bedeuteten.
' 12) m, nr.4. Champ. plZ. nr.67. 68. b. Descr. de l'Eg. Am. T.k. pl2i. nr.30. 32.
' 13) *, nr. 6. Champ, pl i. nr. 32. 77. b.
  14) *, nr. 9. 10. Champ. pLZ. nr. 71, 72.
  15) *, nr.ll. aufser den Beispielen bei Champ. Descr. de l'Eg. Am. T.i. pL2S. nr.30. 32.
  16) j, nr. 12. Champ, pl. 3. nr. 70. Bis. 71. 72. *
  17) Sj nr. 13. Champ. pL 2. nr. 57. pl. 3. nr. 66. 76.
 18) #, nr.l4. lä(st mich sehr zweifelhaft In zwei Beispielen, Descr. de l'Eg. Am. TA.
     ^/. 43. nr. 3. 4., beidemale im Namen Ptolemaeus, vertritt dies Zeichen die Stelle des
     m. Bei Hrn. Champollion findet es sich zweimal , pL 3. nr. 75. a. aus Descr. de l'Eg.
     Am. T.i. pL21. nr.l6. ((r/3(r(7)r) , und /i/.3. nr.76. von dem Barberinischen Obelisk
64           Üher den Zmanmenhang der Schrift mit der Sprache.

          Hm. Champollioa^s System der phanetlscBLen fißerögljpheu Hängt
jaiit eiaem weitläuftigeren auch über die ideogTaphisöken^ tind die hie-
               ratische und deinotische Schrift zusammeii ; -aad da er diese terSchie*
denen Schriften nur als Abkürzungen, eine yon der andren, betrachtet, so
stützt er sich auch bisweilen darauf, däfs zwei yerschiedene hieroglyphische
Zeichen, die jedoch denselben Buchstaben bedeuten, nur Eijien und eben-
                 denselben entsprechenden in der hieratischen Schrift hab!eor:(^)« . In die-
     sen Beweisen liabe ich ihm jedoch nicht folgen köimen, da man hierzu dais
Ganze seines Systems mehr kennen müfste, seine Gitate zu unbestimmt sind,
und gewils nur ein an dies System schon gewöhntes Auge in der Abkürzung
leicht die Hieroglyphe entdeckt.
         Wenn aber auch in einer Inschrift die Buchstaben . feststehen, »o
kommt es darauf an, ob diese die von Hm. Champollion angegebenen Na-
       men bedeuten, oder überhaupt, bei dem Mangel vieler Vocallaute, xmd der
Vieldeutigkeit der Vocalzeichen, eine sichre Lesung, oder blofs ein schwan-
          kendes Käthen erlauben. Die wenigen Griechischen Namen lassen, wenn
man die Buchstaben für sicher hält, nicht gerade Zweifel' übrig ;- Cleopatra
findet sich mit allen Cönsönanten und Vocalen; bei den Römischen aber
ist der Fall anders. Doch spricht diese Verschiedenheit fiir Hm. Cham-
          pollion, da den Agyptiem die Griechischen Namen joatürlieh geläufiger
waren.

    . (Zoega. PI. 8.), eine Inschrift, über die ich weiter unten sprechen .werde. Soll man
      nun in den beiden ersteren, in allen andren Buchstaben deutlichen Fällen Ptolsäs le*
      sen, oder hier, in den weniger deutlichen, das Zeichen nicht für ein s halten? £s wäre
      zu wünschen gewesen, Hr. Champollion hätte sich hierüber erklärt, und jener beiden
      Inschriften wenigstens erwähnt. Sonderbar genug ist es, da(s dies Zeichen sehr leicht
      sowohl aus dem gewöhnlichen m (nr. 1. 2. bei Hm. Champollion), als aus dem s (nr. 13.))
      welches er (>9.48.) für eine PanBöte erklärt, enUtehen konnte. War dies der Fall,
      und vertrat es hiernach zugleich die Stelle yon m und j?
 19) j, nr. 15. Champ, pl 3. nr.70.
 20) ^, nr. 4. Champ, pl 3. nr. 66. 68. b. Descr. de rJBg. Ant, T. 4. pL 28. nr. 30. 32.
 21) /o, auCser Hrn. ChampoUion's zahlreichen Beispielen, Descr. de rEg. ArU. TA. pL2&.
     nr.30. 32. /?/.33. nr.4.
        Nicht in das Alphabet aufgenommen, aber in der Schrift gedeutet sind jEwei andre
Zeichen, noch eins für a oder ha (pi.3. nr.76.) und eins für n (pL3. nr.77.au).
   C) LeUre. pAi.
                  DiephoTietüchenHieroglyjyhenChampollkm^s.                            . 65
        Der Name Ptolemaeus kommt, da es so viele Könige dieses Namens
gab j sehr häufig yor, und , die wenigen oben angeführten Beispiele ausge-
          nommen ('), immer mit denselben Zeichen, als auf dem Rosettastein (^),
bisweilen auch abgekürzt, oder fehlerhaft; Ptolcy Ptoleäs^ PtoleSj
Poläs (3).
       Cleopatra habe ich nur ein einzigesmal mehr gefunden, als es Hr«
GhampoUion hat, und zwar als Glaoptra (^) (einmal (^^, wo Hr. Cham-
pollioa Cleopatra liest (^), steht, wenn man nicht in entgegengesetzter
Richtung der Zeichen lesen soU^ KXcoaTrr^a), Berenice, aufser den beiden
Beispielen dieses Namens hei Hm. Champollion, welche beide dieselbe In-
           schrift, nur in umgekehrter Ordnung, sind, und Alexander gar nicht. Ar-
sinöe (^) ist hierogljphisch bis jetzt nicht vorgekommen.
          Die Römischen, von Hrn. Champollion entzifferten Namen und
Benennungen sind Auto erat or (aoroK^r^, aorn^r^y aorax^r^y aoroxArA, aoro-
x^Aj aoTOH^o^y aoTK^rXy aorx^orp^y ar), Caesar (H>|(rj^, lojo'Aff, jojo'j, tucr^^j
KO-^g, xnigj iC(T0y Tiberius (rß^gy t/3x?, rß§tg)y Do.mitianus (TofjLT^vgy to-»
IMfjrvgy rixyirivivgy r[JLyiTBvg)y Yespasianus (oo"7rj>jv5), Trajanus (t^)1v«), Nerva
(y^oay vAoa, v^o), Claudius (xXonj^, Hjonjff, x^r»}?), Hadrianus (arjijv?),
Sabiha ((raßi/ipa), Antoninus (avrovfjvgy aroi^v^), Germanicus (K^fxvtiKgy
x^fivivxgy kX/hwjx^), Dacicus (itjjcjc^), Sebastos (a'ßtrrg)^ Sebaste ((rßoTi/i) (^).

  C) Siehe S.61. Aimi.l.
   (') Nenninal wiederholt (einmal darunter mit einem neuen, oder fehlerhaften Zeichen)
Descnpi. de vtgjpte. Ant, T.S. pL52.y zweimal pl.61., ferner /?/.69. nr.ll., auch TA. pH6.
nr.l. pL 59. nvA. 5. pLtO.iar.J.S. pL 63. nr. 5. y endlich die Abbildungen bei Hrn. Cham-
pollion.
   (^) Descripi. de vtgypte, Ant. T.Z. pL 69. nr.70. TA. pL 12. nr.lO. 11. pi.23. nr.8. (mit
einem neuen Zeichen, das hier, nicht aber an andren Stellen, ein m zu sein scheint). Ich
brauche hier wohl kaum daran zu erinnern, dafs die Namen auf den Münzen auch bei wei-
     tem nicht immer yoUstandig sind.
  C) I.e. piA3. nr.ll.

  (*) Champ. pLi. nr.36. aus Descripi. de Vtgypte. Ant. T.k. pL2S. nr.l6.
  (*) Lettre, p.kl. pLl. nr.36.
  C) Siehe oben S.49.

   (*) Ich habe in den Parenthesen bei diesen Namen immer Hm* Champollton's Art, sie zu
lesen, gegeben.
                                                                          9
66             Über den Zusammenhang der Schrißmä der Sprache.
       Von allen diesen Namen darf man, wie man aus dem eben Gesagten
sieht, regelmäfsig imd richtig geschrieben, nur die Gonsonanten erwarten;
die Yocale fehlen theils, theils steht einer für einen andren. Hierdurch wer-
den einige Namen allerdings sehr entstellt« Da rham aber mit diesen Namen
die Benennungen Caesar, Autocrator, und Beinamen, wie Germanicus,
Dacicus, imd zwar auf denselben Cartouchen, yerbunden findet, nichtbloüs
auf neben einander stehenden, so unterstützt dies die Richtigkeit der Lesung.
Was au&erdem fiir dieselbe spricht, .ist, da£s bisweilen die Schreibung der
Yocale yerschieden ist, imd eine den wahren Lauten näher kommt, ab die
andre; sorju^irnfv^ mehr (^), als rojxryivgy fur Domitianus. Man darf did>ei
nicht vergessen, da£s den hierogljphischen Inschriften immer die Griechi-
sehe Aussprache zum Grunde liegt, und die Römischen Namen mithin
einer doppelten Yerdrehxmg unterworfen waren, was bei Lauten, wie j in
Tr a j anus , sehr bemerkbar werden muiste. Sehr beweisend fur Hm. Cham*
poUion's Lesung ist, dafs iccnus in Domitianus, Yespasianus und Traja*
nxis ganz gleich geschrieben ist.' Alle diese Namen endigen sich regehnafsig
iö ypfg (2).
        In einigen Namen, Caesar, Autocrator, Tiberius, Germanicus,
steht nicht selten l für r, eine Yerwechslung, die allerdings, wie in mehreren
Sprachen, so in demjenigen Dialekt der Koptischen gefunden wird> welchen
man wohl den Raschmurischen zu nennen pflegt, imd den Hr. Cham*
pollion für die alte Landessprache von Mittel -Ägypten halt (^).
        Wenn aber in demselben Namen von zwei r eins richtig, und eins in
/ verwandelt steht ('^), so fäUt dies immer sehr auf.
        Dafs y uiid jc, ^ und r fur dieselben Laute gelten, ist schon bemerkt
worden. Dagegen finde ich ß und tt nicht yerwechselt.
        Rei den Eaisemamen stützt sich Hr. Champollion mit Recht auch auf

     O   Chtmp. Leiire. pli. nr.69. aas Kircher's ObeL Pamphilliis. 72.434.
  (') Von Domitianus und Trajanns sind die Beispiele häufig, von Yespasianuf auF
dem Pamphilischen Obelisk. Champ. /^/.a. nr. 70. 6».
   (') Leitre, p.2i. Es heilst: Je persiste ä coruüUrer etc. Hr. Champollion hat also yer-
mathlich diese Meinung schon öffentlich irgendwo ausführlicher geaulsert

  (0' Wie Champ« pL2. Dr.56» aus DescHpi. de vt^pu. Am. T.k^pLTA. nr«35.
                   Die phonetischen Hieroglyphen ChampolHons.                                 67

die Übereinatiinmung der hieroglyphischen Inscliriften mit denen der Mün-
      zen (*)•
          Ich habe jedoch schon oben bemerkt, dafs, wenn man auch alle Vor-
                           aussetzungen Hm. ChampoUion's zugiebt, die Entzifferung aller Namen bei
weitem nicht gleich deutlich und gewifs ist. Ich werde hier die Schwie-
                        rigkeiten, die sich bei einigen £nden, um so mehr zusanmienstellen, als
einige dieser Fälle nicht unwichtige Thatsachen betreffen.
          Unter den yier Beispielen for den Namen Alexander ist nur eins,
wo die Gonsonanten vollständig imd zweifellos sind (^): oAxTcvr^; das fünfte
Zeichen hier schwankt zwischen a imd €. Im zweiten, a}<xa'v§tg (hier ist das
vorletzte Zeichen der schwankende Yocallaut), fehlt das r (^). Hr. Cham-
poUion giebt diese Insdniften entschieden als aus Kamak (Theben) stam-
           mend, und Alexander dem Grofsen zugehörend ah (^). Allein die Erklarer
des Französischen Werks sagen nur: Ldgendes que Von croü woir iii Ter
cueHlies ä lOamak; imd dafs gerade Alexander der Grofse gemeint sei, ist
wenigstens nicht gewifs, obgleich es wahrscheinlich sein mag. Die beiden
Inschriften des Ptolemaeus Alexander (f) haben a^Koyr^g. Hier kommt mehr
reres zusammen, was Bedenken erregen kann. Der Anfangsvocal ist nicht
der Falke, der immer bestünmt a anzuzeigen scheint, sondern das zwischen
a und e sdiwankende Zeichen ; fur Z ist r gesetzt,^ was auch sonst nicht vor-
               kommt; und eine dieser beiden Inschriften ist die oben (^) erwähnte, stiU-
schweigend stark von Hm. GhampoUion ergänzte (^), wofür sich jedoch sagen
läfst, dafs die andre Inschrift die veränderten Buchstaben deutlich hat.

  (*) Lettre. ;?.27.28.
  (') Champollion. pL 1. nr. 25. ans Deseript. de vtgypte. Am. T. 3. pL 38. nr. 15.
  (') Qiampollioo. /'.46. pl\. nr.26. aus Deseript. de vtgjpte. Lc.
  (^) Lettre. p.\0. 21. le nom d* Alexandre le Grand que nous avons iu sur les Edifices de
Kamak. p.k6.

  (*) Lettre. p.20. pLl.m.kO. kl. In iir.40. bleibt ein von Hrn. Cbampolbon nicbl er-
        klärtes Zeicben übrig, das aber schwerlich die Namen angeht £s 'steht unmittelbar vor der
ideographischen Gruppe Tür: zubenannt
  (^) Siehe oben S. 55. Anm. 1. nr. 2.
  ( ) Bei Hm. Champollion steht nämlich ctgnavrggj im Original Tgnav (ein Viertel - Mond*
segment) ^9.                                              ^
68           Über den Zusemtmenhcmg der Schrift mit der Sprache.

         Der Name Caesar ion's, des Solmes der Cleopatra, soll sich, als
Ptolemaeus Neo-Caesar, auf einer Inschrift in Denderah befinden (*).
Allein um den Ägyptischen Hierogljphenschriften diesen Königsnamen ein-
                           zuverleiben, würde ich doch ein anderes Beispiel abwarten« Denn einmal
bemerkt Hr. Champollion nicht, dafs, wo auf seiner Platte ein r ist, das
Original ein a hat, folgUch nicht, wie er sagt, vvio Ky\cr^gy sondern vyfo kyitos
steht (^) ; dann mufs das >}, welches nur einmal steht, zweimal, zu v und zu
K, gelesen werden. Dies nun wäre nicht so wichtig, da, nach Hm. Cham-
             pollion, dies auch sonst vorkommt (^), imd Caesar auch in andren Beispie-
     len ohne allen Vocal geschrieben steht (*). Wichtiger ist, dafs, um deutlich
vyio lesen zu können, das fi doch zu dem v gehören müfste. Nun aber giebt
die Lesimg der Inschrift, wenn man das ^ schlechterdings zu dem v ziehen
will, eigentlich vovj, und nur wenn man der iibrigen Hieroglyphen -Richtung
auf dem Stein entgegen liest, vy\o. Mit imgezwungener Anwendung der ge-
                        wöhnlichen Regeln, lautet die Inschrift voKnirag, imd die Frage ist ntm, ob
man dies für viov Kaura^og nehmen soll? Hr. Champollion fuhrt von dersel-
    ben Kupfertafel des grofsen Französischen Werks den Namen Cleopatra,
als des der Mutter Caesarion's, an, und stützt sich auch auf zwei Inschriften
Ptolemaeus xmd Caesar (^), die er deuoo cartouches accoUs nennt. Aber
gerade dieser Hauptumstand ist sehr zweifelhaft. Die angeführte Kupfer-
        tafel des Französischen Werks giebt kein Gebäude, an dem man die Stellung
der Inschriften sehen könnte, sondern jede einzeln in vermuthlich willkühr-
licher Ordnimg. Es ist nicht einmal gewifs, ob jene beiden sich in demsel-
      ben Tempel befinden. Die Erklärung sagt blofs, von allen diesen Inschrif-
    ten :dessinSes dans les temples de Denderah. Gründet sich Hm. Champol-
lion's Behauptung auf andre Thatsachen, so wäre es gut gewesen, sie anzu-

  (*} Lettre. p.2l. pH. nr.42. aus Descript. de vtgjpte. ArU. T.LpL28. nr.l5.
  (') Siehe oben S.55. Anin. 1. iir.3.
   (') Er citirt seine'/?/: 3. nr.71. aus Descript. de rtg/pte. Ant. T.\. pL 27. ne.2.y wo dies
aber nur dann statt findet, wenn Sebastos einen Vocal haben soll, was, streng genommen,
nicht nothig ist In dieser sowohl, als der daneben stehenden Cartouche hat Hr. ChampoU
lion in seiner Zeichnung richtig scheinende Ergänzungen gemacht.
  C)   Champ. pL 2. nr. 59. und pL 3. nr. 72. c aus Descript. de vt^pte. Ant. T. i. pL 80. nr. 9.
  (») Descript: de vtgjpte. Ant. T. 4. pl. 28. nr. 25. 26- Champ. pL 1- nr. 43.
                      Die phonetischen Hieroglyphen ChampolUons.                         69

fuLren {}). Hat aber Gaesarion wohl jemals den Namen viog KaHra^y oder
Ptolemaeus Caesar getragen? Mir ist keine Stelle eines alten Schrift-
stellers bekannt, aus der sich der eine, oder andere Name rechtfertigen liefse.
Bei Dio Gassius (^) heifst er deutlich Ptolemaeus/ mit dem Beinamen
Gaesarion, nicht Gaesar. Man mufs daher annehmen, dals er sich den
Namen seines angeblichen Vaters so zugeeignet habe, als ihn August durch
Gaesar's Testament empfing. Für den ersteren Namen würde Hr. Ghampol*
lion vielleicht anführen, da£s Gleopatra sich via^lTtg (^), Ptolemaeus Au-
letes viog Aiowo'og (^) nannten, und dafs Nero auf einer Ägyptischen Münze
viog 'Aya^o^aifJLm (NEO.araO. AÄSM.) (^ heifst. Allem diese Fälle er-
         lauben hier nur insofern Anwendung, als man annimmt, dafs Gaesar, nach
seinem Tode, göttliche Ehre in Ägypten genofs. Die Sache in sich ist aber
nicht unwichtig , da es einen Beweis gegen Hm. Ghampollion's System ab-
       geben würde, wenn die voü ihm Gaesar gedeuteten Zeichen in einer Ver-
            bindung vorkämen, wo sich dies Wort, mit Berücksichtigung der Geschichte,
gar nicht, oder nicht leicht erwarten liefse.
       Die einzige auf Augustus zu deutende Inschrift wird dadurch un-
         sicher, dafs Hr. Ghampollion auf ihr hat ein Zeichen ergänzen müssen, und
ohne dasselbe Gaesar, in einer sonst ungewöhnlichen Abkürzung, ten/j^g, vor-
          kommt (^).
       Die Inschrift auf dem Zodiacus von Denderah (^) lautet, wenn
man der bei den Hieroglyphen sonst gewöhnlichen Richtung folgt, da der
Kopf des Falken (a) nach der Linken hinsieht, xmd man daher nach der

   (') Hr. Yottog Ist mit diesem Soho der Cleopatra noch viel weniger glücklich gewesen.
Far seinen Cleopatriden (Egjpi. nr.65.) lälst sich kaum ein irgend scheinbarer Grund an-
fuhren.
  O /.47. C.31. ^49. C.41. Die andren HanpUtellen üher ihn smd il50. c.1.3. /.51. c.6.
15. Plutarchus in Caesare. c.49., in Antonio, c. 55. 71. 81.82. Suetonius in Cacsare. c.52.,
in Atigusio. b. 17.

  (') Plutarchus in Antonio, c.55.
  C) Diodorus Sicnlns. L 1. c. 44.

  (*) Zoega. Nummi Aegyptü ImperatoriL p.%Z.
   Ü") Anm.
S. 63.  Champollion.
             nr. 4.  Lettre. p.Tl. aus Descripi. de vtgjpte. Ant. TA. pL20. nr.8. Siehe oben

  C)    Champollion. Lettre, p.25. pL2. nr.50.   Deseript. de Vt^pte. Ant. T.k. plU.^
70             Über den Zusammenhm^ der Schrift mit der Sprache.
Rechten lesen mufs, je nachdem man die beiden ersten Zeilen senkrecht,
oder wagerecht liest, oKor^^y oder octKr^^. Um, wie Hr. Ghampollion thut,
aoTK^T^y oder, Trie es senkrecht möglich wSre, ctok^^ su lesen, muis man
die Buchstaben eutgegengesetet , mithm der Richtung des Kopfe folg«id,
ordnen (*).
        Diese Bemerkimgen mögen kleinlich scheinen, imd die eben ange-
         führte Inschrift mag dennoch Auto er a tor heifsen. Indeüs yermifst man im*
mer mit Bedauern, dafs diese Inschrift gerade nicht eine so klare und deut-
      liche Lesung, als andre, erlaubt, da es hier auf die Zeitbestimmung eines
wichtigen Dexiäkmals ankommt. Ich läugne dabei aber keinesweges die Wich-
         tigkeit der von Hm. Ghampollion versuchten Erklärung. Sie erschüttert toU-
ständig den Glauben an das hohe Alterthmn dieses Thierkreises.
        Auf dem Barberinischen Obelisk hat Hr. Ghampollion die Namen
Hadrianus Gaesar und Sabina Sebaste (^) entdeckt; imd hiermit stimmt
sehr wohl fiberein, dafs Zoega auch den Barberinischen Obelisk fur neuer
hielt, obgleich er ihn, nach den damals herrschenden Ideen, immer in die
Zeiten des Psammetichus versetzt (^). Vergleicht man aber, was er von dem
Stjl der Bildwerke desselben sagt, mit seiner Beschreibung einer Marmor-
       tafel, die er bestimmt den Zeiten Hadrian's susdireibt (^), so wundert man
sich, dafs ihm nicht selbst die Übereinstimmung aufgefallen ist. Für Hm.
GhampoUion's Entzifferung spricht femer, dais das Wort a^ami auch in
den Hieroglyphen deutlich weibliche Endung in iy hat. Übrigens aber ist die
Lesung der beiden Namen gar nicht ohne Schwierigkeit, da in jedem ein
durchaus neuer Buchstabe vorkommt, den auch Hr. Ghampollion sehr rieh-
  ■   ■- ■                                          I   ■            ■          ■ II    I>■     ■

   C) Mit denselben Zeichen, aber in streng richtiger Folge, steht das Wort Champ. /i£.2.
or. 45. aus Descript. de l't^pte. Am. T. 1. pL 23. nr. 18. — nr. 61. aus Descr. de VEg. Ani. T. 1.
pL2(U nr.8. — nr.62. aus Descr. de l*^. Ani. T.l. pL23. Auch in den übrigen Inscbrifteo
kann man beim Lesen des Worts die Ordnung richtig beobachten. Wie schon oben bemerkt^
ist, steht wohl oato (ur aotOj dies hat aber auf die Consonanten keinen £influfs. Dals Hr.
Ghampollion sonst streng der Ordnung der Zeichen folgt, beweist pL2. nr.46. aus Descr. de
i*^' Am. T.i. pL2S. nr.l7. Hier sind zwei 0, von denen man das eine gern zwischen stf
und r setzen möchte. Er liest aber^ streng nach der Zeichenrichtung, ctorivefTg.
  C) Lettre, p. 31. 50. 51. fO. 3. nr. 76. 77: a. b. Zoega. PI. 8.
  C) p.598.§.2.

  C) A^.618.
                      Die phonetischen Hieroglyphen CkampoWon^s.                                 71
    tig, weil die Geltung nur auf diesem Einen Beispiel beruhen würde, nicHt in
    sein Alphabet mit aufiiimmt« Hadrian ist nämlich gerade so, wie sonst
    Trajan, aber mit einem neuen Zeichen davor, geschrieben (^). Auf den
    Namen folgen die drei Buchstaben wr^y von denen aber der zweite das oben
    erwähnte mir zweifelhafte s ist (^). Erwarten soUte man eher, da£s Ha-
             drian, wie auf den Griechischen Münzen, mit Vernachlässigung der Aspira«
    tion, mit einem deutlichen a geschrieben wäre« In Sab in a , a-aßi/ivay ist das
    1» ein neues Zeichen, oder dieser Buchstabe fehlt ganz. Über der Hiero-
              glyphe, welche ideographisch Göttin bedeutet, steht nämlich das Bild eines
    Kop&chmuckes, welcher dem sogenannten Pschent (^) ähnlich sieht, und
    nur einfacher, ab dieser, ist« Wenn hier ein v sein soU, mulä dies Zeichen
    diesen Buchstaben vorstellen. Hr. GhampoUion sagt : ce cartouche contient
    en toutes lettres le nom de Vlmpirairice S<K^va, ohne des mangelnden, oder
    neuen v zu gedenken. In nßaan^ ist das erste Zeichen ein Vogel, das, als «,
    auch, soviel ich habe finden können, keine andre Autorität für sich hat, als
    die beiden Inschriften der Berenice, ß^vipcg (^). In diesen aber kann es
    ebenso gut einen Vocal bedeuten, wie sonst in Hm. ChampoUion's Alphabet
    mehrere Vogelgattungen einen solchen anzeigen.
                                                       9

      C) Hr. Champollion sagt ^.50,, ein neaes Beispiel müsse erst entscheiden, ob dieser Bach-
          stabe ha, oder a sei. Auf eine artige Weise hat Hr. Champollion diesen Buchstaben mit k
    Tetbondcn, am unter die Kupferplatten seiner Schrift seinen eignen Namen hieroglyphisch
    m setzen;

      (') Sieh« oben S. 63. Anm. 1. nr. 18.

  (') über diese Kopfbedeckung vergleiche man Champollion. ZeUre. p.26. Als ideogra-
        phisches Zeichen kommt sie sehr hSufig in der Rosetta-toschrift vor, so dab dadurch Young's
Meinung, der sie fur eine Partikel hält (^CT/^. nr. 177.), Wahrscheinlichkeit gewinnt Sehr
merkwürdig ist gleichfalls das häufige Eisbeinen' der gebrochenen Linie (in den Namen-
fchilden das n Hrn. ChampoUion's) auch in den fortlaufenden, nicht phonetischen Hierogly-
        phen. Auf der Rosetta- Inschrift findet es sich Ober sechzigmal. Dagegen steht es auch nicht
eimnal weder in der hngen hieroglyphischen Papyrusrolle in der Descript. de vtgypU. AnL
T.2. /»^72-75.*, noch in den beiden ähnlichen, jetst hier aufgerollten Papyrusschriften aui
der Sammlung des Grafen MinutolL Ich habe mich hieraber schon oben (S.44. and daselbst
Anm.4k) ansGUirlidi geäu&ert, und auch der in jener PapymsroUe aa häufig wiederkchren^
den, aber sich auch auf dem Rosettastein,. neben der gebrochenen, findenden, einfiidien wage*
rechten Linie erwähnt

"     C) Champollion. JLatre. pLi. nr.32. 33.
                Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.
72
          In den beiden Inscliriften (^), welclie Hr. Ghampollion Autocrator
(<ioroK^0 Caesar {Ky\g) Nerra (vAoa) Trajanus (rpfivg) Germanicu8
(x^lJLvyiKg) Dacicus (piKfcg) liest, bleiben hinter Nerra zwei Zeichen uner-
        klärt übrig, die nicht ideographisch scheinen, imd nach dem Alphabet oi
heifsen; ebenso zwischen Germanicus und Dacicus ein imerklärtes n.
          Hr. Ghampollion hat natürlich nur eine Auswahl yon Inschriften
seinen Lesern mitgetheilt. Ich habe, soviel ich konnte, auch andre, von
ihm übergaügene, nachgesehen, nicht mn eine Nachlese zu halten, was ich
billig schärfer blickenden und geübteren Entzifferern überlasse, sondern um
mich zu überzeugen, von welcher Axt diejenigen Inschriften wären, die Hr.
Ghampollion entweder nicht errathen konnte, oder die er aus andren Grün-
       den unerwähnt lieüs. Ein vollständiges Urtheil über die phonetischen Hie-
                 roglyphen schien mir nur insofern möglich, als man das Ganze derselben
zu umfassen suchte. Die Auffindung hierogljphisch geschriebener Namen
wird dadurch erleichtert, dafs dieselben, wenn auch vielleicht nicht ganz
ohne Ausnahme, doch so gut, als immer, in ovale Schilde eingeschlos-
      sen sind. In diesen vermuthete schon Zoega (^) Namen, und neuerlich hat
wohl Hr. Young zuerst auf sie fiufmerksam gemacht. Bemerkenswerth
scheint es mir, dafs auf der grofsen, oft erwähnten hierogljphischen Papy-
rusroUe im Französischen Werk kein einziges dieser Ovale zu finden ist (^).
Sollte darum in derselben gar kein Name vorkommen?
          Diese Namenschilde enthalten aber auch Beinamen, und nicht blols
phonetische, sondern oft auch ideographische Zeichen, dergleichen, wie
man nicht vergessen mufs, die phonetischen tirsprünglich auch sind. Wenn
man, wie ich glaube, annehmen darf, daüs Hm. Ghampollion's Alphabet,
wenn es auch bei weitem nicht vollständig sein mag (^), doch einen grolsen

  C) pLd. iir.74. aus Descript. de vtgypte. Ant. TA. pLk\. nr.56.
  ( ) /'•465*    £r nennt 8ie schemata opoia swe ettiptica plmnae ban insiderUia,
   C) T.2. pLlS^ CO/: 129. ist zwar ein Viereck mit einem kleineren in einer seiner Ecken,
das Hieroglyphen einscbliebt. Allein diese Vierecke dürfen wohl nicht mit jenen Ovalen ver-
            wechselt werden. Sie finden sich auch mit Ovalen zugleich; so T.S, pLlk. nr.l., nnd etwas
verschieden TA^pLS^m.i. Bei Hrn. Young (iE^/?^ nr. 16.) bedeutet ein Habicht in sol-
      chem Viereck die Horas-Amme Bato, doch nach blolser Vermutbung.

  (*) Hr. Ghampollion glaubt, dals seinem Alphabet nur wenige Buchstaben fehlen. Wenn
man die von ihm nicht erklärten Namen durchgeht, findet man Zeichen mit 9Q vielen der
                     Die phonetischen Hieroglyphen ChampolUon^s.                                     73
 THeil der phonetischen Zeichen enthält, so kann man, immer im Sinn sei-
     nes Systems gesprochen, hierauf die Yermuthung gründen, daiG» die Schilde,
 in welchen nur wenige, oder keine dieser Zeichen vorkommen, bloüs
 ideographische» nnd andre die wenigen, bisweilen phonetisch gebrauch-
      ten, nur in ideographischer Geltung enthalten«
          Diese Schilde mögen nur die einheimischen Namen umfassen.
 Denn wie würden die Agyptier, deren ganze Schrift ideographisch war, dar-
     auf gekommen sein, Namen alphabetisch, blofs nach den Lauten, zu schrei-
        ben, die in ihrer Sprache eine leicht erkennbare Bedeutung hatten? Wir
lernen aus Horapollo (^), dafs ein Falke, weil er Baiäth hiefs, die Seele
in ihrem Sitze, dem Herzen ("v^vx^v eyna^^v), anzeigte, und haben daher
hieran ein Beispiel, dafs der Name einer Hieroglyphe, ohne Rücksicht auf
den Gegenstand, einen andren bezeichnete. Hatte aber ein Name, und dies
konnte auch bei einem einheimischen der Fall sein, keine Bedeutsamkeit,
oder war seine Bedeutimg nicht leicht erkennbar, so mufste man zur Be-
            zeichnung des Lautes theilweise, nach Sylben oder Buchstaben, vor-
             schreiten; und hierin scheint mir der Übergang von den ideographi-
       schen Bezeichnungen der einheimischen Namen zu den phonetischen
der fremden zu liegen.
         Hr. Champollion behauptet (2), dafs die phonetische Hieroglyphen-
          schrift als Hiüfsschrift {Scriture auxäiaire) bei der rein ideographischen
'^——                                                     I   I   - ■ I --   —   . -   .                .

feinigea verbunden, da(s man sich nicht erwehren kann, sie anch für phonetische zu halten;
so auf dem Pamphilischen Obelisk (Kircher. 434.) eine Schlange, yielleicbt als /, so femer
anderswo einen kleinen Kreis (O)» ^i^^l ^'^^ Strich, der den obern Theil der Sylbe tö
bei Hm. Champollion ausmacht. Doch ist es mir nicht gelungen, die beiden letzteren in den
Terschiedenen Stellen, wo ich sie gefunden, gleichmäfsig zu erklären. Der Kreis scheint
Descript. de vtgjptt. Ant: T. 1. pl. 23. nr. 8. ein m, T. 4. pL 28. nr. 30. ein n, T. 5. pl 49. nr. 1 9.
ein a^ und TA. pLZ6. nr.8. ist mir die Bedeutung zweifelhaft geblieben. Der Strich ist, wie
CS auch die Zusammensetzung tö angiebt, ein deutliches t 7*. l./?/.22. nr. 6. pL23. nr. 19«
/»Z, 27. nr. 17*9 scheint aber ein k pl.SO.nT.8. T.5. plA9.nA9. ist ein Zeichen , das nichts
andres, als Ar, sein zu können scheint, und vielleicht dasselbe, als Champollion*s k qr. 14., nur
anders gewandt, ist Ein neuei Zeichen für r geht aus der Yergleichung yon T.5. piA9*
nr. 10. • und 20. hervor.

   (') Li. C.7. Über die Alt- Ägyptischen hierbei cur Sprache kommenclen Wörter s. Zoega.
pA5i.ru. 53.

   (•) P'iO.
                                                                                      10
74           ifber den Zuscmimenhemg der Schrifi mit der Sprache.

lange vor der Griechischen \xad Römischen Herrschaft bestanden, ei-
     nen nothwendigen Theil derselben ausgemacht, und aufserdem, vor und
nach Cambyses Zeit, zum Schreiben fremder Namen gedient habe. Sein aus
der TJnvollkommenheit des hieroglyphischen Alphabets hergenommener
Grund hierfüi* scheint mir zwar auf keine Weise entscheidend. Allein da er
im Besitz der Entzifferung auch der ideographischen Hieroglyphen zu sein
behauptet, so würde es voreilig sein, zu bestreiten, worüber man Belehrung
erwarten mufs.
        Ich erlaube mir daher blofs die Bemerkung, dafs Hr. Champollion
keine entzifferte Inschrift gegeben hat, welche über die Zeiten der Grie-
         chen, imd da es unsicher ist, ob die mit dem Namen Alexander dem gro-
fsen Welteroberer augehören, über die der Ptolemaeer hinausginge; so
wie, dafs mir die Prüfimg vieler andren Namenschilde die Ansicht gegeben
hat, dafs frühere Namen wenigstens nicht mit den Champ oUionschen
Buchstaben zu lesen sind. Ist dies richtig, so mufs doch ein andres System
in ihrer Schreibung vorherrschend sein. Soll man die von Hrn. Champ ol*
lion nicht angeführten Namen-Inschriften blofs nach dem Eindrucke
schildern, den ihre ungefähre Vergleichung mit seinem Alphabete macht, so
enthält ein Theil wenig, oder gar keine Buchstaben aus demselben, ein zwei-
    ter mehr, aber mit fremden Zeichen vermischt, ein dritter so wenige von
diesen, dafs jemand, mit Talent zum Entziffern begabt, sie wohl sollte lesen
können (*). Die ersten will ich, ohne jedoch darum das Mindeste über sie

   (*) Zu diesen rechne ich eine an der miUaglichen Seite des Pamphilischen Obelisks
(Kircher. 434.), in der tijly,tiy,u9 (Domitianus) deutlich zu eriiennen, das Übrige aber mir
dunkel ist. Am Ende stehen die Zeichen des weiblichen Geschlechts, die sich, nach der
Analogie von der Inschrift der Sabina (Champ% ;?/. 3. nr. 77. a.) 9 nicht auf das ideographische
Zeichen der Göttin am Ende zu beziehen scheinen. Hr. Champollion erwähnt p.29* der
Inschriften auf der östlichen und mittäglichen Seite, allein so, als wären sie gleich. Seine
Abbildung /7/.3. nn69. stimmt nur mit der ersteren, bis auf eine kleine, wohl richtige, Ab-
           änderung im vierten Zeichen, übcrein. Femer Descript. de vt^pte. Am. TA. pL22. iit,6>\
es steht vor einem deutlichen Caesar ein andrer Name. ;?/.27. nr.8. 19 -22. /?£36. nr8.
/?/.80. nr.lO. ^".3. /?/.69. nr. 14. 37. 54. ; auf allen diesen kommt ein fremdes Zeichen zwischen
e und n als Anfangssylbe vor, und diese Gruppe kehrt auch sonst oft wieder. pL69. nr.38.;
das vorletzte Zeichen findet sich auch auf dem Obeliscus Campensis mit einem p, einem s^
und einem m vor, und einem k hinter sich. T.5. pL26. nr.3. vom Obelisken zu Heliopolis,
wo die lesbaren Buchstaben auf der Kircherschen Abbildung (Oedipus. T. 3. p. 332.) gar nicht ,
wurden zu erkennen gewesen sein« /'/.49. nr.8. mit einem deutlichen Autocratpr. nr.lL,
                    Die phonetischen Hieroglyphen ChampolUon s.
                                                                               75
behaupten ru wollen, ideographisch nennen. Als Beispiele führe ich die
des Lateranensischen und Flaminischen Obelisks an (^). Finden sich unter
lauter solchen ideographischen Inschriften einige phonetisch lesbare, wie
r. 3. pL 38. des grofsen Französischen Werks, so ist dem Auge der Unter-
        schied beim ersten Anblick so auffallend, als wenn man wirkliche Schrift;
mitten tmter Bildern anträfe.
        Vorzüglich aufmerksam bin ich auf solche Inschriften gewesen, die,
bjofs aus Zeichen des Champollionschen Alphabets bestehend, den-
      noch im Lesen keinen zu deutenden Namen geben. Ich habe ihrer nur
wenige gefunden (^), so dafe jeder Verdacht, Hr. ChampoUion habe nur die
lesbaren ausgewählt, wegfallen mufs. Daraus aber, dafs ich diese nicht habe
entziffern können, folgt noch nicht, dafs man überhaupt nicht Namen auf-
          finden könnte, welchen sich ihre Laute anpassen lassen. Denn da oft Vocale
zu ergänzen, die vorhandenen Vocalzeichen mehrdeutig sind, die harten .und
weichen Buchstaben, r xmd / yerwechselt sein können, bisweilen (rorzüglich,
wo in der Inschrift keine Thiergestalten vorkommen) auch die Richtxmg im-
sicher ist, so ist dies Entziffern, kein blofses xmd einfaches Lesen; und die-
Furcht, blofsen Einfällen Raimi zu geben, schreckt sogar vom Rathen ab.
          Der fünfte Theil des grofsen Französischen Werks liefert die Inschrif-
     ten mit dem Namen des Kaisers Claudius, deren K[r. Champollion, ohne
sich aber weiter, als über die drei nicht in seinem Alphabet befindlichen
Buchstaben, darauf einzulassen, erwähnt (^).

wo die Ordnung der Bachstaben schwer herauszufinden, 'sonst nur Ein Zeichen (eine Schlange,
siehe S.73. Anm.) neu ist                                                               ^
   Q) Kircher. Oedipus. 7.3. ;^. 161. 213. Zu diesen mochte ich die meisten von Hrn. Young
als Namen aufgefiihrten Inschriften (JE;^//'^- nr.36-54.) rechnen^ deren Erklärung aber, wie
man sich durch das über sie Gesagte überzeugen kann, <auf sehr schwachen Gründen beruht
   (') Bescript. de Vt^ypte. w^n/. Tll. /7/.36. nr.ß.; den gehenkelten Schlüssel halte ich näm-
     lich für ein ideographisches Zeichen. TL 4. /'/ISS. nr. 4.; der Anfang ist deutlich Au to er a-
tor. Am Ende ist das senkrechte s durch das wagerechte n gezogen. Was ich hier nicht
lesen kann, kehrt, aber ohne n, T.4. ;'/.34. nr.l. zurück. Beide Inschriften sind aus Dende-
rah, die erste aus dem Typhonium, die andre aus dem Süd -Tempel. 7*. 5. ;?/. 30. nr. 4., wo-
     mit, wegen der gleichen zwei Anfangs- und yier Endbuchstaben, T.Z.plS% zu yergleichen
ist T. 4. /?/. 34. nr. 1. steht Hm. Champollion's/ ^ nr.ll. aufrecht, und die Thierfigur scheint
kein Löwe, sondern eine Sphinx, übrigens lauter bekannte Zeichen. *
  (') ;».50. Bescript. de vtgjpte. ^ti/. r.5. /'i:49. nr.lO. 19. 20.    Siehe S. 72. Anm. 4. -
76          Über den Zusammenhang der Schrift mit der Sprache.

       Tu. a« G^           de. Sy^m, de, Hm. Cl«„pomoo, ^e ich .. W« zu
prüfen versucht habe, mufs ich noch an einen sehr für dasselbe sprechenden
Beweis erinnern, den nämlich, dafs gerade Denkmäler, aufweichen er spä-
      tere Namen zu finden glaubte, auch durch ihren Styl, oder andere Kenn-
         zeichen einen späteren Ursprung yerrathen. Zu den in dieser Beziehung
schon von Hm. Letronne (*) angeführten kann man.noch den Pamphili-
schen imd Barberinischen Obelisken (^) rechnen. Dafs der Sallus-
tische Obelisk, den Zoega in die Zeiten nach den Antoninen setzt, tmd
dessen Bildwerke er in Rom gemacht glaubt, keine Namen Römischer Kaiser
zu enthalten scheint, mag wohl daher kommen, dafs seine Hieroglyphen,
absichtlich, aber schlecht, älteren Werken^ namentlich dei^ Flaminischen
Obelisken, nachgeahmt sind (^). Dieser xmd der Lateranensische, und
yermuthlich ebenso viele andre unter den Obelisken, sind, soviel ich urthei-
len kann, von späteren Inschriften frei, und ebenso finden sich ihrer wenige,
wie es scheint, in den Gebäuden des alten Thebens, ob es gleich sehr vom
ZufaU abhängt, wie viel xmd welche gerade von Reisenden abgeschrieben,
imd uns auf diese Weise bekannt wurden.
       Es ist bei weitem leichter, ^egen ein aufgestelltes System Zweifel zu
erheben, und zwischen den Gi*ünden dafür imd dagegen herumzuschwanken,
als ein bestimmtes Urtheil darüber auszusprechen. Indeüs ist ein solches
Ende einer im Einzelnen sehr ermüdenden Arbeit wenig erifreulich. Ich
stehe daher nicht an, meine Meinimg hier zusammenzufassen.
          Ich glaube. Hm. Champollion's Behauptung über die beiden Na-
      men auf dem Rosettastein imd dem Obelisken von Philae von den fer-
         neren trennen zu müssen. In den ersteren finde ich überzeugende Beweise
fur den Gebrauch phonetischer Hieroglyphen bei den Agyptiem in der
Art, wie Hr. ChampoUion ihn angiebt. Sie würden auch stehen bleiben,
wenn
setzte. man das femer auf sie Gegründete, als blofse Hypothese, bei Seite

      Dieses, und besonders die Erklärung der Römischen Namen und
Benennungen, ist nun zwar scharfsinnig imd kunstreich mit jenen Behaup-

  C)   Reckcrches, ;>.XXXVn.
  C) Siehe oben S.70.
  O    Zoega. )^.591. 616- 617-
                 Die phonetischen Hieroglyphen Champollion s.                        77

tungen in Verbindung gebracht, und stützt sich zum Theil auf sie. Strenger
beurtheilt aber, bilden doch nur diese Behauptungen mit jenen ein Gebäude,
das sich selbst gegenseitig tragen mufs, und, um nicht in der leeren Luft
zu schweben, darauf beruht, dals die Befolgimg der aufgestellten Regeln
eine Reihe von Inschriften hervorbringt, welche mit sich, und äufseren in
Betrachtung kommenden Umstanden übereinstimmt. Auf diese Weise be-
               trachtet, finde ich in Hm. ChampoUion's Erklärungen einen hohen Grad
der Wahrscheinlichkeit, und gewifs einen hinreichenden, um ihm den*
Dank und die Theilnahme aller Sprach- und Geschichtsforscher zu gewin-
      nen, und das Bemühen zu rechtfertigen, auf dem eröffneten Wege weiter zu
gehen« Immer aber wird, meines Erachtens, die gröfste Aufmerksamkeit
darauf zu wenden sein, ob, bei fortgesetztem Forschen, vermittelst des schon
vorhandenen, oder neuen Stoffes, auch* noch, so wie es jetzt scheint, alle
erforderlichen Bedingungen zusammentreffen? Um diese Art der
Prüfung möglich zu machen,, mülste man suchen, häufig alle Namen-
            schilde Eines Gebäudes, oder wenigstens Eines abgesonderten Theiles des-
          selben, vollständig mit einander zu vergleichen. Jetzt, wo man gröfsten-
theils nur einzelne Schilde vor sich hat, ohne ihre Stellung gegen einander
zu kennen, läfst sich zu wenig entscheiden, ob nicht vielleicht Inschriften
neben einander stehen, die, nach ChampoUionscher Weise gelesen, zu ein-
       ander nicht gehörende Namen \md Benennungen geben. Vorzüglich wütt-
schenswerth aber bleibt es, dafs das System^ auüser der auf dfem eben be-
                    schriebenen Wege zu erreichenden Bestätigung, auch noch eine neue in
entsprechenden Griechischen Inschriften finden möge.
        Ich mufs es andren überlassen, ob sie diesem Urtheil, zu welchem
meine Prüfung mich fuhrt, beitreten werden, oder nicht? Immer aber hoffe
ich dazu beigetragen zu haben, diese Untersuchimg dem nachtheiligsten
Standpunkt zu entreifsen, auf dem sich wissenschaftliche Forschungen be-
        finden können, dem nämlich, wo die, auch gegründete Behauptimg nicht
vollkommen gesichert ist, imd der auch ungegründete Zweifel immer noch
Anhaltspunkte findet.
   Lettre ä Mr. Jacquet sur les alphabets de la
                         Polynesie Asiaticjue (*).

Je commence, Monsieur, par vous envoyer tme copie exacte des paragra-
phes oü les PP. Caspar de S* Augnstin et Domingo Ezguerra, dans leurs
grammaires tagala et hisaya^ parlent des alphabets de ces langues. Vous
yerrez par-lä que tous avez eu parfaitement raison de supposer que ces
deux dialectes et ^ylog se servent du mdme aiphabet (^); car quoique
Talphabet hisay ofTre quelques varietes plus considerables que les deux
autres, Fidentite n'en est pas moins evidente. Vous trouverez aussi, Mon-
       sieur, dans les deux alphabets que fai l'honneur de yous transmettre, le
p de corazon de Totanes et toutes les dix-sept lettres dont se compose
Talphabet des Philippines.
       Vous attribuez Texpression de hay hay in atix grammairiens espa-
gnols (^), et cela m'a paru tres-probable.           Je vois cependant par le diction-
  (^ Hr, Jacquet hat die Güte gehabt, dteseh Brief im neunten Bande des NouTeani Jour-
   nal Asiatique abdrucken zu lassen. Er erscheint hier durch einige spätere Zusätze vermehrt,
und durch Stellen des Aufsatzes des Hm* Jadquet erläutert, welcher die Veranlassung zu dem-
       selben                                 gab.                              ^ .

  (*) Jacquet, Notice sur ^alphabet Tloc on Tlog im Nour. Joum. Asiat T.8. p.3-19.
   (') La reunion de ces dix-sept lettres est nomm^e dans les dictionnaires Tagala, bay-
bajrin (el A. B, C, Tagalo), II est facile de Vapercevoir que ce mot est de nouvelle fornut»
tion et quM a iii imaging par les Espagnols, qoand ib se sont occnp^s de donner des formes
r^guli^res II la grammaire et \ la lexicograpbie de cette langue« Le ipot bajbaprin est
compost d'une formative finale et de baybaj qui me phrait Ätre le yocaUe de la lettre B
(ainsi que les laogues de Finde, le Tagala poss^de une formule pour citer cbaque lettre
gramm^icalement; cette formule est le redoublement de la lettre mdme : caca^ haha^ nana^
C, H, M). La consonne j9, les voyelles mises en debors comme daos l'ordre alpbab^tique des
langues indiennes, se trouye ^tre la premiere de Fordre alpbab^tique europ^en introduit par
les Espagnok et combiä^ avec les restes du ^r-^ Sanskrit: c'est du nom de cette premiere
lettre qu'oa a nomm^ Fensemble de toutes les antres: bajr bajrin signifie done proprement
alpbabet (Jacquet L c. p.7. 8.)
        Lettre ä Mr. Jacquet sur les alphahets de la Polynisie Asiatique.    79

  naire du P. Domingo de los Santos, qne ces grammairiens ne reconnaissent
  pas ce mot pour le leur; il parait appartenir aux indigenes, et Tetjoiologie
  qu'on en donne est assez cuiieusc. Bayh^yin est un substantif forme du
  verbe hay hay (epeler, nommer une lettre apres Fautre). Le m^me verbe
  signifie aussi, marcher sur la cote de la mer et naviguer pres de la cote
  Sans youloir s'exposer aux dangers de la haute mer; c'est de cette meta-
  phore que de los Santos deriye le mot, dans le sens d'epeler. J'ose aussi
  croire que la lettre h serait plutot nommee ha que hay. De los Santos
  dit expressement que les indigenes nomment les consonnes ainsi: haha,
  caca, dara, gaga, etc.
         Je suis entierement d*accord avec vous, Monsieur, sui^ Falphabet des
  Bugis (^). Les consonnes sont ä peu pr^s les m6mes que dans Falphabet
  tagala ; mais la maniere d^ecrire les yojelles en differe beaucoup, non pas
  pour la forme seulement, mais pour le principe m6me de la methode«
  C'est precisement ce point principal dont il est impossible de se former
* une idee juste d^apres Raffles. L'alphabet bugis manque de signes pour
  les voyelles initiales, ä Texception de Va : mais le fait est que cet a, outre
  sa fonction de yojelle, est en m^me temps un fulcrum pour toutes lea
  autres vojelles, un signe qui, de m^e que toute autre consonne,* leur
  sert pour ainsi dire de coips« Vous aurez peut-6tre dejä observe, Mon-
         sieur, en consultant la grammaire de Low, que la m^me chose a lieu dans
  le thai. Dans la demiere serie des consonnes thai, se trouve un ä dont
  Low donne I'explication suirante : ä, which is rather a vowel than a con-
  sonant, and is pUiced frequently in a word, as a sort of pwot, on which
  the i^owel points are arranged. It forms, as it were, the hody of each of
  the simple trowels. G*est ainsi qu'on place en jayanais un h deyant chaque
  yoyelle initiale, mais sans le prononcer; et c'est encore ainsi que les mots
  malais commencant par F et ö sont precedes tantot d'lm I, tantot d*un».
         M. Thomsen, missionnaire danois, a commence ä imprimer ä Sin-*
  capore, en types fort elegans, un yocabulaire anglais -bugis, oil Tecriture
  indigene est placee ä cote, de la transcription anglaise. Le manque de fonds
  necessaires a fait abandonner Tentreprise; mais je tiens de Tobligeance de
  M. Neumann la premiere feuille de ce yocabulairö, quil a rapportee de

    (*) Jacquet. Ic. /?.10-12.
80                               Lettre ä Mr. Jacquet

son interessant voyage ä Canton (^): Tanaljse de deuz cents mots, qu'elle
renferme, m'a fourni ce que je viens de dire sur l'emploi de ¥a bugis:
nooui^ae {low water) j est ecrit na- o pur- a avec le point de Tow-
va-e-a; makounrai (femme), ma-ka avec ou-ra-a avec le point de Yi
Yous vojez par ces exemples, Monsieur, que la difficulte que ces alpha-
     bets (qui considerent .les voyelles mediales comme de simples appendices
de consonnes) eprouvent d*ecrire deux voyelles de suite, est levee par le
moyen de cet a. Le devanagari, qui, parce que la langue sanscrite ne
permet jamais ä deux voyelles de se suivre iminediatement dans le mSme
mot, a destine les voyelles independantes ä etre exclusivement employees
au commencement des mots, s'est mis par-la dans Timpossibilite d*ecrire le
mot bugis ouvae (eau). Je trouve dans im seul mot le redoublement d*une
voyelle mediale,, lelena, ecrit e-e-la-nai ce n'est la qu'une abreviation;
on repete la voyelle, on neglige d*en faire autant pour la consonne, et'le
lecteur ne pent pas 6tre induit en erreur; comme une consonne ne pent
^tre accompagnee que d'une seule voyelle, il reconnait de suite qu^il faut
en reproduire le son.
       Ce qui m'a frappe dans ce vocabulaire, c*est de trouver transcrit en
anglais par o, le signe que Raffles rend par^eng" (^). Cet o, que je nom-
merai nasal, dilTere ä la verite, dans Timpression anglaise, de lautre qui
repond ä To bugis place a la droite de la consonne, en ce que ce dernier
est plus grele et que Tautre est plus arrondi; mais cette difference typo-
graphique, tres-peu sensible en elle-mdme, ne nous apprend rien sur la
difference du son ou Je Temploi des deux signes bugis. Je crois m'etre
assure que Yo note au-dessus de la consonne a en elTet un son nasal,
tandis que le signe place ä la. droite de la consonne ne s'emploie que ]k

   (*) Ich habe später dieses Wörterbuch vollständig erhalten: es führt den Titel: ^ TOCa-
bnlary of the English, Bugis, and Malay languages, containing about 2000 words. Singapore,
1833. 8^. jEs sind ihm ein AlpluUtet und einige Bemerkungen über die Aussprache voraus^'
geschickt, und der erste Bogen erscheint verändert.

   (') Marsden giebt in seinen miscellaneous works {Platte 2. nach Seite 16.) iuich eine Ab^
hUdung des Bugis ^ Alphabets ; er nennt das Zeichen n'g und spricht es in der Verbindung
mit einem Consonanten an'g aus. Das vollständige Bugis -Wörterbuch giebt ihm die Aussprache
des ö in Königsberg, und setzt hinzu: it is ö, ön and ön^g, according to its place in the
word, or the letter which Cbllows it Es mrd dariff, auch immer o bezeichnet.
                       9ur Us alphabets de la Polyndste Asiatique.                                   81

OÜ le son de Vo est pur et dair. G*est le mot eopoulo, dix, qui m*a mis
sur la Toie de cette distinction: il s^ecrit sa avec Yo nasal-pa avec ou^
la-o jpur; il renferme done leis deux o. Or, sopoulo est le sanpdvo
tagala (Totanes, n^369)y et To nasal bugis repond ainsi exactement au son
nasal du mot tagala. Uo nasal est souvent suiyi» dans la prononciation,
du son nasal ng \ mais ce son n'en forme pas une partie necessaire. n se
detache dans la prononciation, et Yo reste nasal dans Tecriture: oulong,
lune, a ayec ou-la avec Yo nasal; oulo tepou, pleine lune, a avec ow-
la avec Yo nasal-e-ta-pa avec ou. Uo nasal se trouve aussi dans des
mots qui ne se terminent pas par le son ngi oloe, air, a avec Yo nasal-
la avec Yo nasal -^-a: il est mSme suivi de consonnes autres que ng\
alok, bois, a-la avec Yo nasal; tandis que cette consonne nasale peut
^tre precedee par im o pur, tandjong, ta-dja-o pur. II resulte de tout
cela que Yo nasal est im anousvara, qui peut encore £tre renforce par
la consonne nasale.

      L uniformite avec laquelle les diflerens alphabets dont j*ai parle pla-
cent Ye et Yi ä la gauche de sa consonne et en sens contraire de la di-
       rection deFecriture, est tres-singuliere : Talphabet javanais assigne la m£me
place ä Ye.
      Les quatre lettres composees ngka, mpa, nra, ntcha, manquent
dans mon vocabulaire (*); et ce qui est plus singulier encore, c'est qu*au cas
-echeant, la premiere des deux consonnes reunies n'est pas exprimee dans
Tecriture bugis : eile n'est done point regardee, ainsi qu on devait le croire
d'apres Raffles, comme initiale, mais comme terminant la syllabe prece-
dente; exempie: lempok (inondation), e-la-pa avec Yo nasal; onroma-

  C) Hr, Jacquei hat schon (NoQV. Jonni. Asiat. T.8. p. 11. AnmA^ bemerkt, dafs diese zw-
sammengesetzten Buchstaben auch in einer andren von Raffles gegebenen Abbildung eines
Bugis -Alphabets fehlen, welches, nach Baffles, sich in einer alten Handschrift findet. Auf-
        fallend bleibt es, dafs, obgleich dcu Bugis -fTorterbuch nie sich eines dieser zusammengesetzten
Buchstaben bedient, sie dennoch in dem vor demselben gegebenen Alphabete aufgeführt sind,
merkwürdigertveise aber in der Aussprache der Nasal fehlt; denn für iTgkak {das PTörter^
buch fügt allen diesen zusammengesetzten Buchstaben in der Benennung ak, den einfacfien
aber nur a bei) mrd die Aussprache k, für mpak nur p, für nrak nur r, für nchak
nur ch angegeben. Marsden*s oben erfRähntes Abhabet enthält ebenfalls die vier zusammen*
gesetzten Buchstaben,

                                                                                  11
82                                  Lettre ä Mr. Jacquet ^

Uno (endroit retire), a*o pur -ra^o pur^ma-/a arec i-na-o pur.                              Je ne
trouve pas d'exemple des syllabes ngka et ntcha{^).
       Yous supposez, Monsieur, que le r initial est remplace dans la laague
tagala par Yjr (^); yous m'ezcuserez si je ne puis partager cette opinion.

   (*) In den ferneren Bogen des Bugis -Wörterbuches finde ich nun aüerdmgs dafür Bei-
        spiele: garaiTgkang, Spinne; geschrieben ga^ra-ka, gonchinig, Seheere, geschrieben ga->
reines o-cha ntii \ -(ich scTireibe hfer ch« i»as ich im Fronsösischen Texte ich bexeichne). '^
Ja ich finde auch noch andre zusammengesetzte Consonantenlauie, als die vier oben erwähn^

ten: ifgga, x. B, in gen'ggo tedong, Käfer, geschrieben e-ga-ga- r^mef o-e-ta-da-
reines o; mba» in gumbaD'g, Wasserkrug, geschrieben ga mit a-ba, sumbn» Docht, ge-
          schrieben sa mit u-ba mit u; nta, in laotera, Laterne, gesehrieben la-e-ta-ra; nda, j>t
landak, Igel, geschrieben la-da, taodak, Sieb, ta-da; nja (ich verstehe unter j den Eng-
       lischen Laut dieses Buchstaben), in injili« Evangelium, geschrieben a mit i-ja mit i-Ia mit
ip junjungi, auf dem Kopfe tragen, ja mit u-ja mit u-n'ga mit i. Hierdurch erweitert
sich auf einmal tier Gesichtskreis, und wird man in. den Stand gesetzt, diese Eigenthümlich-
keit des Bugis -Alphabets klar zu übersehen. Es wird nämlich deutlich, dafs die Bugis-Sprache»
wie die ihr verwandten Malajischen Sprachen, die eigentlich Malajische, die Japanische u.a,,
alle Zusammensetzungen des Nasallauts mit dem dumpfen und tönenden Consonanten der vier
ersten Classen (von einer Zusammensetzung des Ncuals mit s finde ich kein Beispiel, und
scheint das Bugis diese Ferbindung mit den verwandten Sprachen nicht zu dteHen), wozu
noch die Verknüpfung deUelben mit dem. Halbvocal ra kommt (eine Ferbindung mit l at finde
ich nicht, und die uMt dem ya wird durch einen eignen, einfachen Consonanten, wie in den
verwandten Sprachen, ausgedrückt), in ihrem Lautsjrsteme besitzt, dafs sie aber den Nasal
nicht schreibt, sondern es dem Leser überläfst, ihn, wo er in der Aussprache vorkommt, vor

dem geschriebenen zweiten Consonanten, nach Maafsgabe seines Organs (n, D*g oder m), zu
ergänzen» Dennoch hat die Schrift, und, wie ich glaube, in späterer Zeit, für die Verbin-
      dung des Nasals mit den dumpfen Consonanten, merkwürdigerweise aber nicht mit dem
dentalen, und mit dem Halbvocal ra eigene Zeichen gebildet, welche aber nicht viel im
Gebrauche zu sein scheinen. Für die spätere Einführung dieser vier Consonantenzeichen
spricht auch in der Thai ihre compUcirtere Gestalt; und man kann wohl sicher behaupten,
dafs das Zeichen für D'gka (durch blofse Umkehrung) von dem für nga, und durch blofsen -
Zusatz einer Linie das für mpa von pa, das für nra von ra abgeleitet sind, wogegen nur
das Zeichen für ncha keine Analogie darbietet. Daraus, 'da/s man für die Verbindung des
Nasenlauts mit dem dumpfen dentalen und mit allen vier tönenden Consonanten kein Zeichen
besafs, geht deutlich genug heritor, wie man sich nun auch der wirklich vorhandenen vier
Zeichen beim Schreien entschlagen konnte,

  O       Le tagala est comme plosieurs dialedes de la Tartarie septentrionale, priv^ de IV ini-
      tial: niais il parait le remplacer par lejr^ que ne poss^de pas VUgi, ces denx letlres se per-
mutent sonyent dans les langues de Finde ult&ieare. (Jacqnet Notice sur l'alpbabet Yloc.
Nouv. Joum. Asiat T.8. p.ll. Anm. 2.) ^ Es sei mir erlaubt^ hier noch zu bemerken, dafs
dem, Bugis -Alphabet das j nicht fehlt; es findet sich in dem zweiten von Raffles gegebenen
                   sur les alphabets de la Pofynisie Asiatü/ue.                        83

Les deux lettres ^ et r, il est vrai, se permutent souvent dazis ces dia-
lectes; le pronom tagala siya^ il, est indubitablement le sir a jayanais ou
plutot kawi: mais le r initial est remplace par le df; ondiXratouetdatou,
roi, kadatoan et karaion, palais. Les indigenes des Philippines con*-
fondent sans cesse le ^f et le r; mais de los Santos donne pour regie que
le d doit ^tre place au con^mencement et le r dans le milieu des mots«
Gette regie parait constante pour le tagala; mais eile est aussi observee
dans d'autres dialectes: le danau (lac) malais est le ranou (eau) de
Madagascar et le dano ou lano de Tile de Magindanao. Uy entre aussi
dans ces permutations^ mais moins regulieremeat, et dans la langue tagala,
autant c[ue je sache, jamais comme initiale. Un des exemples les plus
frappans est le suiyant. Ouir: dingig en tagala, ringue Madagascar,
rongo Nouyelle - Zelande , roo Tahiti, ongo tonga^ oreille: tayinga
tagala, telingamsXalSj talinhe, indign^^MjadaffiScsuCy taring aNonreUe-'
Zelande, taria Tahiti.
       Vous ayez explique d*une maniere fort ingenieuse, Monsieur, com*
ment on a pu se meprendre sur la direction des signes de I'ecriture tagala,
et yous avez refute en m4me temps Topinion de quelques missionnaires
espagnols sur Torigine de cet alphabet. Gette opinion est certainement
erronee: je ne youdrais cependant pas nier toute influence de Tecriture
arabe sur les alphabets de I'archipel indien. Yous obseryerez. Monsieur,
que, dans le § 11, page 152, le P. Gaspar de S. Augustia ^crit lea mots
gahy et gäbe en caracteres tagalas, de droite a gauche. Ge nest la petit-
toe qu'une meprise du P. Gaspar. Mais ne pourrait-on pas supposer aussi
que les indigenes, ou pour flatter leurs nouyeaitx maitres, ou pour leur
faciliter la lecture de leur ecriture^ Font en certaines occasions ^ssimilee
en ce point ä I'arabe?       Je soumettrai m^me ä yotre decision, Monsieur,

Alphabete, in dem in Marsden's miscellaneoiis works und dem des Bugis-FTörterhuches, und
kommt auch in dem letzten öfter vor, z,B, apeyaiTgi, werfen, geschrieben a-e-pa- ja-nga
mit \, ekayak, Geschichte (das Arabische >üL^3.>>), e-a-ka-Jji«   jatu, ef, sie, es, ya-ta
mit D. Im Anfange des Wortes spricht es das Wörterbuch auch lya aus, z.B. in dem
leixigenannten Pronomen mit puna, ITyatu puna, sein, ihr, und bezeichnet diese Aus^
spraclke manchmal durch den Vocai i über dem ya, z.B, in lyak, ich, tvelches einfach
durch dieee Verbindung dargestellt mrd, Yyapega, a^ekher, geschrieben ya mit i-e-pa-ga.
84                             Lettre ä Mr. Jacquet

line autre conjecture plus hasardee, mais plus importante. Vous temoignez
avec raison votre etonnement de ce que Talphabet bugis n'ait adopte que
la premiere des yoyelles initiales de Talphabet tagala, et de ce que ces
deux alphabets, d'ailleurs si conformes, diflerent Tun de l'autre dans un
point aussi essentiel. J'avoue ingenuement que cette difference ne me
parait pas ayoir du toujours exister. H est tres-naturel de supposer que
les Bugis ont eu, de meme que les Tagalas, les trois TOjelles initiales,
mais que, voyant Tecriture malaie faire souvent servir Va de signe intro-
ductif de vojelle initiale (Gramm, mal. de Marsden, page 19), ils ont invente
une methode analogue et ont laisse tomber en desuetude leurs deux autres
YOjeUes initiales. Je conviens que le cas n'est pas tout-ä-fait le nu^me,
puisque le ^ et le ^^ arabes font en m^me temps les fonctions de TOjelles
et de consonnes, et que leur qualite de TOjelles longues entre aussi en
consideration; mais ces nuances ont pu etre negligees. II est tres-remar-
quable encore que des trois alphabets sumatrans, le hatta ait les trois TO-
      jelles initiales, tandis que le redjang et le lampoung ont Va seulement.
Gette diyersite est explicable dans mon hjpothese, puisque le hasard a pu
faire que l'ecriture arabe ait exerce une plus grande influence sur differens
points de Tarchipel. Mais hors de cette hjpothese, eile reste inconccTable
dans les alphabets dont le principe est CTidemment le m^me. Marsden
ne dit pas, au reste, de quelle maniere les Redjangs et les Lamperangs
ecriTeat Vi et l'o initiaux; mais j'aime ä croire qu'ils usent de la m^e
methode que les Bugis.
        J'ai cru ne dcToir pas m'eloigner de la supposition que le signe en
question est Traiment un a^ un signe de TOjelle. S'il etait permis de re-
Toquer ce fait en doute, contre le temoignage des auteurs, toute dif&culte
serait leyee par-lä: le pretendu a naurait rien de commtm aTCc les TOjel-
    les sanscrites et tagalas ; il serait le signe d'une aspiration infiniment faible,
un h, un p ou un y, et pourrait, comme une consonne, s'unir ä toutes
les TOjelles. ^
         L'erreur dans laquelle seraient tombes les auteurs ä qui nous dcTOns
ces alphabets, serait facile ä expliquer. Gomme, dans ces langues, toute
consonne, lorsqu'elle est independante, se prononce liee ä un a^ ceux qui
entendaient proferer un a ayec une aspiration tres-faible, pouTaient regar-
der ce son comme celui d'une TOjelle.     Ge qui me confirme dans cette
                    sur les alphabets de la PofynSsie Asiatigue.                         85

opinion, c'est que mon yocabulaire bugis ne foumit aucun signe pour le
h (^)y et que Ya thai est range parmi les consdnnes. Le pretendu a bugis
ressemble moins ä Ya qu'au h tagala, et Ya redjang n*a aucune ressemblance
ayec le yeritable a batta, tandis qu'a la position pres, il a la m^me forme
que le pseudo-a lampoung. Mais ce qui me parait presque decider la
question, c'est que les signes de Ya et du p bugis sont absolument les
memes, k Texception d'lm point ajoute au premier: les lettres h, \^,y de
ces alphabets peuyent ^tre des consonnes plus prononcees (^). Si done,
Monsieur, vous ne trouyez pas trop hardi de nommer K le signe que Low,
Marsden et Raffles, d*apr^s le temoignage des indigenes, nomment a, j*aban-
donne llijpothese de Tinfluence arabe sur ce point, en m'en tenant sim-
plement ä la supposition que ces peuplades, d'apr^s leur prononciation,
ont admis dans leurs alphabets les signes des yoyelles initiales, ou adopte
ä leur place im signe d*aspiration infiniment faible^ qui, sans presque rien
ajouter au son des yoyelles dans la prononciation, peut neanmoins leur
servir de consonne dans Tecriture« La consonne h qui precede toute yojelle
initiale des mots jayanais, est enti^rement dans ce cas, et ressemble en
cela au spiritus lenis que nous ne faisona pas entendre non plus en pro*
noncant les mots grecs.
        Je ne puis cependant pas quitter cette question sans faire encore
mention de Talphabet barman. H possede dix yoyelles initiales et autant
de mediales ; et cependant il use de cette m6me methode de lier ä la pre-
        miere les signes mediaux de tous les autres, en ecriyant aou pour ou.
Carey (Gramm, barm, page 17, n*. 72) present cette maniere d'exprimer les
yoyelles initiales en les liant ä un a muet, comme regle generale pour la
formation des monosyllabes. Judson, dans la preface de son dictionnaire
barman (page 12), B*exprime plus g^neralement.                  The symbol (la forme

  (^) Auch in den späteren Bo fen kommt es nicht vor, und dennoch erscheint ein beson-
     derer Buchstabe ha m dem Alphabete, welches dem. FFÖrterbuche beigegeben ist, so wie in
Rajßes erstem, und in Marsden's Alphabete; in einem Falle,     wo man am, ersten ein wirk*

Hches ha xtf finden vermuthen soBtCg dem oben angeführten Arabischen fVorte X,tl^~i'>,
fehU es.                                                                        • '
   ( ) Auch das Zeichen für j ist von dem für w abgeleitet, indem xwei Punkte, wie bei a
einer, darunter gesetzt sind.
86                          Lettre ä Mr. Jacquet

mediale) of carf vowel, dit-il, may he combined with a (initial) in which
case the compound has the power of the i^owel wJiich the symbol repre-
      sents, thus ai is equivident to i. Aucun de ces grammairiens ne dit ä quel
usage sont resenres les signes des autres vojelles initiales. II faut cepen-
dant q[ue Tusage en ait regie I'emploi. Mais le nombre de mots ou on
les conserve est si peu considerable, que Farticle de Ya occupe 42 pages
dans le dictionnaire, tandis que ceux des autres neuf yojelles en remplis-
sent huit; encore j a-t*il beaucoup de mots palis dans ces demiers. Lors*
qu'on reflecbit sur cette circonstance et qu'on y ajoute cette autre, que la
metbode de se servir de Va comme d'une consonne est consacree particu-
lierement aux monosjllabes, on est tente de croire que Talpbabet barman
se seryait anciennement de la mSme metbode que Talpbabet des Bugis,
celle de combiner les yojelles mediales ayec Va initial, et que Tusage des
autres yojelles initiales n'a ete introduit que posterieurement.
       Je ne me souyiens pas d'ayoir rencontre la particularite dont nous
parlous ici, dans aucun des alphabets deriyes du deyanagari et usites dans
rinde m^me, a Texception naturellement Jes cas ou, comjne dans la langue
hindoustanie, on emploie Falpbabet arabe.
       II J a cependant, dans la langue telinga, un cas ou Ya lie ä ime
yojelle reste muet et conserye ä la ypjelle sa prononciätion ordinaire;
mais c'est pour la conyertir de yojelle breye en yojelle longue. Camp-
     bell dit, en parlant de ces cas dans sa Teloogoo Grammar (page 10, n^ 23):
In such cases, the symbol of the long Qowel a äs to be considered as Ung-
thening the short powel i, rather than as representing the long powel a.
       Au reste, je ne cite^ces cas que parce quils sont autant d'exemples,
que Ya est cbai^e d*une fonction etrangere a son emploi primitif. La
solution la plus simple du probleme qui nous occupe ici, est sans doute
de supposer que les peuples de ces iles, ajant a* leur disposition des yojelles
mediales et initiales, out trouye plus simple de se passer de ces demieres,
et d*accoler les premieres (lorsqu*elles n'etaient point precedees de con-
sonnes) ä Ta, qui, inherent de sa nature aux consonnes, etait la seule
parmi les yojelles dont il n'existät pas de forme mediale. Le procede n'en
est pas moins etrange, et c'est pour cela que j'ai essaje de trouyer une
circonstance qui ait pu le faire adopter.
                 sur les alphabets de la PolyndsUAsiatique.                87

         Les Tagalat trouvaient d'ailleurs, dans leur langue m£me, une rai-
      son particuliere pour marquer bien fortement leurs trois yojelles, comme
initiales de sjllabes dans TinterieUr des mots. La langue tagala a deux
acoens, dont Tun present de detacher entierement la voyelle de la demiere
sjUabe d*un mot, de la consonne qui la precede immediatement (Jiadendo
que la sylaba postrera no sea herida de la consonante que la prefiere,
sino que suene independente de ella (Gramm, du P. Gaspar de S. Augustin,
page 154, n^3)• H faut done lire pat-ir, big-at, dag^y, tab-a, et non
pas pa-tir, etc. Comme, dans ce cas, la Toix glisse legerement sur la
premiere syllabe, on a coutume de noter cet accent par les lettres p. c
(penultimä carreptd)\ I'accent oppose, note p. p. (penultimd producta) y ap-
puie sur la penultieme et laisse tomber la finale. II est de la plus grande
importance de ne pas confondre ces deux accens; car un grand nombre
de mots changent entierement de signification, selon Taccent qu'on leur
donne. C'est done ä cet usage que les Tagalas reserraient specialement
leurs TOjelles initiales. Us les emplojaient aussi au milieu des mots, la
0Ü il importait de renyoyer une consonne k une sjllabe precedente et de
commencer la suiyante par une yojelle. C'est ce qui resulte clairement
de Textrait de grammaire que je joins ä cette lettre, et le P. Gaspar ob-
serye tres-judicieusement que c*etait la un grand ayantage de l'öcriture in-
        digene sur la notre.
       Soul at et sour at sont sans aucun doute des mots arabes; Marsden
Tobserve expressement de squrat: on pent y ajouter le serrat des Jaya-
nais et le soratse de Madagascar. Veuillez encore remarquer la confor-
mite grammaticale de ces quatre langues, qui forment de ces mots ma-
nounoulat, menjrourat, ny errat, manorats, en changeant toutes le *
en un son nasal. II m'a et^ fort agreable d'apprendre qu'il existe dans la
langue tagala une expression indigene pour Fidee d*ecrire. Je ne con-
naissais pas le mot titic, qui ne se trouye pas dans le dictionnaire de de
los Santos. Mais y aurait*il assez d*analogie entre toulis et titic pour
deriyer 1 un de lautre? Ce dernier ne serait-il pas plutot le titik malais,
qui yeut dire goutte, mais aussi tache (idee qui n^est pas sans rapport
ä Tecriture)? Quant ä toulis, qui est le tohi de la langue tonga, j'ai
toujours cm le retrouyer dans le toulis tagala, pointe, aiguiser: on
trace ordinairement les lettres ayec un instrument pointu.
88                         Lettre ä Mr. Jacquet

       Nous yenon^ de voir que les langues malades font subir aux mots
arabes les changemens de lettres de leurs grammaires; la meme chose a
lieu pour les mots sanscrits qui passent dans le kawi: houkti deyient
mamouktJi sabda, parole^ denent masab da, direy etsinabda^ceqvd
a ete dit«
       On est naturellement porte ä regarder Talphabet indien coixune le
prototype de tous les alphabets des iles du Grand Ocean. Ces pleuplades
pouyaient, comme yous le dites, Monsieur, Tadapter chacime ä la nature
de sa langue et ä son orthophonie. Cette opinion a ete neanmoins con-
testee: quelques auteurs regardent comme tres-probable que les differens
alphabets ont 6te inyentes independamment Tun de Tautre chez les diffe-
rentes nations. Je ne puis partager cette opinion. Je ne nie point la
possibility de Tinyention simultanee de plusieurs alphabets; mais ceux
dont nous parlous ici sont trop eyidemment formes, sans parier meme
de la ressemblance- materielle des caracteres, d*apres le m^me sjsteme,
pour ne pas ^tre rapportes ä une source commune. II n existe pas de
donnees historiques qui puissent nous guider dans ces recherches; mais il
me 'semble que nous deyons les diriger .dans une yoie dififerente, mettre
un moment de cote tout ce qui est tradition ou conjecture historique,
et examiner les rapports interieurs qui existent entre ces alphabets, yoir
si nous pouyons trouyer les chainons qui conduisent de I'lm a Tautre:
car il semble jiaturel de supposer aussi, dans le perfectionnement des
alphabets, des progres successifs.
       Les alphabets dont nous parlous ici ont cela de commun, qu'ils
tracent les sjUabes par des groupes de signes, dans lesquels la seule
lettre initiale ä laquelle on a joute les autres comme accessoires est re-
gardee comme constitutiye. Ces alphabets, lorsqu'ils sont complets, se
composent ainsi : 1 ^. de la serie des consonnes et des yojelles initiales ;
2®. de la serie des yoyelles proferees par les consonnes initiales; 3*. des
consonnes qui se lient a d'autres consonnes sans yojelles interm^diaires ;
4°. de quelques signes de consonnes, qui, en terminant la sjllabe, se lient
etroitement ä sa yoyelle, tels que le repha^ Vanousi^ara, le ^isarga.
Si les consoimes finales des mots ne passaient pas ordinairement, dans
Tecriture de ces langues, aux lettres initiales des mots suiyans, il faudrait
                  sur Us alphabets de la Pofynhie Asiatique.                   89

encore ajouter h, cette demiere classe toutes les consonnes pomrues dNin
i^irama. Ges alphabets se distinguent entierement des sjUabaires japonais:
les sjUabes n'y sont pas considerees comme indiyisihles ; on en reconnait
les diyers Aimeus; mais cette ecriture est pouptant sjllabiqiie, parce
qu'elle ne detache pas toujour» ces elemens Tun de Tautre, et parce
€[u'elle regie sa methode de tracer les sons, d'apres la yaleur quils ont
dans la formation des sjUabes, tandis quune ecriture yraiment alphabe-
tique isole tous les sons et les traite d*une maniere egale.
       Dans ce Systeme commun, nous apercevons deux classes d*alpha-
bets tres-differens: les uns, tels qpe le deyanagari et le jayanais, posse-
dent toute Tetendue des signes que ]e yiens d*exposer; les autres, tels
que le tagala, le bugis, et ä ce qu'il parait les sumatrans, se boment
aux deux premieres classes de ces signes. Si Ton examine de plus pres
cette difference, on trouye qu'elle consiste en ce que les demiers de ces
alphabets ne peuyeht point detacher la consonne de sa' yoyelle , et que
les premiers sont en possession de moyens pour reussir dans cette ope-
          ration. Les alphabets tagala iet bugis n'expriment en effet aucune con-
      sonne £nale d*une syllabe ; ils laissent au lecteur le soin de les deyiner.
La seule adoption du vir am a aurait leye cette difficulte, et Ton est etonne
de yoir que ces peuples Faient exclu de leurs alphabets. Mais je crois
que nous nous representons mal la question,' en transportant nos id^es
d'aujourdliui et de notre prononciation ä des epoques oü les langues
etaient encore a se former, et a des idiomes tout- ä- fait differens. Si^
Tinyention et le perfectionnement dun alphabet exercent une influence
quelconque sur la langue dont il rend les sons , c'est certainement celle
de contribuer au perfectionnement de I'articulation, c*est-a-dire, de Tha-
bitude des organes de la yoix de separer bien distinctement tous les ele-
       mens de la prononciation. Si les nations, pour ^tre capables de faire
usage d*im alphabet, doiyent deja posseder cette disposition ä un certain
degre, eile augmente par cette inyention, et Tecriture et la prononciation
se perfectionnent mutuellement.
       Le premier pas etait fait par Tinyention des lettres initiales de syl-
labes, des yoyelles qui en forment une ä elles seules et des consonnes ac-
compagnees de leurs yoyelles. Les langues dont nous parlous 12 ici forment
        90                                  Lettre ä Mr. Jacquet

        presque tous'leurs mots de syllabes simples se terminant en voyelles; on
        pouTait donCy jusqu-ä un certain degre, se passer des mojens de mar-
        quer aussi les consonnes finales: dans les 200 mots que renferme la
        premiere feuille du Tocabulaire bugis, je ne trouye de consonnes finales
        que m, n, h^ hy ngy les deuic premieres dans Tint^rieur des mots seu-
        lement, m devant p, n.deyant r; A et Ar ne paraissent qu*ä la fin des
        mots, mais ng occupe les deux places et est employe plus souyent que
        les autres (*).
               n n'etait cependant pas si aise d*aller phis loin« On ne pouvait
        ecrire la terminaison des syllabes compos^es qu'en faisant une double
        operation. Apres avoir, priye la consonne finale de sa yoyelle inherente,
        par laquelle eile aurait forme une nouyelle syllabe, il fallait encore, pour
        en isoler entierement le son, la detacher de la yoyelle qui la precedait
V   -   immediatement; car le son de la consonne et celui de la yoyelle se con-
        fondaient. II faut observer en efFet que les peuples qui se servaient
        ci'alphabets semblabKs k ceux des Bugis et des Tagalas, ne croyaient pas
        representer leurs syllabes d*une maniere incomplete: ils ne yoyaient pas,
        comme nous, dans les signes de leurs voyelles finales, un / ou un o» seu-

           (*) Die mir später zugekommenen übrigen Bogen des- Bugis ^fVörterhuchs Uefem noch als
        am Ende der Wörter vorkommend die Consonanten m, n, t, 8, aber nur in einigen als aus^
        ländisch zu betraclitenden Wörtern, und zvQor nur in folgenden: bata palam, Marmor
        (das Malajrische bata puilam), apinn» Opium {Mala/isch apyün oder afyan, vom> Ara^
        bischen q^^> , d{ts GriecJdsche oirtou),      in tan, Dicanani (ebenso im MalajischerC) , sapu
                                                                                 0

        chat» malen (das Malayische Verbum. 8apu, f^gtn, übertünchen, und das Substantioum chap,
        Siegel, p^elches, wie Marsden in seiner Grammatik 4^. 113* der dialektischen Fertvandlung eines
        Anfangs-^ m t, z.B. tukal statt püknl, schlagen, und umgekehrt eines End-^t in p, kilap
        für kllat. Blitz, erwähnt', wahrscheinlich in einigen Gegenden, chat lautet; denn die beige^
        setzte Malayische Paraphrase giebt sapu chat ebenso für den Malaiischen, wie für den Bu-
           gis ^Ausdruck), an'*gari8. Englisch (pawale angaris. Kreide), im Mcdayischen in'ggris.
        Man kann daher von diesen Consonanten ganz absehen, und behäU aBein die drei oben ge-
                          nannten, h,k und iTg, <Us beständig am Ende der Wörter wiederkehrende. Merkwürdig ist
        noch eine Einzelheit; ich finde nämlich paak, Meifsel, nur durch den einzigen Buchstaben
        pa ausgedrückt; man hat es also nicht für nöthig erachtet, für den Endlaut ak den Buch-
                staben a zu gebrauchen, welches ein neuer Beweis ist, wie sorglos num mit dem Wortschlusse
        umging; denn eigentlich würde man diese Schreibung fzk zu lesen haben.
                     sur les alphabets de la Polyiiesie Asiatique.                          91

lement, mais^ selon les circonstances , aussi un 2 Ar, un ing^ etc.; fls ne
conceyaient pas m^me la possibilite de decomposer encore des sons deja
si simples. Le vir am a privait hien la consonne de sa voyelle inherente;
mais Toperation de detacher la consonne de la yojelle qui la precedait,
etait plus difficile: car la TOjelle qpi s'exhale, pour ainsi dire, en con-
         sonne, rend naturellement im son plus obscur et moins distinct que la
consonne qui commence la sjUabe ; de meme la voyelle qui est coupee ,
par ime consonne finale, se trouve arretee dans sa formation. II resulte
des deux <5as que la yojelle et \ä consonne des terminaisons de mots se
inodifient mutuellement.
      L'ecriture barmane offre un exemple tres-curieux de ces modifi-
         cations; j'obserye que cette particularite se trouye dans les monosjllabes,
qui constituent le fond primitif de cette langue. Les consonnes, lors«
qu'elles yiennent ä terminer im mot, recoiyent dans presque tons les cas
une autre yaleur, et alterent m^me celle de la yojelle qui les precede.
Le .monosjllabe ^rit A: a A:, est prononce kety un p final deyient /, un
m final 71, etc. (Carey, page 19; Judson, p. 13).- On se demande na-
                   turellement d'ou il yient que I'ecriture ne suiye pas ici la prononciation :
si Ton prononce constamment t^ d'ou sait-on que ce / est proprement
im A: ou un />? L'etymologie du monosjllabe renferme, tres-probable-
ment, la r^ponse ä ces questions. Les racines se terminant en une con-
        sonne bien -prononcee, peuyent £tre et sont yraisemblablement, pour la
plupart, des mots composes; la combinaison des sjllabes japonaises, par
exemple, o£&e des cas ou de deux sjllabes ainsi reunies, la demiere
perd sa yojelle. De fa-tsou yient fat (Gramm, japonaise de Rodriguez,
publiee par M. Landresse, p. 27). Or ü ne serait pas etonnaüt qu'une
consonne qui, comme initiale, se pronon9ait A;, change&t de yaleur en
deyenant finale. Quoi qu'il en soit, cette diyergence de Tecriture et de
la prononciation des monosjUabes barmans ne permet pas de mecon-
naitre qu'il existe encore dans la langue une lutte qu'il serait important
de faire cesser, entre les deux grands mojens de representer la pensee.
       Les yojelles se terminent souyent aussi, et surtout dans les langues
dont nous parlous ici, en des sons qui ne ^'annoncent pas coinme des
consonnes tres-prononcees, mais seulement comme des aspirations ou des
92       ,                 Lettre ä Mr. Jacquet

sons nasauz qu il serait difficile ou m^me impossible de reduire ea arti-
           culations* Le Sanscrit m^e a du encore accorder une place dans son
alpbsd)et ä deox caracteres, Xt^visarga et Yanou9varay qu'on ne peut
considerer comme de yeritables lettres , sous le rapport de la darte et
de la precision de leur son. M. Bopp a eo ef£et pronve, dans son ex-
cellente grammaire sanscrite, que Vanousi^aray bien qu'il ne fasse sou-
yent que rempiacer les autres lettres nasales, possede aussi un son ä lui,
qui n'est represente par aucune autre lettre«
       n restait done, sous tous les rapports, beafocoup de ckemin ä faire
poiu* arriyer de Talphabet tagala au deyanagari.    .
       D apres ce que je yiens d'exposer, il me semble eyident qu'il
existe, dans les deux classes d alphabets designees ici, une tendance pro-*
gressiye au perfectionnement de Tecritiire« Je ne pretends cependant pas
soutenir, sur ces donnees seules^ que telle ait ete reellement la marche
bistorrque de ce perfectionnement, et bien moins encore que ralphabet
tagala ait necessairement du senrir d'echelon pour s'eleyer au deyanagari:
je me borne, pour le moment, simplement ä prouyer, par la nature m<6me
de ces alphabets, qu'ils sont reellement du m^e genre, mais que le
deyanagari complete le trayail que le tagala et ceuz qui lui ressemblent
laissent imparfait.
        Comme ^le Systeme de ces alphabets moins parfaits est renfenne,
pour ainsi dire, dans le Systeme plus etendu du deyanagari, on peut sup*«
poser que les Tagalas n*ont pris de cet alj^abet yenu ä leur comiais-
sance que ce qu'il fallait a leiu* langue, beaucoup plus simple et moins
riebe dans son Systeme phonetique. Ualphabet tagala serait, d'apres cela,
le deyanagari en raccourei. Mais c'est cette supposition surtout cpie je
youdrais combattre; eile me semble 6tre denuee de toute probabilite.
Quelque simple que soit lalphabet tagala, il est complet dans son sys-
t^e ; et des qu'on hn accorde le principe sur lequel il est calque, de
ne noter les syUabes composees que par leuis yoyelles seulement, il ne
s'y trouye rien de superflu ni de defeetueuz. II aurait ete yraiment dif-
       ficile d'abstraire aussi möthodiquement du deyanagari un Systeme qu*il
renferme en effet,. mais qui ne forme que la moitie de sa tendance yers
Tecriture alphabetique. Les syllabes des mots tagalas sont pourtant assez
                  sur les alphabets de la Polynieie Asiatique.                   93

souyent termiii^es par des consomi^s sui&jlamment prononceed -^ rincon*
yenient de ne pas les noter 9ebit considerablement sentir, comme nous
le yojons par le temoignage des ofiiissiofinaires espagnols: poutcpioi done
aorait-on reponss^ I'iadoptioo dti virafna^ moyen A simple et si facile ä
adapter ä toute ecriture? La langoe bannane est, sous le rapport de la
formation 6ts mots, poilr le moins tout anssi simple '<jue la langue ta^^
galaxy eile a cependani adopt^^ mi^me dans la partie q[ui lui est enti^re*
ment propre^ tous les noyens de marquer las sons que le deyanagari lui
oflrait. Le mdme cas exisie chez les Jayaxiais et les Telougous: Talpha-
bet tamoul est moins nombreux en signes, mais fait egalement usage du
virama et de la reunion des consonnes par ee mojen« Pourquoi, si le
deyanagari, dans Tetat ou nous le connaissons ä present, ayait donne ori-
gine ä leurs alphabets, les Tagalas, les Bugis et les Sumatrans n'aiiraient-:
Us pas fait de mime? On peut dire que les Hindoug ataient des ^tablis-
semens moms fixes dans ces pays; mais eette elrcote^tanee, quin est me'me
pas exacte poinr Sumatra, change peu ä I'^t de la qu^estion: car il est
bvaucoup moins crojable qu'on ait pu k la h&te adapter Talphabet hin-
don aux langoes indigenes, d'une maniere! ä la fois aussi methodique et
auasi incomplete.
       Mais ce qm tranche la question, c'est qu*ün e^srameü plus reflechi
du deyanagari lui-m£me prouye qu'il a eshii atant lui peut-ltre plus d*un
alphabet dresse sur le tnöme Systeme, mais moins^ parfait que lui« Le
deyanagari est yisiblement sorti dun Systeme syllabique d'alphabets; il
n'est pas une inyention, mais seulemetit un perfeotioiinenieilt du Systeme.
Le deyanagari ne se distingue d*uiie ^riture yj^aiment a'lphabetique que
par des choses qu'ayec raison Foii pent nomm^ aecessoires. Traiter Va
bref de yoyelle inherente atix> eonsonnes, se sörtir par cette raison du
viramaj placer Vi bref afyant sa consonnev cdmbiäer les signes des con-
        sonnes au lieu de les ecrire Tune apr^s Tautre, yoilä les seäles difTerences
entre lui et Talphabet grec ou tonte dtitre ^critöre alphabetiqiie. L^isole-
ment des syllabes dans les manusc^its est plut6t une habitude purement
calligraphique. Les inyenteurs du d^v^Oifiigari ayaient ceMainement, aossi
bien que nous, le principe de F^crMui^ ^Iphab^tique J its ay^ieiit fränchi
la grande difficulte qui arrlte le progr^S de la pronoft^iatiön ä Fecriture ;
94                           Lettre ä Mr. Jeu^quet

ils savaient detacher en tout seas les TOjelles des consoBnes, ils leur
assignaient leiirs limites et les marquaient ayec preciaicm. S'ils n'ayaient
eu aucun alphabet deja existant sous les yeux, 8*ils avaieut du trayailler
tout ä neuf, ils auraient tres-probablement forme une ecriture alphabetique ;
car pourc[uoi, sachaut parfaitement bien detacher les yoyelles des con-
sonnes et leur assigner leurs yaleurs d'apres leurs differentes positions,
auraient-ils, par exemple, renferme une yoyelle. dans une consonne, pour
Ten detacher un moment apres par un »gne inyente pour cet usage?
Mais ils ont yisiblement pris a tache de perfectionner une ecriture sjUa*
bique au point qu'elle rendit tons les services dWe ecriture alphabetique;
car yoila ce qu'on pent dire de I'admirable arrangement du deyanagari.
       Je ne crois pas que Tecritiu« alphabetique ait du £tre necessaire*
ment precedee de recritiu*e syllahique; une telle supposition me parait
trop sjstematique : mais toute la structure du devanagari me semble prou-
yer qu il n a pas ete fait d'un jet. Tout y est explicable, des qu'on sup-
      pose qu'on a youlu rendre plus parfait un Systeme deja exislant, remplir
ses lacunes, corriger ses defauts; sans cette supposition, il est inconce-
yable comment, connaissant si bien la nature des sons, et^t habitue ä
les faire passer par tpute la serie de leurs modifications, sadiant parfaite-
       ment balancer et contre-balancer leurs yaleurs dans la formation des mots,
on ait youlu se trainer encore dans la route des ecritures syllabiques,
tandis que I'ecriture alphabetique est eyidemment la seide y^ritable solu-
      tion du grand probleme de peindre la parole aux yeux. Je crois done
que Falphabet tagala, avec tons ceux qui sont ba§es sur le m^me Systeme,
appartient ä une classe d'alphabets anterieiurs aii.deyanagari, ou du moins
qu'il n en est paB tire. On pourrait pJujCot. croire ces alphabets des iles
entierement etrangers ä I'alphabet du continent de linde (et, dans ce cas,
ils pourraient meme lui ^tre posterieurs), si la ressemblance des caracteres
ne s'opposait pas ä ime pareille supposition»
       Je trouye ayec yous. Monsieur, Talphabet tagala tres-remarquable,
puisqu'il offre precisement la moitie du trayail qu'il fallait faire pour se
former une ecriture capable de reprdsenter la prononciation toute entiere.
n appartient ä la ra^me classe que le deyanagari ; je noserais decider si,
pour cela, cet alphabet est d!origine indiaone. De plus profondes re-
                  sur les dlphahets de la Pofyndsie AsicUique.                  95

cherches prouyeront peut-6tre que la partie fondamentalei du Sanscrit a
de «frequentes affinites avec les langues k Test de linde et ayec Celles des
fles; les Hindous auraient done bien pu aroir des alphabets d'une nationr
de ces contrees devant les yeux. Ce qui me parait certain , c'est que les
alphabets sjUabiques, ceux surtout du genre de Talphabet tagala, ont des
rapports fort intimes ayec la structure des langues monosyllabiques de ces
contrees, et ayec le passage de cet etat des langues ä un autre plus com-
pliqu^. Autant que chaque sjUabe forme im mot ä eile seule, les sjl-
labes sont simples, mais yariees ()ans les modifications et les accens des
yojelles ; on note alors facilement I'articulation ^ principale , et Ton ne*
glige impun^ment le reste : mais si des nations yiennent ä reunir plu-
sieurs syllabes dans le mSme mot, et qu'elles yisent ä donner ä chaque
mot Tunite dW ensemble, en quoi repose principalement I'artifice gram-
         matical des langues dans le sens le plus etendu, il arriye des compo-
         sitions, des contractions, des intercalations. Alors nait la tendance yers
Tecriture alphabetique : car on sent, en youlant tracer les mots, la ne-
cessite d'aller aux premiers elemens, pour ayoir la liberte de les reunir
entierement ä yolonte. Le deyanagari et le Systeme grammatical que nous
admirons dans le Sanscrit datent probablement ä-peu^pres de la mdme epo-
que ; une langue tellement organisee supposait une nation h, laquelle le der-
      nier perfectionnement et meme Imyention de Talphabet ne pouyaient pas
rester long -temps Strangers. Le tagala etait eyidemment reste en arriere,
ayec son alphabet beaucoup trop borne pour la structure grammaticale
de la langue.
       Rien, au reste, n^empdcherait aussi que les habitans des Philippines
fussent redeyables de leurs alphabets aux Hindous., L'influence de i'lnde
sur Tarchipel qui Tayoisine a ete ererc^e de manieres et ä des epoques
fort dififerentes; et Ton reconnait ces epoques, en quelque fa9on, au
genre et ä la coupe des mots que les ^langues de ces contree^ ont adoptes
du Sanscrit. Les communications ayec les Philippines m'ont paru, d'apres
ces considerations, ^tre tres-anciennes : le difficile est seulement de trouyer
une epoque ou Ton pourrait attribuer ä Tlnde un alphabet aussi incom-
plet. Le Sanscrit n'a certainement jamais pu 6tre ecrit par son mojen.
n est done peut-^tre plus juste de dire que ces alphabets sont d'origine
96                                  Lettre ä Mr. Jticquet

inconnue, que leur prototype doit £tre d'tme haute antiqmte, qu'il a seiri
de base au devanagari lui-meme; mais que c'est toujours de Finde que
l'alphabet Indien a obtenu tons lea perfectionnemens de son sjsteme. Le
devanagari lui-m^me a epromre des cbangemens ; mais si je nomoiie cet
aiphabet, je parle seulement de sa constitution, et plus particuliarement
du principe qui tend en lui ä reunir, dans l'ecriture sjUabique, tous les
avantages de Tecriture alphabetique.
       Votre interpretation du passage de Diodore me aemble tres^ juste,
Monsieur, et eile a le merite de prouyer combien ce passage est remar-
quable. Je n'h(^site pas ä ayancer que c'est le' seul, dans tous les auteurs
grecs et romains, oü une propriete tres-particuliere d'une langue etran-
gere ait ete saisie arec autant de justesse. Le principe fondamental des
alphabets syllabiques de TAsie Orientale j est expose dairement; mais
personne ne Vj avait decouvert ayant yous (*). Je prends avec yous,
Monsieur, les y^dfiiMra pour les grönpes ''syllabiques, et les xo^oictii^a^

  (^) Diodore de Sicile a donn^ dans le U* liyre de son btstoire nniverselle un extrait des
Toyages d^Iamboule dans les lies de l'Oe^an: «rt^i Bi rvj^ xitrA rw *^hu€)cvov tögtS'elmj^ ¥ifsrcv
Kttjä TYiif fittnifjLßguey eto. Ce Grec, qui traversait l'Arabre ponr se reiidre anx Pays des
Aromates, im ty,i/ a^wiMgroipi^ou^ fat eolev^ ^par des brigands, train^ en Ethlopie, et de la
d^port^, comme TexigeaU upe superstition nationale, dans une ile austräte situ^e au milieu
de rOc^an: ce ae fot qu'apr^ une longue trävers^e qu*Iamboule aborda ä ceUe ile myste-
rieuse; rovrov9 de ^ü^BVTcarrAg ntXayog fAtycc neu %BtfJU€9'SttfTa^ l» fif^ü'i rirragTt ^^oasyt^S^wei
TJf wfOTrii*ay^u9yi vf)7C0, fTfoyyyXtf pLti^ ivm^^ovan^ rf o^t^IMTi, rry Bt viftfurg^v «X©«»^
rraSifav ojg Trsuraxia^tklwu, 'Eirra &' ijt«i/ ovrai i/?o"oi TragwrX'^o'tcu fMP Toiff luytS'STt, <rv^
(ASTgov S' d^^r^Xüoif BucmiKvlai f nctTcu 8s ro?9 auTo79 b^sti hcu vi^xotg */o(ifjLsuttu Contraint de
sortir de File, lamboule atteignit les e6tes de Tlnde apr^ quatre mois de navigation: tt^^u-
Tcu frXtiov fj rtrrageee (mvrt) ßfjucK* txTrtatly B$ Horä nji^ *lvBixiju sk Sfifxovg xai rsvaywBttg
rinovf etc. lamboule, rendu ii sa patrte par le roi de Poliöoibra (Palibotbra), <§crivit une
relation de ses voyages: *0 Se ^lafxßovXo^ ot/roy ravrd ts avceyguuprfi ^fiwa-s, Hcn ntgt ruav
Kctra TYfV *lvSiKviu evH iklya avvsra^ocTo tüSv uyvoovfxivwv naod rotg ctKkotg, (Jacquet. De la
relation et de Talpbabet Indien d'lamboule. Nouv. Journ. Asiat T.8. p.20.) — Die SteOe Dio-
dor*s über das Alphabet dieser Insel lauiei soi T^muari rt ourouc ^g^ü&at, hotu fMU r^v
Svvafuv Ttjüv ' ar,fuuuQVTwy j sitoa-^ xai ohtw toi/ a^fiiv xarä ii roig %ctgiUitiigag, svr«* m»
tnaTTOv TiTfOf/fig tArFaT^fifJutrl^sa^at. T^a(pov9't &s rovg artyjsvg ovh ilg ro ^Xitytev exriiyoiN-
reg, toOTre^ i^A^t<P« «XX* avuiS'iv xaroj Horccy^dipovTsg tlg o^ov. (1. C p. 23* 24.) Man Use die
geisireiche Kritik selbst nach, tmelcher Mr. Jäcquet diese letzte Steüe Diodor's, so «rie seine ganze
Erzählung von der Meise des Xismbidos, unterwirft. (Le* p»20«30.)
                                                                       97

                sur les alphabets de la Polynhie Asiatique.

pour les consonnes; non pas que Diodore les ait reconnues comme telles,
mais parce que, dans ces alphabets, les consonnes seules s'annoncent par
leurs formes comme de reritables lettres. Je crois done que Diodore
parle d'abord du nombre des signes de tout le sjllabaire, et qu'il passe
de la ä celui des consonnes et des yojelles. Ge sont ces nombres seuls
que je crois errones dans le texte de Diodore, et encore ne le sont-ils
que pomr leur yaleur: les rapports dans lesquels ils se trouvent sont
parfaitement justes; car le nombre des signes du sjUabaire est le plus
considerable, et egal au produit de • celui des consonnes multipliees par
les YOjelles. II ne me paratt pas necessaire de faire entrer les vargas
dans le passage; c'est en quoi seulement je youdrais. Monsieur, differer
de yotre opinion.
    Tegel, ce 10 decembre 1831.
                                                  G. DB Humboldt.
                                                                    Äü                                              Tojß r
                               Javanisches Alphabet.

                   e.j.
            Ar.                ^'jj-^-                                                                 ^.   -^.   '^.

     m      n/n                IH)         XSt\Cj.yi^
                                                      -

                                                   .-2<
                                                       ^
                                                            iJP
                                                                  ojp
                                                                                  ^ yC'. V^
                                                                                                  \ft/> 2JV>      -^
                                      •O
                   <M
     (fO    Kl     M                                        Hl
TL
                                 Hl                                                               t(? y» w              w>
                               P5> M
ch   (KU     lai                            03) OJ)
            in
                                                                             '^
                                                             yUp                      ^       ^

     n                                         i»m
                                                                   ÄX>
                                                                             r) n -v)
                                                                                                      >^            V?
                          V»                Vi ^ V>        V? '^

                               wm >/»                                                             Mfl i*^ ^On «'^
     ocin                                                    Mh
                                                                             4^      «i^      ^
                   t*
                                            W cq
                   ^
                               «/) U)
            VI                  lilO                                                              -ySi^ V)h \$C\        }SiJ{
     oDfl   KD      6»                                                        ^>^          2>7
^

                                                             IC»
                                                                         1    _ -
                                                                                                      ^

                                                                                                               JT.

                                               Javanisches Alphabet.

                             lo'duntUm     ^imMnanUn' [/ia^an4gin^^€utJin/.d€rJitihg,
                                                                         B.^.          C. ^. y.
        Ba/.           Str.        cj.                                                                C.^.i.
                                                              ^•yj ^'
              =
               \
                                  ^Jl    C.j,j, -f.
7t      Jtt            M          Jf\                     *

                        -A
                                                                    jf
J                      M                              ■
                                                                                       ^       V
                                                              <\n 
                                                                              ^
                                  -»

         J                                                               -^       v^
                                                                                           ^
                                                                •

       7^V^

                  M,4t. ^i^andaw             ämsonanden f ft€is4in7]fn^ii^im£er,dfrJ(giA/''
                                                                                                     <r: -^. J^.
        Bai.           Ar

 n^                           •

                                         ^
                                            ^
                                                                                                    J?*.*^!^
^v4                                ^                                                   ^

                  6»
 r ^                    1«                                      ro                             CS   -^^
                           JaYi

                       m.^. V.
                Str.

                       W
         Bai.
    na

>

                               •
                            <>'
                                                                                          (1
                                Javanlsclies ^phabef .

                                «
                                              /r „^ui/SSk^, jxne^, ,^.
                                                                 L^iJ^
                                                                                                          cf
                                                                              1
                                 *

                                                   CUfJ.                                         C^.Jt.

                                                                 •a
                                                                                                           ^z>r
                                     •

    jutiat
                                                             •

iui/&€mi^(n^    *3- V                                                     ■

                                                                                  K
1^ Idet ^Ze^J
                                          •
                                                                   %f -^
                     W.     ^rffffe- Cm^i^um^isn^ /Jkakfor
                                                      4)W a^ ^^€drj                            c^.t.
                                                                                  c^^j:

                                                                                                 m
                                                           ^^

                Ml        Hin        c.
       n/
                                                                     ^.
                                          r#^

y

                                                           W^-
                                           Javanisclie^ Alphabet .

                                  ix:                                                S.lif..
                                                             ^^i^s>r mnäca^fn^^aii'^äi^^

                           B4t^    «fisr                                                                                  c^.y.
                                                                                                                                   c^.s..

                                                                          T]
                                                                                                    1       2^^^

                                                                              .        4^i^^

                                   ^
                                           C9                        'V;/'^
                                                                                                                                   Q
                            1 c>           .7       7        IIT)
                                                                ••
                                                              > 1 J
                                                              ^^
                                                                                          n
                                                                                                             7           i>9 J
                             2

                                                                                                                            •m
                                    ^           >                                                  y    0           j
jamcK^CJ,7iac/k^^. uns-.
                                           a q C)
                            Q

                                                                                                                                   «3
                                                                                                                         ///
                                   ^

                                                                                               9        ^           C)

                                                                                                            •
                             l             yy/

                                                                                                                ^

                                                                                                                                  ■e
                                                                               ^^9c,
                                  ^

                                                                   w/(gi
                                                        JT. j^a/z/^/'/rÄr/t .
                                                               Bat
                                                                                  cijy.
                                                                                                        //

                                                                   m

                                                                                                                         <?
                                                        y

                                                        z
                                                        5                                 -7

                                                        ^
                                                                    6              s
                                                                                  \

                                                        6          ^              \
                                                                                   K^

                                                        if
                                                                   m
                                                                   (O             IRD

                                                                                  MI
                                                        9          (UUl
                                                                                               j'

                                                                     •

                                                        0           0             0

                                                                                                                                            A   I
                                        Javnmsehe OilerscheidiintfszciclLeiL
                                                                                                                   T<i^77.

                                               Z^üAm/m       ^ür Dreuks<ir^ .
                                                                                 \   :    «

                                               (ö»v a m 81 »

                                                                       e o               e 0
                                                                                                 O
     o                                   f                              o
     o              oc o
                                                             r
         0                                                                   o
     o               t
                           o?o                    0 *
                                                         ^   ^
                                                                 o o                     f
                                       4> f>                                 o o                 *

                                                                                     0       •
MW           N\oA          )^üoW                                                     ^%^ >X          X>o<?SV
                                                                                         •o^

                                                                                                                   m
               V^«»So 1K

11 // n                            %
                                         Vi
                                                  W ^^ F                                         m             h    00

>/7           K//0
                                                                       ^o^/ ^m y&n
                            :;^'7 ^^^
                                                ^y
                                                "MiSX^ ~^/
                                                        ^^»%»*^^l^aV-
                                                                    v?;'^>^ 'i/f)
                                                                               ^  ^^
                                                                                                                   .nso—
■^y      Ä7                äjü:^
                                                                                                       Ti^.Tir.
                                                        JUhrude 00m SeraMptrr.
                                           ^. ^ « /- //,aafBnicinersJit9.l&frr. des 2\^imi7liHammtt)

                                         . 3io3i^«ui)ji|Jiw^]n^'^oQniuii^iMihii5iR^
  /CÄy'Vagr J^/JÄr/feo ^.flöl^Ba iKi
                                     (W «ra »^ Ä

 (nMifWKwwiuiiiora'intiij/inon \ ^           "*■            -" ^ q                                           q ,
 ^^^^              ^     ^ .,5v/-Jq^iivnY*iM')fiAJ)«uiinjn'^iiaiiiqMi^iuin4i)asAM

  ^                           U» VMt^MaJiiai^inifSiani^iim^MiiiAnn'^MiiQ
 IWYiwiMofl^^inKi joigyi anil MiiAwiw Bin »Äwi^irww (^^

                         /Pi                       ^r^>^*                       ^

     Q
                              u            ^n()^iniiau|^'|iuMiiniiuijKmiuiiViR')Kiina-4^v
            n
in€«ig^'mimin,s»iui(Kj€fl\ eaiiniijj ji«(wim^Kh\mi>iM'mM^-4iw(i«w^
MJI.QO                                   ^ ^ ncn
                                  ITi a It ^  A M i|llA
                                                    A   Jl lUU in U 10^^ i^lM <%
                                                                              AU ft [ AAA ^ ] lia lU "IMA M
                                                                     ** "        iuniuiMiniuniKiii9(unitii
         U ■'       *^        lb          piAsnsji|«iunm/iiovMR5niiviiUKi^

                                                                                         4              l«gf»
      Q.              CQC            Q          M^ Mil M jn in M ^fliu o IM in a^ iin in nm iQ Kfi iw o ? luni^

■p<jiiuj¥iinrnjo\ intfii Mttcifi|iirw*iiiti MliiQ^')iMAikA imi wpm pwn (jmi ^isn iifif (ug «qp^wi

IfsOYiBCMini IUI .-nut: tnYunfui)               s [ iu/i* ] oj) i& fu iifi^« M ^ 110) M 11^ iiM m IUI nvA lun M

                                                 ' ^«lUiKi fell ^M Ji ^Aiu na jn ^ 9 kI M t>i) i& un 10 lyi t Mi
                                               *]»si|(V|^iw IHM iu|^ oj) ii i»i iKiKn lui iS nni i)jijj*^iui ? ^luii^

                                           111^ II^is^ir}) lUijI^Min iiinii^^ I lun idi iiSi^iin wiin(n« iriA ?^
                                           iiwwnMiMiMi«))'|«niniKiÄ«a« [tnim^jiunK] im nl^iiä              AOIM

                                           |iwi<kjjjM|j^inji J iÄ«mi]jwii»*Äin ÄinfMini ^wniicii
                                                                                                                        T^^mr.
                                                                                                                         nj.

                         c     iji ruk tffi iJi «C) fu>
                                                                 <

                                                                            '^IW
T^im^-'Ti^                                                           (f3                         f>^ M^KrO
                                                                                                           7       f^^^*^ ^     T *0 Ä9

                                                                                                                    N> /ur)f/g^ r>Jf^ i/v
                                                                                                                                    '^ ^9

                                                           9Jr
                                                                                                                                  J ^Lf
                                                                     00 -^dJ^^^       'O '^l^/Ci       «^-w^^^                 9 ^ ^9
                                                                                                                                            L
                                                                                                                                                v>
                                                                     7 (TU n0^ /lev ^ <^ o? HO^^un riJf /Ü £1 W) -^
                                                                                                                   •o                Ä7

                                                                     -•f -tU 70 w /ta^^ IP? -'^ nin /> J

                                                                     I/) *^ -,/» ^/ «y
                                                                                                                           9 U9 f^nlf

                                                                     ^O to -^^ejxiiMJuLfj^h ^ nji i ^ /%JK^ n^ig^

iy^mc'7ld^"]i                                                                                              *^<*^

                                                                                                                                    T
♦«» \ ^»U   M*   V <«*   «n*   <«^ M)   «Sil   t| »•*•*»     '

                 ^>      rvi an
                              «0 IWO^     *JW »J^ J
TT. ^^namOodSt \

              <
/bfui -Japam»dktf Mforüfttuek . tm«äe Jbiul .

 ¥^ r/y\ <yf)
               y

           dl-
           ■
            X

 o
         ttland

                                                 o
ginQuy      ?/ Q c?4> F Soti e:*H /c ß^J" ^y 5

 ^
%
