105                                                                        105

      Die Kantischen Elemente in Wilhelm von Humboldts
                      Sprachphilosophie1
                                   (1923)


                                     [1.]

Die Grundlegung der kritischen Philosophie schließt nicht nur eine
veränderte Bestimmung des Verhältnisses des Wissens zum Gegen-
stand in sich, sondern sie enthält hierin zugleich eine neue Begriffsbe-
stimmung des Wissens selbst. Die beiden wesentlichen Momente des
Wissens lassen sich in die Forderung seiner Objektivität und in die
Forderung seiner durchgängigen Einheit zusammenfassen. Aber seine
Einheit wie seine Objektivität wird nunmehr, gegenüber der dogma-
tischen Denkweise, auf einem völlig neuen Wege erreicht und begrün-
det. Wie der Gegenstand sich jetzt nach der Erkenntnis richtet und
gemäß der Mannigfaltigkeit der Erkenntnisprinzipien eine eigene
innere Mannigfaltigkeit gewinnt – so fällt auch die Einheit des Wis-
sens in keinem Sinne mehr mit seiner Einfachheit, mit seiner Ablei-
tung aus einem einzigen Prinzip zusammen. Eine solche Ableitung hat
erst die nachkantische Philosophie wieder gefordert, während Kants
Lehre schon in ihrer äußeren Gliederung, schon in der Dreiteilung in
die Kritik der theoretischen, die Kritik der praktischen Vernunft und
die Kritik der Urteilskraft, einen Beleg dafür gibt, wie der echte und
vollständige Begriff der »Vernunft« eine Mehrheit ganz verschieden-
artiger methodischer Ansätze, wie er eine Spaltung in verschiedene
Geltungsweisen und Geltungsansprüche nicht nur verträgt, sondern
geradezu fordert. Auch innerhalb der rein theoretischen Sphäre wie-
derholt sich nun das gleiche Verhältnis. Die verschiedenen Grund-
funktionen der Erkenntnis bestimmen je ein eignes Gebiet von
Gegenständen und umschreiben je einen eignen Bezirk der Objekti-
vität überhaupt. Sie richten sich nicht auf eine gemeinsame transzen-
dente Dingwelt, um sie sodann unter verschiedenen perspektivischen
Gesichtspunkten zu betrachten und abzubilden, sondern sie sind
ursprüngliche Weisen, eigentümliche Gestaltungsformen des Wissens,
die sich nichtsdestoweniger zu einer gemeinsamen Aufgabe der
Gegenstandsbestimmung miteinander vereinen und im Hinblick auf
diese Aufgabe ihren inneren Zusammenhang herstellen.


  1 [Zuerst veröffentlicht in: Festschrift für Paul Hensel, im Verein mit Bruno

Bauch u. a. hrsg. v. Julius Binder, Greiz i. Vogtl. 1923, S. 105–127.]
106                    Aufsätze und Abhandlungen                 105–106

   Aber dieser Gesamtaufbau des Wissens in seiner Ganzheit und in
seiner Besonderheit ist freilich nur ein Ideal, das die kritische Philo-
sophie aufstellt. Die Ausführung und Durchführung, die konkrete |
Erfüllung dieses Ideals kann sich nur im stetigen Fortgang der Wis-
senschaft selbst ergeben, nicht aber ein für allemal in einem abstrak-
ten Entwurf vorweggenommen und für immer festgestellt werden.
Wo dennoch eine solche Feststellung versucht wird, da trägt sie
notwendig, neben ihren allgemeingültigen Bestimmungen, gewisse
provisorische und hypothetische Züge. Es drückt sich in ihr auf der
einen Seite die besondere geschichtliche Problemlage der einzelnen
Wissenschaften, auf der anderen Seite die besondere wissenschaftliche
Interessenrichtung des philosophischen Kritikers aus. Auch Kants
Entwurf und Kants methodischer Aufbau des Systems der wissen-
schaftlichen Erkenntnis ist von solchen individuellen Einschränkun-
gen nicht frei. Zwei große Problemkreise sind es hauptsächlich, auf
welche die Betrachtung Kants sich bezieht und um die sie sich grup-
piert. Der Begriff der Natur und der Naturerkenntnis wird durch die
Mathematik, der Begriff der Geschichte und der Geisteswissenschaf-
ten wird durch die Ethik konstituiert. Der Gedanke der theoretischen
Notwendigkeit, wie er durch die Mathematik und die mathematische
Naturwissenschaft, und der Gedanke der Freiheit, wie er durch die
Ethik aufgestellt wird, bilden die beiden unverrückbaren Pole der kri-
tischen Philosophie. Hier entscheidet sich die Synthesis und Analysis,
die Verknüpfung und Trennung, auf der Kants Welt- und Lebensan-
sicht beruht. Der Welt des Seins tritt die Welt des Sollens – der Welt
der Erscheinung tritt die intelligible Welt gegenüber. Weil Kant mit
der ganzen Energie seines persönlichen und geistigen Wesens dieser
großen Grundentscheidung zugewandt ist – darum können für ihn die
besonderen methodischen Differenzen, die sich innerhalb der bei-
den Hauptgebiete und in ihren einzelnen Teilen finden, zunächst
zurücktreten. Wie der Begriff des theoretischen Wissens für ihn nicht
nur auf die Mathematik gegründet ist, sondern zuletzt fast gänzlich in
die Mathematik aufzugehen scheint – wie er erklärt, daß in jeder Dis-
ziplin nur so viel »eigentliche« Wissenschaft liege, als Mathematik in
ihr enthalten sei –, so geht auf der anderen Seite sein Geschichtsbegriff
und sein Entwicklungsbegriff rein in seiner ethischen Prinzipienlehre
auf. Im Gedanken der Freiheit und des sittlichen Selbstbewußtseins
erschließt sich erst der Sinn und der Endzweck der Geschichte wie
alles geistigen Daseins überhaupt. So begründet sich für Kant die Ver-
nunft der Natur in der Mathematik, die Vernunft der Geschichte in
der Ethik. Die Objektivität des Seins und die Objektivität der Werte
wird nicht unmittelbar vorgefunden, sondern sie wird in der Bestim-
106–107 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie      107

mung, die wir uns im Denken und im Wollen geben, und in dem theo-
retischen oder praktischen Gesetz, unter das wir uns stellen, erst
gewonnen und gesichert. Dieser Bewegung, diesem unabschließbaren
Prozeß können und dürfen wir uns überlassen, ohne befürchten zu
müssen, in ihm jene Festigkeit und jene Begrenzung zu verlieren, die
der dogmatische Seinsbegriff verhieß: Denn sie ist von Anfang an auf
die beiden festen Brennpunkte der Mathematik und der Ethik als die
Mittelpunkte der theoretischen und sittlichen Gewißheit bezogen und
wird durch sie innerhalb eines bestimmten Umkreises der Objekti-
vität, d. h. der allgemeinen und notwendigen Geltung, festgehalten. |
   Aber wenn wir von hier aus die Wissenschaften in ihrem tatsächli-
chen Aufbau und in ihrer systematischen Gestaltung überblicken – so
macht sich sogleich eine Lücke der allgemeinen kritischen Orientie-
rung fühlbar. Es gibt ein Gebiet des Geistes, dessen Bestimmung
weder naturgesetzlich nach der Analogie des mathematischen Not-
wendigkeitsbegriffs noch praktisch und teleologisch nach dem Vor-
bild der ethischen Wert- und Normbegriffe zu vollziehen ist. Es gibt
eine ursprüngliche geistige Energie, die der künstlerischen darin ver-
gleichbar ist, daß in ihr die Antithese von Natur und Freiheit über-
wunden scheint und ein neues Verhältnis, eine neue Wechselbestim-
mung beider sich darstellt – und die doch andererseits auch in der
Kunst und in der ästhetischen Gestaltung nicht aufgeht, sondern auf
durchaus eigenen und selbständigen Prinzipien beruht. Wir scheinen,
wenn wir den Phänomenen dieses Gebiets nachgehen, noch ganz
innerhalb der Kette der empirischen Ursachen und Wirkungen fest-
gehalten zu werden – und dennoch entwickelt sich aus ihnen ein
Gebilde, in dem sich die Universalität und die Freiheit des Geistes erst
vollkommen darstellt und bezeugt. Wir befinden uns hier einer reinen
und wahrhaften geistigen Schöpfung gegenüber, die doch aller
bloßen Willkür der Reflexion entzogen ist und die demgemäß selbst
als ein Produkt der Natur erscheint. So scheint der Grundgegen-
satz, von dem die gesamte Kantische Systematik beherrscht wird,
nicht auszureichen, um auch diese neue Sphäre, um das Gebiet der
Sprache in seiner geistigen Eigenart zu bestimmen und abzugren-
zen. Wenn der Begriff der mathematischen Naturkausalität und die
Idee des Sollens und der Freiheit die beiden Zentren der kritischen
Lehre darstellen – so muß jetzt die Sprache als ein exzentrisches
Gebilde erscheinen. Schon in der äußeren architektonischen Gliede-
rung der Kantischen Lehre tritt dies in der Tat deutlich hervor. Kants
System schließt eine Logik wie eine Ethik und Ästhetik in sich; es ist
gleich sehr auf die »Metaphysischen Anfangsgründe der Naturwis-
senschaft« wie auf die »Metaphysik der Sitten« gerichtet; es begrün-
108                        Aufsätze und Abhandlungen                        107–108

det eine neue Form der Religionslehre und der Rechtslehre, der
Geschichtsphilosophie und der Staatsphilosophie – aber das Problem
und Thema einer Philosophie der Sprache wird in ihm kaum
jemals auch nur genannt und angedeutet. Der Kosmos der »Vernunft«
wird vor uns entwickelt und dargelegt, ohne daß dieser wichtige
Zeuge, ohne daß der Logos, der in der Sprache lebendig und wirksam
ist, gehört wird. Hier liegt in der Tat ein Mangel vor, der schon den
ersten Kritikern Kants nicht entgangen ist. Alle »Metakritik«, die
gegenüber der »Kritik der reinen Vernunft« versucht wurde, knüpfte
immer wieder an diesen Punkt an und versuchte, von ihm aus das Kan-
tische System aus den Angeln zu heben. Hier setzte Hamanns
»Metakritik über den Purismum der reinen Vernunft« ein, der er eine
weitere Schrift: »Metakritik über den Purismum der Vernunft und
Sprache«, folgen zu lassen gedachte. Die Vernunft kritisieren zu wol-
len, ohne die Sprache zu kritisieren, das erschien Hamann als das
eigentliche unbegreifliche Versehen Kants: Denn ihm selbst floß bei-
des unmittelbar in eins zusammen. »Bei mir«, so schrieb er an Jacobi,
»ist weder von Physik noch Theologie die Rede, sondern Sprache, |
die Mutter der Vernunft und Offenbarung, ihr A und Ω.« – »Vernunft
ist Sprache, λγος. An diesem Markknochen nage ich und werde mich
zu Tode darüber nagen. Noch bleibt es immer finster über dieser Tiefe
für mich; ich warte noch immer auf einen apokalyptischen Engel mit
einem Schlüssel zu diesem Abgrund.« »Was Demosthenes actio,
Engel Mimik, Batteux Nachahmung der schönen Natur nennt, ist für
mich Sprache, das Organon und Criterion der Vernunft […] Hier liegt
reine Vernunft und zugleich ihre Critik […]«2 Dieses Hamannsche
Grundmotiv war es, das Herder in seinem Kampf gegen Kant auf-
nahm und auf das er immer von neuem zurückkam. »In Sachen der
reinen oder unreinen Vernunft«, so betonte auch seine »Metakritik«,
»muß dieser alte, allgemein gültige und nothwendige Zeuge abgehört
werden, und nie dürfen wir uns, wenn von einem Begriff die Rede ist,
seines Heroldes und Stellvertreters, des ihn bezeichnenden Wortes

   2 S. Johann Georg Hamann, Brief an Friedrich Heinrich Jacobi vom 28. Okto-

ber 1785, in: Briefwechsel mit Friedrich Heinrich Jacobi, hrsg. v. Karl Hermann
Gildemeister (Johann Georg Hamann’s, des Magus im Norden, Leben und Schrif-
ten, Bd. V), Gotha 1868, S. 119–122: S. 122; ders., Brief an Johann Gottfried Her-
der vom 6. August 1784, in: Schriften, hrsg. v. Friedrich Roth, Bd. VII, Leipzig
1825, S. 148–153: S. 151 f. und ders., Brief an Scheffner vom 11. Februar 1785, a. a.
O., S. 212–217: S. 216; zu Hamanns Auffassung der Sprache vgl. die vortreffliche
Darstellung von Rudolf Unger, Hamanns Sprachtheorie im Zusammenhange sei-
nes Denkens. Grundlegung zu einer Würdigung der geistesgeschichtlichen Stel-
lung des Magus in Norden, München 1905.
108–109 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie             109

schämen. […] wie sollte der Vernunftrichter das Mittel übersehen,
durch welches die Vernunft eben ihr Werk hervorbringt, festhält, voll-
endet?«3
   Und doch hat die »Kritik der reinen Vernunft«, obwohl sie selbst
den Problemen der Sprache fernstand, durch die mittelbaren Wirkun-
gen, die von ihr ausgegangen sind, auch die Form der Sprachphiloso-
phie entscheidend umgestaltet. Nirgends zeigt sich vielleicht so deut-
lich wie an diesem Punkt, daß ihr prinzipieller Gehalt nicht in ihrer
einmaligen und individuellen geschichtlichen Gestalt aufgeht. Die
Kraft und Fruchtbarkeit des neuen gedanklichen Prinzips, das in ihr
wirksam ist, erwies sich jetzt darin, daß es sich, kraft der eigenen in
ihm liegenden sachlichen Konsequenz, fortschreitend immer neue
geistige Gebiete anzueignen und zu erobern vermochte. Hier liegt der
entscheidende Dienst, den Wilhelm von Humboldt der kritischen
Philosophie geleistet hat. Indem er sie in den Kreis der Sprachwissen-
schaft einführte, vereinte und versöhnte er sie einem Problemgebiet,
das, solange es außerhalb ihrer Grenzen zu liegen schien, eine stete
Gefährdung ihrer Grundgedanken bedeutete. Jetzt erschloß sich der
Kantischen Lehre, kraft der Vermittlung der Sprache, ein völlig neuer
Weg und Zugang zu den Geisteswissenschaften überhaupt. So erwies
sich in der Tat auch in dieser Hinsicht die Sprache als Organon, als ein
lebendiges Werkzeug der Vernunft wie der Vernunftkritik. Aber da-
mit sie in diesem Sinne wirken konnte: dazu mußte freilich die Philo-
sophie der Sprache selbst erst durch die Methodik des kritischen Idea-
lismus befruchtet und von innen her umgebildet sein.
   Wilhelm von Humboldts Verhältnis zu Kant ist seinen Hauptzügen
und seiner Entwicklung nach häufig geschildert worden: Aber die
Bedeutung, die Kants Lehre für die Konzeption und für die Ausge-
staltung der Humboldtschen Sprachphilosophie gewonnen hat, ist
hierbei selten ihrem wahren Umfang und ihrer wahren Tiefe nach
gewürdigt worden. So eingehend man den Kantischen Ursprung | von
Humboldts ethischen, ästhetischen und geschichtsphilosophischen
Ideen darlegte, so kurz pflegte man über den Zusammenhang der
Humboldtschen Sprachphilosophie mit der »Kritik der reinen Ver-
nunft« hinwegzugehen. Freilich hatte schon Rudolf Haym in seiner
klassischen Humboldt-Biographie (1856) auf diesen Zusammenhang
nachdrücklich verwiesen, und er hatte in einem einleitenden Ab-

  3  Johann Gottfried Herder, Verstand und Erfahrung, Vernunft und Sprache.
Eine Metakritik zur Kritik der reinen Vernunft. Erster Theil (Sämmtliche Werke,
hrsg. v. Johann von Müller, 3. Abt.: Zur Philosophie und Geschichte, Bd. 16),
Stuttgart/Tübingen 1830, S. 24 ff. [Zitat S. 27].
110                      Aufsätze und Abhandlungen                         109

schnitt über die philosophischen Voraussetzungen und Grundlagen
der Humboldtschen Sprachlehre darzutun gesucht, wie der »Buch-
stabe und der Geist Kant’s«4 auch in Humboldts linguistischen Arbei-
ten überall vernehmlich sei. In voller Klarheit wird bei ihm gezeigt,
wie die systematische Gliederung der Vernunftkritik es war, die die
allgemeine methodische Disposition und den Aufbau der Humboldt-
schen Sprachphilosophie bestimmte; wie die transzendentale For-
menlehre Kants, insbesondere seine Auffassung von Raum und Zeit
und seine Lehre vom Schematismus, in Humboldts sprachlicher For-
menlehre, in der Auffassung der grundlegenden Redeteile und ihres
gegenseitigen Verhältnisses, weitergewirkt hat. Aber noch größer – so
betonte Haym – als die Abhängigkeit von Kants Buchstaben ist die
Zusammenstimmung mit Kants Geist. »Die Wahrheit ist, daß selbst
der Gedanke oder, richtiger zu reden, der unwiderstehliche Zug zur
Ergründung der Sprache aus der Wahlverwandtschaft seiner mit der
Kant’schen Denkweise herstammte. Die Wahrheit ist, daß sich das
Ganze seiner Sprachphilosophie, und daß es sich gerade da am gewis-
sesten in den Bahnen jener Denkweise bewegt, wo, nach der Natur des
Gegenstandes, die Uebereinstimmung mit den Formeln und Sätzen
des Kant’schen Systems aufhören mußte. Man kann sagen, daß Hum-
boldt ein Kantianer gewesen sein würde, auch wenn er nie eine Zeile
von Kant gelesen, auch wenn Kant nie geschrieben und nie gelebt
hätte.«5 In diesen markanten Sätzen Hayms ist ein Programm auf-
gestellt worden, das jedoch weder bei ihm selbst noch bei seinen
Nachfolgern zur vollen konkreten Durchführung gelangt ist. Spran-
ger begnügt sich in seiner Monographie über Kant und Humboldt,
die die Einwirkung des kritischen Idealismus auf Humboldts Gestal-
tung des Humanitätsgedankens allseitig darstellt, betreffs der Sprach-
philosophie auf Haym zurückzuweisen, ohne das Problem nach die -
ser Seite hin weiterzuverfolgen.6 Besonders auffallend aber ist es, daß
Steinthal, der in seiner Ausgabe und in seinem Kommentar von
Humboldts sprachphilosophischen Werken dem Verhältnis Hum-
boldts zu Kant einen eigenen Abschnitt gewidmet hat, dabei gleich-
falls nur auf die allgemeinen theoretischen und ethischen Grundfragen
der Kantischen Lehre eingegangen ist, die besonderen sprachwissen-


   4 [Rudolf Haym, Wilhelm von Humboldt. Lebensbild und Charakteristik,

Berlin 1856, S. 446.]
   5 A. a. O., S. 450 f.
   6 Eduard Spranger, W. v. Humboldt und Kant, in: Kant-Studien. Philosophi-

sche Zeitschrift 13 (1908), S. 57–129; vgl. ders., Wilhelm von Humboldt und die
Humanitätsidee, Berlin 1909.
109–110 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie           111

schaftlichen Probleme aber in der Erörterung dieses Zusammen-
hanges völlig außer acht gelassen hat.7 Der Mangel einer eignen
Sprachphilosophie im kritischen System schien eine direkte Bezie-
hung zwischen diesem | System und Humboldts Grundlegung der
Sprachwissenschaft auszuschließen: So konnte man daher leicht die
gleichsam unterirdischen Bahnen übersehen, durch welche beide
nichtsdestoweniger miteinander verbunden sind. Die folgenden Be-
trachtungen versuchen diese latenten gedanklichen Vermittlungen
sichtbar zu machen und damit einen neuen Beweis für die Wirkung zu
erbringen, die das methodische Motiv des kritischen Idealismus auch
in scheinbar weit entlegenen geistigen Gebieten geübt hat.


                                     2.

Daß das Problem der Sprache innerhalb der »Kritik der reinen Ver-
nunft« keine selbständige Erörterung erfährt, erscheint um so auffal-
lender, wenn man Kants Werk in dieser Hinsicht mit den großen
Systemen des 16. und des 17. Jahrhunderts vergleicht. Alle diese
Systeme, wie verschieden auch ihr Ausgangspunkt und ihre erkennt-
niskritische Grundrichtung sein mochte, hatten sich um das Phäno-
men der Sprache und um seine prinzipielle Deutung bemüht. Der
Gedanke einer »Lingua universalis« tritt schon in Descartes’ Brie-
fen hervor, und in der Weiterbildung der Cartesischen Philosophie ist
es besonders die Schule von Port-Royal gewesen, die auf einen enge-
ren Zusammenschluß von Logik und Grammatik hindrängte, die eine
»Grammaire générale et raisonnée« zu schaffen versuchte. Leibniz
nimmt diesen Gedanken auf, indem er ihn ebensosehr seinem Umfang
nach erweitert, wie er ihn seinem Inhalt nach vertieft. Die Wissen-
schaft von den sprachlichen Zeichen im weitesten Sinne, die »Charac-
teristica generalis« wird ihm zur »Scientia generalis«, zu einer
Methode und zu einem allgemeinen Mittel der Erkenntnis überhaupt.
Von ihm pflanzt sich diese Betrachtungsweise und dieses Interesse auf
die deutsche Philosophie des 18. Jahrhunderts, auf die Generation, aus
der Kant hervorgegangen ist, fort. Lambert und Ploucquet, Sul-
zer und Tetens gehen dem Zusammenhang der Vernunft mit der
Sprache nach und suchen ihn auf feste Regeln zu bringen.8 Die Ber-


   7 S. Wilhelm von Humboldt, Die sprachphilosophischen Werke, hrsg. u. erl.

v. Heymann Steinthal, Berlin 1883, S. 230–242.
   8 Näheres hierzu und zum Folgenden in meiner Schrift über »Das Erkenntnis-
112                       Aufsätze und Abhandlungen                       110–111

liner Akademie der Wissenschaften, der in der ersten Hälfte des
18. Jahrhunderts noch eine führende geistige Rolle zukommt, greift
zweimal in diese allgemeine gedankliche Bewegung ein, indem sie
zuerst in einer Preisaufgabe des Jahres 1759 eine Untersuchung des
wechselseitigen Einflusses verlangt, den die Sprache auf die Entwick-
lung der Vorstellungen und Meinungen und den die Vorstellungen
und Meinungen auf die Entwicklung der Sprache geübt haben, und
sodann zehn Jahre darauf, im Jahre 1769, die Frage stellt, ob der
Mensch, lediglich seinen natürlichen Fähigkeiten überlassen, imstan-
de sei, die Sprache zu erfinden, und durch welche Mittel er zu dieser
Erfindung gelangen könne. Diese Frage wurde wie bekannt der Aus-
gangspunkt von Herders Preisschrift, durch die das Problem des
Sprachursprungs auf einen ganz neuen Boden gestellt wird. Die
logisch-idealistische Betrachtung, die von Leibniz ihren Ausgang
nahm, schloß sich hier mit den Resultaten der em | pirischen und psy-
chologischen Betrachtungsweise zusammen. Denn auch die Systeme
des Empirismus hatten der Sprache von Anfang an eine beherrschende
Stelle in der geistigen Gesamtentwicklung, im Aufbau der Begriffs-
und Vorstellungswelt zugewiesen. Für Hobbes, der die alten nomi-
nalistischen Theorien erneuert und überbietet, wird die Sprache nicht
nur zum Mittel, sondern geradezu zum einzigen Inhalt aller logisch-
rationalen Erkenntnis. Alle Allgemeinheit der Bedeutung wurzelt
für ihn im Wort und ist von diesem nicht loszulösen: Ein wahrhaft
allgemeingültiges Wissen ist niemals von den Ideen oder Sachen selbst,
sondern immer nur von den willkürlich geschaffenen Zeichen
möglich, die wir an ihre Stelle setzen. Die Worte sind somit nicht nur
die »Rechenpfennige des Gedankens«,9 sondern sie sind dasjenige
Moment, durch welches überhaupt erst eine Sphäre des Denkens, eine
Verknüpfung allgemeiner Begriffe im Gegensatz zur unmittelbaren
sinnlichen Empfindung und zur konkreten Einzelanschauung zu-
stande kommt. Locke hat auch hierin den Radikalismus seines Vor-
gängers abgeschwächt – aber auch ihm rückt, je weiter er in seiner
Analyse der Ideen fortschreitet, das Problem der Sprache mehr und
mehr in den Mittelpunkt. Er selbst hat berichtet, wie sich ihm das
dritte Buch des »Essay concerning Human Understanding«, das ganz

problem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit«, Bd. II, 2., durch-
ges. Aufl., Berlin 1911, S. 415 ff. [ECW 3, S. 349 ff.].
    9 [Thomas Hobbes, Leviathan, sive de materia, forma, et potestate, civitatis

ecclesiasticae et civilis (Teil 1: De homine, Kap. 4), in: Opera philosophica, quae
latine scripsit, omnia. Ante quidem per partes, nunc autem, post cognitas omnium
objectiones, conjunctim et accuratius edita, Bd. I, Amsterdam 1668, S. 1–82: S. 17:
»Vocabula enim sapientium quidem calculi sunt quibus computant […]«.]
111–112 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie                 113

der Betrachtung der Worte und der Sprache gewidmet ist, aus un-
scheinbaren Anfängen zu seinem schließlichen Umfang erweitert und
zu seiner Bedeutung im Ganzen des Systems entwickelt hat. Endlich
verschmilzt auch für Berkeley die analytisch-psychologische Kritik,
die er an der Welt der Vorstellungen und Wahrnehmungen und an der
Welt der abstrakten Begriffe übt, völlig mit einer Kritik der sprachli-
chen Zeichen und Symbole. Um zur echten Erkenntnis vorzudringen,
um den wahrhaften konkreten Inhalt des Seins zu gewinnen, gilt es
erst den Vorhang der Worte wegzuziehen, die uns dieses Sein verhül-
len. Aber die negative Kritik, die hier an der Sprache geübt wird,
schließt zugleich eine positive Bereicherung ihres Sinnes und eine
Erweiterung ihres eigentümlichen Gehalts in sich. Denn der Begriff
der Sprache wird nun im Ganzen von Berkeleys Lehre nicht auf die
bloße Anwendung von Lautzeichen beschränkt, sondern neben diese
konventionelle Sprache der Laute tritt jetzt die »natürliche« Sprache
der Perzeptionen und Ideen. Im Gedanken einer »Sprache der Ge-
sichtswahrnehmungen« (visual language), kraft deren die eine Wahr-
nehmung auf andere, mit denen sie in ständiger empirischer Verknüp-
fung steht, hindeutet und sie repräsentiert, erhält die Frage des
Ursprungs der Raumvorstellung für Berkeley ihre Lösung. Und die-
ses psychologische Ergebnis wird nun, gemäß dem Doppelcharakter
der Berkeleyschen Philosophie, sogleich ins Metaphysische umge-
wandt. Die Welt der Dinge verliert für Berkeley ihren absoluten
Bestand und ihre Substantialität. Alles Sein, was ihr bleibt, geht fortan
in ihrer Funktion auf – und diese ist keine andere, als einen geistigen
Zusammenhang und eine geistige Ordnung im sinnlichen Bilde dar-
zustellen. Die gemeinsame transzendente Gegenstandswelt, auf die
sich die Wahrnehmungen der einzelnen Subjekte gemäß der her-
kömmlichen realistischen Annahme beziehen sollen, wird nunmehr
ersetzt durch den Gedanken einer | spiritualistischen Gemeinschaft, in
der diese Subjekte vermöge ihrer gemeinsamen Beziehung auf die eine
göttliche Ursubstanz stehen. Die Welt der sinnlichen Wahrnehmun-
gen selbst gilt jetzt als eine Sprache, deren das göttliche Wesen sich
bedient, um sich den endlichen Subjekten mitzuteilen und um diese
miteinander in Verknüpfung zu setzen.10 So wird die anfängliche psy-
chologische Kritik, die Berkeley an der Sprache geübt hatte, von sei-
nem metaphysischen Standpunkt aus zugleich vertieft und berichtigt.
Wenn es anfangs als Mangel der Sprache erschien, daß sie in ihren all-
gemeinen und abstrakten Wortbedeutungen die individuelle Fülle und

    10 Näheres hierüber s. Erkenntnisproblem, Bd. II, S. 278 ff. u. 315 ff. [ECW 3,

S. 231 ff. u. 262 ff.].
114                    Aufsätze und Abhandlungen                 112–113

Konkretion des Wahrnehmungsinhalts nicht erreicht – so gilt jetzt
umgekehrt dieser Inhalt selbst als eine reichere und tiefere Sprache, als
eine eigentümliche symbolische Form.
   Immerhin blieb eine solche Versetzung und Hypostasierung des
Sprachbegriffs ins Metaphysische, wie sie hier von Berkeley vollzogen
wurde, im Denken des 17. und des 18. Jahrhunderts eine vereinzelte
Erscheinung. Im allgemeinen begnügte man sich mit der traditionel-
len Erklärung, daß die Worte willkürliche Zeichen seien, die dem
Menschen zum Zweck wechselseitiger Verständigung und Mitteilung
vom Schöpfer gegeben oder aber von ihm selbst, kraft seiner natürli-
chen Fähigkeiten und seiner natürlichen Entwicklung, geschaffen
worden seien. Auf die Entscheidung dieser Alternative, auf den
Gegensatz zwischen der Hypothese der göttlichen Sprachschöpfung
und der menschlichen Spracherfindung, bleibt, bis zu Herders Zeiten,
das Interesse wesentlich gerichtet. Die erstere Ansicht wird insbeson-
dere durch das Buch des Bischofs Warburton über Moses’ göttli-
che Gesetzgebung und in Deutschland innerhalb der Berliner Akade-
mie durch Süßmilch vertreten – die zweite findet ihre eingehende
Darlegung und Begründung in den Kreisen der französischen Auf-
klärungsphilosophie, insbesondere bei Condillac und Mauper-
tuis. Aber der Streit, der hier über den Ursprung der Sprache geführt
wird, läßt zunächst die Anschauung über ihr Ziel und ihren Inhalt
noch unberührt. Beide Parteien vereinigen sich darin, daß sie in der
Sprache wesentlich ein Mittel sehen, um gegebene Erkenntnisse,
um eine bestehende, innerlich in sich abgeschlossene Masse von Vor-
stellungen nach außen hin zu bezeichnen und zu verlautbaren. In
Leibniz’ Grundlegung der allgemeinen Charakteristik findet sich frei-
lich der Gesichtspunkt, daß die Sprache nicht nur dem Ausdruck und
der Darstellung einer fertigen Begriffs- und Vorstellungswelt diene,
sondern daß sie eine eigentümliche Kraft und Gabe der »Erfindung«
in sich schließe – daß sie nicht nur analytisch den Bewußtseinsinhalt
zerlege und gliedere, sondern daß sie ihn synthetisch erweitere. Aber
dieser fruchtbare Gedanke, der mit Leibniz’ allgemeiner Tendenz
zusammenhängt, die syllogistische Logik durch eine »Logica inven-
tionis« zu ergänzen und zu bereichern, bleibt zunächst ohne allge-
meine Wirkung. Insbesondere ist es die sensualistische Erkenntnis-
lehre der englischen und französischen Aufklärungsphilosophie, die
seine Anerkennung erschwert: Denn für diese geht | alle Gegebenheit,
aller echte »Bestand« der Vorstellung und der Erkenntnis in den sinn-
lichen Elementen auf, und alles, was durch irgendeine andere Funk-
tion, was von seiten des logischen oder sprachlichen Begriffs zu
diesem Elementarbestand hinzutritt, kann ihm gegenüber nur eine
114      Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie     115

sekundäre Bedeutung beanspruchen. Das Sprachzeichen besitzt daher
keine eigentlich produktive Kraft und Geltung, sondern dient nur als
ein Notbehelf des Bewußtseins, das sich, da es die konkrete Gesamt-
heit der sinnlich-anschaulichen Inhalte nicht mit einem Male überse-
hen und festhalten kann, mit einer Andeutung, einer symbolischen
Abkürzung von ihnen begnügen muß. Die grenzenlose Fülle und die
grenzenlose Veränderlichkeit der Vorstellungsinhalte kann nur da-
durch reproduziert und gedächtnismäßig aufbewahrt werden, daß
wir in den Lauten bestimmte konventionelle Merkzeichen für sie ein-
führen. Diese Auffassung der Sprache, die schon Locke im dritten
Buch des »Essay« vertritt, wird insbesondere von C ondillac im
Sinne des konsequenten psychologischen Sensualismus weitergebil-
det. Alles Sprechen erscheint jetzt lediglich als ein Klassifizieren und
Ordnen des gegebenen Besonderen unter gewisse allgemeine Merk-
male, die durch ein bestimmtes Lautzeichen fixiert und gegeneinander
abgegrenzt werden. Die Arbeit und die Leistung der Wissenschaft
besteht in nichts anderem als darin, dieses Verfahren, das in der Spra-
che natürlich und instinktiv angewandt wird, zum deutlichen Be-
wußtsein zu erheben und es auf bestimmte Grundsätze zu bringen.
Die Wissenschaften sind lediglich methodisch aufgebaute und geglie-
derte Sprachen (langues bien faites) – Sprachen, die nicht sowohl ein-
zelne Zeichen für einzelne Gegenstände als vielmehr ganze Systeme
von Zeichen in bestimmter Verknüpfung und Ordnung erschaffen.
Auf das Muster solcher Zeichensprachen wird von Condillac nicht
nur die Algebra, und mit ihr die gesamte Mathematik und die mathe-
matische Physik, sondern auch jede Form freier geistiger Betätigung,
vor allem auch die künstlerische Betätigung, zurückgeführt. Was wir
das Genie in Wissenschaft und Kunst nennen, das beruht einzig auf
der Kraft und Klarheit, mit welcher die Analyse der komplexen Vor-
stellungsinhalte und ihre Bestimmung durch charakteristische Zei-
chen durchgeführt wird. So erscheint zwar in dieser Auffassung die
Sprache als eine Grundform der Produktivität des Bewußtseins – aber
anderseits beschränkt sich diese Produktivität darauf, ein gegebenes
Ganze fortschreitend in seine Teile zu zerlegen und es aus ihnen wie-
der zusammenzusetzen.
   Erst mit Herders Schrift über den Ursprung der Sprache (1772)
setzt eine tiefere Würdigung der Selbsttätigkeit und Spontaneität des
Geistes ein, auf der die Sprache beruht. Die neue Wendung, die Her-
der herbeiführt, besteht zunächst darin, daß er die Sprache nicht mehr
ausschließlich, im Sinne der Aufklärungsphilosophie, als ein bloßes
Erkenntnismittel denkt, sondern daß er ihre Bedeutung im Auf-
bau des Gesamtbewußtseins nach seiner theoretischen wie seiner
116                    Aufsätze und Abhandlungen                  113–114

praktischen Grundrichtung aufzuweisen versucht. Schon Rousseaus
»Essai sur l’origine des langues« hatte, indem er auf den Affekt als Wur-
zel aller Sprachbildung hinwies und von hier aus die alte Epikureische
Theorie der | Entstehung der Sprachlaute aus tierischen Naturlauten
zu erneuern suchte, eine derartige Wendung vorbereitet; aber eine all-
gemeine geschichtliche Wirkung hat diese Schrift Rousseaus, die erst
nach seinem Tode, im Jahre 1782, erschienen ist, nicht geübt. Was Her-
der hier, in seiner Theorie vom Sprachursprung, von seiner histori-
schen Umgebung unterscheidet und was ihn über sie hinaushebt, ist
das gleiche Moment, auf dem auch die Originalität und Tiefe seiner
Geschichtsansicht beruht. In der Geschichtsphilosophie wie in der
Sprachphilosophie beruht Herders Wirkung darauf, daß es eine neue
Art des Zweckbegriffs, eine neue Richtung der Teleologie ist, von
der er ausgeht. Das geistige Geschehen wird nicht mehr nach seinem
Nutzen befragt und bewertet, sondern es wird in ihm eine reine
innere Bedeutsamkeit, eine innerlich zweckmäßige Form aufgewie-
sen. Nicht ein äußerliches Ziel, auf das sie auslaufen, sondern diese ihre
immanente Form ist es, worin Herder den Sinn und Gehalt der Spra-
che wie den Sinn und Gehalt der Geschichte oder der Kunst sieht. In
dieser Auffassung erst wird die Sprache für ihn nicht zum bloßen
mechanischen Abdruck gegebener Seinsbestimmtheiten oder Vorstel-
lungsbestimmtheiten, sondern zu einer aktiven Energie und Lebens-
form des Geistes. Sie wiederholt nicht bloß ein totes Sein, sondern sie
stellt den reinsten Ausdruck jener Dynamik des Geistes dar, in wel-
cher für uns die Vorstellungselemente als solche erst geschaffen und
ihre Grenzen gegeneinander bestimmt werden. Diese Dynamik nimmt
vom Affekt, von Gefühl und Willen ihren Ausgang: Nicht als Buch-
staben einer toten Grammatik, sondern als »Schälle der Leidenschaft«
sind die ersten Sprach- und Wortzeichen zu verstehen. Aber indem der
Affekt sich in dieser Art ausdrückt, ist er freilich in diesem Ausdruck
zugleich über sich selbst hinausgewachsen. Der Anfang der Benen-
nung ist zugleich der Anfang einer neuen und tieferen Besinnung. Aus
dem »Geschrei der Empfindungen« wird die Sprache geboren; aber
aus ihm entwickelt sich nun jene neue Kraft der Seele, kraft deren sie
die gegebenen Eindrücke nicht nur aufnimmt, sondern sie voneinan-
der unterscheidet, sie auswählt und sondert. Hierin erst gelangt sie zur
Reflexion und Besonnenheit und damit erst zu ihrem wahren geisti-
gen Begriff und Selbstbewußtsein. In der Urfunktion der Sprache liegt
die Urfunktion des Urteils beschlossen, vermöge deren es für uns erst
eine »Welt« als einen Inbegriff fester gegeneinander abgegrenzter
Bestimmungen und Gestalten und, dieser Welt gegenüber, ein Ich als
einheitliches Zentrum der Apperzeption und Selbstbesinnung gibt.
114–115 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie                  117

   Herders Theorie von Wesen und Ursprung der Sprache ist in
wesentlichen Punkten mit Hamanns Grundanschauung verwandt –
und im Kampf gegen die Aufklärungsphilosophie hat Herder der
Theorie Hamanns manche Waffe entlehnt. Aber was ihn nichtsdesto-
weniger von dieser Theorie scheidet, ist der Nachdruck, mit dem er
auf der Auffassung der Sprache als einer aktiven geistigen Energie
besteht. Für Hamann stellt sich im Akt der Sprachbildung und des
Sprachverständnisses eine symbolische Offenbarung des Göttlichen
dar, der gegenüber sich die Seele lediglich empfangend und leidend
verhält. Die Seele ist der Mutterboden und das Ackerfeld (εο2 |
γεCγιον), auf dem die göttliche Saat aufkeimt und sich entfaltet.11
Wenn Herder, im vollen Gegensatz hierzu, in der Sprache den wahr-
haften Zeugen und Urgrund der Selbsttätigkeit des menschlichen Gei-
stes sieht, so hat das zweite entscheidende Bildungselement seiner
Jugendjahre, so hat die Kantische Lehre hierbei unverkennbar mitge-
wirkt. Man könnte die Ableitung der Sprache aus Affekt und Leiden-
schaft das Hamannsche Moment, ihre Rückführung auf die Kraft der
Reflexion und Besonnenheit das Kantische Moment in Herders
Sprachtheorie nennen. Als Herder im Jahre 1770 seine Preisschrift
über den Ursprung der Sprache verfaßte, da stand er daher mit Kant
noch prinzipiell auf dem gleichen Boden. Von hier aus hätte sich, rein
sachlich betrachtet, eine Entwicklung denken lassen, die beide, wenn-
gleich auf verschiedenen Wegen, demselben Ziele, derselben Anschau-
ung und Begriffsbestimmung der »Spontaneität« und Autonomie des
Geistes zugeführt hätte. Aber indem sich nun statt dessen in den bei-
den nächsten Jahrzehnten die wachsende Entfremdung Herders und
Kants und schließlich der völlige Bruch zwischen beiden vollzog, war
damit auch in die Entwicklung der Sprachphilosophie ein Bruch
gekommen. Daß die »Kritik der reinen Vernunft« das Problem der
Sprache kaum erwähnt, hat zweifellos dazu beigetragen, daß Herder
sich von Anfang an von dem Werk zurückgestoßen fühlte. Was ihm
als eine lebendige Quelle und als konkrete Urkraft des Geistes
erschien – das sah er hier, zugunsten einer »abstrakten« Kategorien-
lehre, eines logischen Schematismus, verdrängt und zurückgesetzt.
Und zugleich mit seiner Sprachtheorie sah er hier auch seine Theorie
der Geschichte verkannt. Indem Kant den Weg zur Würdigung der
Sprache verfehlte, hatte er sich damit nach Herder auch den Weg zu
dem wahrhaften Begriff und dem Verständnis der lebendigen geisti-

    11 Johann Georg Hamann, Philologische Einfälle und Zweifel über eine aca-

demische Preis-Schrift, in: Schriften, hrsg. v. Friedrich Roth, Bd. IV, Berlin 1823,
S. 32–72: S. 47; vgl. Unger, Hamanns Sprachtheorie, S. 171 ff.
118                        Aufsätze und Abhandlungen                        115–116

gen Entwicklung verschlossen. In der Tat lag hier – so viele per-
sönliche Mißverständnisse im übrigen in Herders Kantkritik obwal-
ten – ein ungelöster sachlicher Konflikt. Erst der Sprachtheorie Wil-
helm von Humboldts war es vergönnt, diesen Konflikt seiner Lösung
entgegenzuführen. Denn sie war ebensosehr durch die Schule Kants
wie durch die Schule Herders hindurchgegangen: Sie war erfüllt und
beseelt von dem Gedanken der dynamischen Entwicklung, wie sie auf
der anderen Seite bemüht war, sich der strengen Methodik des kriti-
schen Idealismus einzufügen und sich ihr gewachsen zu zeigen. Indem
Humboldt mit diesen beiden ideellen Voraussetzungen und For-
derungen an die Mannigfaltigkeit des empirischen Materials, an die
Fülle der sprachgeschichtlichen Tatsachen herantrat, erschloß sich
ihm erst der innere Reichtum dieser Tatsachen wie die einheitliche
geistige Form, die sie zusammenhält.


                                         3.

Die philosophische Gesamtanschauung Wilhelm von Humboldts
wird im allgemeinen durch zwei verschiedene Gesichtspunkte und
Tendenzen bestimmt. Steinthal hat sie als »Kantisirte[n] Spinozis-
mus«12 bezeichnet: | Aber diese bezeichnende und prägnante Formel
drückt den Gegensatz, der hier zugrunde liegt, weder nach der syste-
matischen noch nach der geschichtlichen Seite hin vollkommen tref-
fend aus. Denn wenn Humboldt sich Spinoza zuzuneigen scheint, so
ist es doch niemals die originale Grundgestalt der Spinozistischen
Ethik, sondern immer nur der Spinoza des 18. und des beginnenden
19. Jahrhunderts: der Spinoza, der sich in Herders »Gott« darstellte,
den er hierbei vor Augen hat. Humboldt sieht den menschlichen Geist
und seine Entwicklung überall hineingestellt in ein dynamisches All-
Leben der Natur: Und diese Anschauung führt ihn häufig bis an die
Schwelle der Alleinheitslehre, bis zu Schellings metaphysischer Fas-
sung der Identitätsphilosophie weiter.13 Aber sobald er einmal bis zu
diesem Punkt vorgedrungen ist, sieht er sich von ihm auch alsbald
wieder zurückgetrieben. Denn nicht die Anschauung des Uni-
versums, wie sie Schelling verkündet, sondern die Anschauung der In-
dividualität ist es doch, die seine eigentümliche Kraft und seine
eigentümliche Genialität ausmacht. Und hier sucht und findet er nun

   12 [Humboldt, Sprachphilosophische Werke, S. 14.]
   13 Zum Verhältnis Humboldts zu Schelling s. Paul Hensel, Wilhelm von Hum-

boldt, in: Kant-Studien. Philosophische Zeitschrift 23 (1919), S. 174–187: S. 177 ff.
116–117 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie       119

die Hilfe Kants. Kants kritische Grenzbestimmung wie sein eigenes
unvertilgbares Gefühl für Individualität bewahrt ihn davor, das
Bewußtsein des Ich im Bewußtsein des Alls aufgehen zu lassen. Und
jetzt sucht er nach einem Medium, in dem sich die beiden entgegen-
gesetzten Momente, zwischen denen sich sein Denken bewegt, wech-
selseitig durchdringen, in dem Endliches und Unendliches, in dem die
Besonderheit des geistigen Seins und die Universalität eines geistigen
Lebens und einer geistigen Bedeutung ineinander übergehen. Diese
seine gedankliche Forderung sieht er erst in der Sprache wahrhaft
erfüllt. In ihr wird die wahrhafte Synthesis und die echte Versöhnung
der großen metaphysischen Grundgegensätze erreicht. In ihr stellt
sich der Geist in seiner reinsten Besonderung und in seiner vollkom-
mensten Allgemeinheit, als ein zugleich Begrenztes und Unbegrenz-
tes, als ein zugleich Freies und Notwendiges dar. Hier erst zeigt sich
daher nach Humboldt jenes Ideal eines Konkret-Allgemeinen, mit
welchem die gesamte nachkantische Spekulation ringt, wahrhaft
erreicht: Hier ist ein Allgemeines, das nicht willkürlich in der begriff-
lichen Reflexion ersonnen wird, sondern das sich in der individuellen
geistigen Entwicklung selbst als ihr immanentes Ziel und zugleich als
ihre treibende geistige Kraft darstellt. »[D]ie Sprache«, so drückt
Steinthal dieses Verhältnis aus, »ist einerseits das Band der Individuen,
welches sie aneinander und an die unendliche Urkraft bindet; und sie
ist andrerseits das individualisirende Princip, welches die Urkraft in
die Wirklichkeit der Erscheinungen und in die geschichtliche Ent-
wicklung versenkt.«14 Schon Humboldts erste sprachwissenschaft-
liche Abhandlung, seine »Ankündigung einer Schrift über die Vaski-
sche Sprache und Nation«, rückt diesen Gesichtspunkt in den
Mittelpunkt der Betrachtung. »[D]ie Sprache ist überall Vermittle-
rinn, erst zwischen | der unendlichen und endlichen Natur, dann zwi-
schen einem und dem andern Individuum: zugleich und durch den-
selben Act macht sie die Vereinigung möglich, und entsteht aus
derselben […] Ihre Betrachtung, die jedoch, um nicht chimärisch zu
werden, von der ganz trocknen, sogar mechanischen Zergliederung
des Körperlichen und Construirbaren in ihr anfangen muß, führt also
bis in die letzten Tiefen der Menschheit. Man muß sich nur durchaus
von der Idee losmachen, daß sie sich so von demjenigen, was sie
bezeichnet, absondern lasse, wie z. B. der Name eines Menschen von
seiner Person, und daß sie, gleich einem verabredeten Chiffre, ein
Erzeugniß der Reflexion und der Uebereinkunft, oder überhaupt das


  14 Humboldt, Sprachphilosophische Werke, S. 14.
120                     Aufsätze und Abhandlungen             117–118

Werk des Menschen (wie man den Begriff in der Erfahrung nimmt)
oder gar des Einzelnen sei. Als ein wahres, unerklärliches Wunder
bricht sie aus dem Munde einer Nation, und als ein nicht minder stau-
nenswerthes, wenn gleich täglich unter uns wiederholtes, und mit
Gleichgültigkeit übersehenes, aus dem Lallen jedes Kindes hervor,
und ist […] die leuchtendste Spur und der sicherste Beweis, dass der
Mensch nicht eine an sich abgesonderte Individualität besitzt, dass
Ich und Du nicht bloß sich wechselseitig fordernde, sondern, wenn
man bis zu dem Puncte der Trennung zurück gehen könnte, wahrhaft
identische Begriffe sind, und daß es in diesem Sinn Kreise der Indivi-
dualität giebt, von dem schwachen, hülfsbedürftigen und hinfälligen
Einzelnen hin bis zum uralten Stamme der Menschheit, weil sonst
alles Verstehen bis in alle Ewigkeit hin unmöglich sein würde.«15
   Diese erste Bestimmung der Sprache, die Humboldt gibt, scheint
freilich noch ganz der Betrachtungs- und Denkweise der dogmati-
schen Metaphysik anzugehören. Der Logos, der in der Sprache wirk-
sam ist, dient als Ausgangspunkt und Mittel, um auf eine letzte tran-
szendente Ureinheit zu schließen, die jenseits aller empirischen
Trennungen liegt. Die Sprache wird als Zeuge für die pantheistische
Ansicht der Welt und des Geistes aufgerufen. Aber Humboldt bleibt
bei dieser ersten Anschauung nicht stehen, sondern sie gestaltet sich
ihm in dem Maße um, als der neue kritische Objektbegriff
Kants von ihm Besitz ergreift. Was diesen Objektbegriff charakteri-
siert, ist vor allem die Einsicht, daß von einem Objekt der Erkenntnis
immer nur im Zusammenhang mit einer Funktion der Erkenntnis
und korrelativ zu ihr gesprochen werden kann. Der Gegenstand ist als
Gegenstand des Wissens, als Gegenstand der Erscheinung nicht »an
sich« bestimmt, sondern seine Bestimmung erwächst ihm sukzessiv
durch die Produktivität des Geistes. Die Richtung dieser Produkti-
vität – die Kategorien, die in dieser Arbeit des Geistes bestimmend
und wirksam sind: dies ergibt erst den neuen, den transzendentalen
Begriff der Gegenständlichkeit. Und es ist nach Kant zuletzt eine ein-
zige Urfunktion, in der sich diese gesamte Arbeit zusammenfassen
läßt. Aller Erfassung, aller Bestimmung eines Gegenständlichen als
solchen liegt die Synthesis des Urteils zugrunde. Die Einheit und
die notwendige Verknüpfung des Mannig | faltigen, die wir im Auge
haben, wenn wir von einem »Gegenstand der Vorstellungen« spre-
chen, geht auf die logische »Einheit der Handlung« zurück, die im
Urteil vollzogen wird. Kraft der verschiedenen Formen des Urteils,


  15 A. a. O., S. 18.
118       Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie             121

kraft der Urteile der Quantität, der Qualität, der Relation gewinnt die
Vorstellung erst wahrhafte Allgemeinheit und Notwendigkeit und
wird dadurch in die Sphäre des »Seins«, in das Gebiet der Objektivität
hinausversetzt. An diesem Punkte der kritischen Erkenntnislehre
greift Humboldts neue Wendung der Sprachphilosophie ein. Was hier
von Kant als Leistung des Urteils beschrieben wird: das ist, wie Hum-
boldt dartut, im konkreten Leben des Geistes nur durch die vermit-
telnde Leistung der Sprache möglich. Die Objektivierung im Gedan-
ken muß durch die Objektivierung im Sprachlaut hindurchgehen. Das
war die Grundüberzeugung, die sich in Humboldt, je mehr er in der
Welt der Sprache heimisch wurde, nicht nur im Hinblick auf die Logik
und Erkenntnislehre, sondern im Hinblick auf alle Gebiete des Gei-
stes immer tiefer befestigte. »Im Grunde ist alles, was ich treibe«, so
schrieb er im Jahre 1804 an Wolf, »Sprachstudium. Ich glaube die
Kunst entdeckt zu haben, die Sprache als ein Vehikel zu brauchen, um
das Höchste und Tiefste, und die Mannigfaltigkeit der ganzen Welt zu
durchfahren […]«16 Und merkwürdig: Als ein solches Vehikel der
Erkenntnis hatte auch die »Kritik der reinen Vernunft« an einer frei-
lich vereinzelten, aber um so wichtigeren und bedeutsameren Stelle
die Sprache gebraucht. Wo Kant von der entscheidenden Leistung des
Urteils im Prozeß der Objektivierung spricht, da zieht er als Beispiel
die Funktion des Satzes und der Kopula im Satze heran. Durch die
Kopula im Satze, durch das »Verhältniswörtchen ›ist‹« sollen Sub-
jekt und Prädikat nicht nur äußerlich verbunden, sondern in eine
Beziehung objektiv notwendiger Einheit und objektiv notwendiger
Verknüpfung gesetzt werden. Sage ich: der Körper ist schwer, so
besteht der Inhalt dieser Aussage nicht darin, daß sich die Vorstellung
des Körpers und ein bestimmtes Tast- und Muskelgefühl, das ich als
»Schwere« bezeichne, nur subjektiv, nur in mir und nur hier und jetzt
in einem einzelnen Augenblick, zusammenfinden, sondern daß beides
nach einem allgemeinen Gesetz zueinander gehört – daß die Schwere
in der »Natur« des Körpers irgendwie gegründet ist.17 Hier wird
also eine einzelne sprachliche Erscheinung, eine bestimmte sprachli-
che Form von Kant unmittelbar als Träger einer kategorialen Form,
als Ausdruck eines logisch-sachlichen Bedeutungsverhältnisses
gedacht. Humboldts Methode der Sprachphilosophie besteht darin,


    16 [Wilhelm von Humboldt, Brief an Friedrich August Wolf vom 16. Juni 1804,

in: Gesammelte Werke, Bd. V, Berlin 1846, S. 264–267: S. 266 f.]
    17 Vgl. Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft, hrsg. v. Albert Görland

(Werke, in Gemeinschaft mit Hermann Cohen u. a. hrsg. v. Ernst Cassirer, 11 Bde.,
Berlin 1912–1921, Bd. III), S. 120 f. [B 142].
122                      Aufsätze und Abhandlungen                     118–119

daß er dieses Verfahren nicht nur allseitig erweitert und vertieft, daß
er es nicht nur auf das Ganze der sprachlichen Phänomene überträgt,
sondern daß er sich auch von seinen Gründen und von seiner Mög-
lichkeit erschöpfende Rechenschaft zu geben versucht. Auch für
ihn, wie für Kant, wird der Begriff der Synthesis zum eigentlichen
Haupt- und Leitbegriff. Auch für ihn ist die Synthesis nicht eine
Verknüpfung, die sich an fertigen und gegebenen Gegenständen voll-
zieht, | sondern sie ist die Grundbedingung der gegenständlichen Set-
zung, der Setzung eines Etwas als eines Gegenstandes. Diese ihre
Eigenart findet er in der Sprache mit besonderer Schärfe und Deut-
lichkeit ausgeprägt. Denn sie ist, im einzelnen Wort und in der ver-
bundenen Rede, ein Akt, eine wahrhaft schöpferische Handlung des
Geistes. Begriff und Laut werden als Wort und als Rede hinausgestellt,
und dadurch [wird] zwischen der Außenwelt und dem Geiste etwas
von beiden Unterschiedenes geschaffen.18 Die Sprache entspringt der
Subjektivität, ja der Individualität des Redenden; aber doch wird
andererseits in ihr die Subjektivität der ganzen Menschheit in sich zu
etwas Objektivem. »Die ursprüngliche Uebereinstimmung zwischen
der Welt und dem Menschen, auf welcher die Möglichkeit aller
Erkenntniß der Wahrheit beruht, wird also auch auf dem Wege der
Erscheinung stückweise und fortschreitend wiedergewonnen. Denn
immer bleibt das Objective das eigentlich zu Erringende […]«19
   Das ist der Gedanke, durch den Humboldt fortan dauernd mit der
Grundlegung des kritischen Idealismus verknüpft bleibt: daß das
Objektive nicht das Gegebene, sondern das erst zu Erringende, nicht
das an sich Bestimmte, sondern das zu Bestimmende ist. Weil diese
Grundbestimmung sich, sprachlich angesehen, im Satz vollzieht:
darum behauptet Humboldts Sprachphilosophie ebenso den Primat
des Satzes vor dem Wort, wie Kants transzendentale Logik den Pri-
mat des Urteils gegenüber dem Begriff behauptet hatte. Der Satz,
nicht das Wort, ist die primäre sprachliche Äußerung, da jede noch so
unvollständige Aussage in der Absicht des Sprechenden wirklich
einen geschlossenen Gedanken ausmacht. Von ihm und seiner eigen-
tümlichen Struktur ist daher in der Analyse und Charakteristik der

   18 Wilhelm von Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen

Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwicklung des Menschenge-
schlechts (Gesammelte Schriften, hrsg. v. der Königlich Preußischen Akademie
der Wissenschaften, Abt. 1: Werke, hrsg. v. Albert Leitzmann, Bd. VII/1), Berlin
1907, S. 211.
   19 Ders., Ueber das vergleichende Sprachstudium in Beziehung auf die ver-

schiedenen Epochen der Sprachentwicklung. Vorgelesen den 29. Junius 1820, in:
Sprachphilosophische Werke, S. 37–66: S. 61.
119–120 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie           123

Einzelsprachen wie der Sprache überhaupt stets auszugehen.20 »Man
kann sich unmöglich die Entstehung der Sprache als von der Bezeich-
nung der Gegenstände durch Wörter beginnend und von da zur
Zusammenfügung übergehend denken. In der Wirklichkeit wird die
Rede nicht aus ihr vorangegangenen Wörtern zusammengesetzt, son-
dern die Wörter gehen umgekehrt aus dem Ganzen der Rede
hervor.«21 Erst die nachträgliche Reflexion ist es, die diese Einheit des
Sinnes, die im Satz lebendig und unmittelbar dargestellt ist, in gram-
matisch geschiedene Elemente und in abgesonderte Worteinheiten
zerlegt.22 Was aber die Satzeinheit selbst betrifft, so ist sie wiederum
nicht als bloßer Abdruck eines im Bewußtsein des Sprechenden
bereits gegebenen und feststehenden Sinnes, sondern als eine Weise
und ein Vehikel der Sinngebung selbst, so ist sie als ein Prozeß zu
denken, in dem die geistige Bedeutung selbst erst wird und hervor-
geht. Damit haben wir Humboldts bekannteste und berühmteste,
wenngleich keineswegs immer voll gewürdigte Begriffs | bestimmung
der Sprache erreicht. Die Sprache ist nicht sowohl wie ein totes
Erzeugtes, sondern weit mehr wie eine Erzeugung anzusehen. Wir
müssen weit mehr von demjenigen abstrahieren, was sie als Bezeich-
nung der Gegenstände und Vermittlung des Verständnisses wirkt, und
dagegen sorgfältiger auf ihren mit der inneren Geistestätigkeit eng
verwebten Ursprung und ihren gegenseitigen Einfluß zurückgehen.
Wie sie selbst kein Werk (Ergon), sondern eine Tätigkeit (Energeia)
ist: so kann auch ihre wahre Definition nur eine genetische sein, nur
die sich ewig wiederholende Arbeit des Geistes, nicht ihr fertiges und
endgültiges Produkt vor uns hinstellen.23 Diese Genesis selbst aber ist
nicht psychologisch, sondern transzendental zu verstehen. Nicht dar-
um handelt es sich, aus welchen psychischen Elementen das Gebilde,
das wir Sprache nennen, zeitlich hervorgeht, sondern wir suchen die
Stellung der Sprache im Kosmos des Geistes, wir suchen ihre Bedeu-
tung für den Aufbau der subjektiven und der objektiven Wirklichkeit
und für die Scheidung beider Wirklichkeiten zu begreifen. Wie Kant
die logischen Grundkategorien aufwies, auf denen die Möglichkeit
der »inneren« und der »äußeren« Erfahrung, die Möglichkeit des

    20 Vgl. ders., Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und

ihren Einfluss, S. 143.
    21 A. a. O., S. 72.
    22 Zu dieser Stellung des Satzes vgl. Moritz Scheinert, Wilhelm von Hum-

boldts Sprachphilosophie, in: Archiv für die gesamte Psychologie 13 (1908),
S. 141–195: S. 163.
    23 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und

ihren Einfluss, S. 45 ff.
124                       Aufsätze und Abhandlungen                        120–121

Gegenstandsbewußtseins und des Ichbewußtseins beruht, so sucht
Humboldt das gleiche Ziel für die sprachlichen Grundformen zu
erreichen. Sie alle sind nicht Abbilder eines dinglich Vorhandenen und
in der bloßen Vorstellung Wiederholbaren – sondern sie sind Organe
und Weisen intellektueller Betrachtung und Formung.
   Und wie der Gesamtcharakter der Sprache im eigentlichen Sinne
immer nur in dem Akt ihres wirklichen Hervorbringens liegt – so gilt
dies auch bis in ihre Besonderungen, ja bis in ihre Einzelheiten hinein.
Die Sprachen sind, im ganzen wie im einzelnen, nicht eigentlich Mit-
tel, die schon erkannte Wahrheit darzustellen, sondern weit mehr, die
vorher unerkannte zu entdecken. »Ihre Verschiedenheit ist nicht eine
von Schällen und Zeichen, sondern eine Verschiedenheit der Weltan-
sichten selbst. Hierin ist der Grund und der letzte Zweck aller Sprach-
untersuchung enthalten.«24 Die Vorstellung hingegen, »daß die ver-
schiednen Sprachen nur dieselbe Masse der unabhängig von ihnen
vorhandnen Gegenstände und Begriffe […] bezeichnen, ist die dem
Sprachstudium [eigentlich] verderbliche, [ist] diejenige, welche die
Ausdehnung der Sprachkenntniß verhindert, und die wirklich vor-
handene todt und unfruchtbar macht«.25 Jeder Sprache ist, sofern sie
nicht tote Seinsform, sondern Lebensform sein will – sofern sich in ihr
nicht ein bloßer dinglicher Bestand, sondern die Tätigkeit und Ener-
gie des Geistes ausdrückt, notwendig Subjektivität beigemischt; aber
diese Subjektivität steht selbst auf dem Wege, sich zum Allgemeinen
zu erheben und damit ins Objektive – d. h. ins gesetzlich Bestimmte –
überzugehen. »Auch bei der Betrachtung des durch die Sprache
Erzeugten«, so führt die Vorrede zum Kawi-Werk aus, »wird die Vor-
stellungsart, als bezeichne sie bloss die | schon an sich wahrgenom-
menen Gegenstände, nicht bestätigt. Man würde vielmehr niemals
durch sie den tiefen und vollen Gehalt der Sprache erschöpfen. Wie,
ohne diese, kein Begriff möglich ist, so kann es für die Seele auch kein
Gegenstand seyn, da ja selbst jeder äussere nur vermittelst des Begrif-
fes für sie vollendete Wesenheit erhält. In die Bildung und in den
Gebrauch der Sprache geht aber nothwendig die ganze Art der sub-
jectiven Wahrnehmung der Gegenstände über. Denn das Wort ent-
steht eben aus dieser Wahrnehmung, ist nicht ein Abdruck des Gegen-
standes an sich, sondern des von diesem in der Seele erzeugten Bildes.

   24 Ders., Ueber das vergleichende Sprachstudium, S. 60.
   25 Ders., Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren

Einfluss auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts, in: Sprachphilo-
sophische Werke, S. 145–698: S. 152 f. [Dies ist die einzige Stelle, an der Cassirer
diesen Text nach der Steinthal-Ausgabe zitiert. Im folgenden bezieht er sich wie
auch bisher auf die von Leitzmann herausgegebene Werke-Ausgabe.]
121–122 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie        125

Da aller objectiven Wahrnehmung unvermeidlich Subjectivität beige-
mischt ist, so kann man, schon unabhängig von der Sprache, jede
menschliche Individualität als einen eignen Standpunkt der Weltan-
sicht betrachten. Sie wird aber noch viel mehr dazu durch die Sprache,
da das Wort sich der Seele gegenüber auch wieder […] mit einem
Zusatz von Selbstbedeutung zum Object macht und eine neue
Eigenthümlichkeit hinzubringt. […] Wie der einzelne Laut zwischen
den Gegenstand und den Menschen, so tritt die ganze Sprache zwi-
schen ihn und die innerlich und äusserlich auf ihn einwirkende Natur.
Er umgiebt sich mit einer Welt von Lauten, um die Welt von Gegen-
ständen in sich aufzunehmen und zu bearbeiten. Diese Ausdrücke
überschreiten auf keine Weise das Mass der einfachen Wahrheit. Der
Mensch lebt mit den Gegenständen hauptsächlich, ja, da Empfinden
und Handeln in ihm von seinen Vorstellungen abhängen, sogar aus-
schliesslich so, wie die Sprache sie ihm zuführt.«
   Dennoch wird andererseits der Gedanke, eben dadurch, daß er in
Sprache aufgenommen und zur Sprache geformt wird, für die Seele
wieder zum Objekt und übt auf sie eine ihr fremde Wirkung aus. Jetzt
tritt demnach die entgegengesetzte Ansicht ein: Die Sprache ist gerade
insofern objektiv einwirkend und selbständig, als sie subjektiv ge-
wirkt und abhängig ist. Gerade in dem Akt ihrer Erzeugung liegt es,
sie ebenso wiederum zum Objekt zu machen. Die wahre Lösung die-
ses Gegensatzes aber liegt in der Einheit der menschlichen Natur.
»Was aus dem stammt, was eigentlich mit mir Eins ist, darin gehen die
Begriffe des Subjects und Objects, der Abhängigkeit und Unabhän-
gigkeit in einander über. Die Sprache gehört mir an, weil ich sie so her-
vorbringe, als ich thue; und da der Grund hiervon zugleich in dem
Sprechen und Gesprochenhaben aller Menschengeschlechter liegt […]
so ist es die Sprache selbst, von der ich dabei Einschränkung erfahre.
Allein was mich in ihr beschränkt und bestimmt, ist in sie aus mensch-
licher, mit mir innerlich zusammenhängender Natur gekommen, und
das Fremde in ihr ist daher dies nur für meine augenblicklich indivi-
duelle, nicht meine ursprünglich wahre Natur.«26 Wieder tritt in die-
ser Auffassung die volle Geltung des neuen kritischen Objektivitäts-
begriffs bei Humboldt hervor. Die wahre geistige Objektivität eignet
nicht einem von uns unabhängigen Seienden, oder auch nur dem von
uns Erzeugten, sondern sie wurzelt in der Art und in der allgemein-
gültigen Gesetzlichkeit des Erzeugens | selbst. In dieser Gesetzlichkeit
der Synthesis, als allumfassendem Prinzip, werden mit einem Schlage

   26 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und

ihren Einfluss, S. 59 ff. [Zitate S. 59 f. u. 63 f.].
126                       Aufsätze und Abhandlungen                  122

die beiden Momente des Gegensatzes, wird die Welt des Subjektiven
und des Objektiven geschaffen. Der Geist schafft, stellt sich aber das
Geschaffene durch denselben Akt gegenüber und läßt es als Objekt
auf sich zurückwirken.27 Jetzt ist die Sprache als Schöpfung aner-
kannt – aber sie ist zugleich von jeder subjektiven Willkür gelöst, wie
sie ihr in den Theorien der absichtlichen Spracherfindung, die das 17.
und 18. Jahrhundert beherrschten, zugesprochen wurde. Sie ist nicht
mehr ein Erzeugnis der Reflexion und Übereinkunft, wenngleich sie
ein Werk der Freiheit ist – sondern sie ist Erzeugnis einer Freiheit, die
sich selbst ihr Gesetz gibt und die dadurch zugleich die Sphäre des
Notwendigen als ihr Gegenbild und Korrelat erschafft.
   Alle diese Bestimmungen fassen sich schließlich für Humboldt in
den komplexen und vielumstrittenen Begriff der »inneren Sprach-
form« zusammen. Diese Form entspricht dem neuen Begriff der
Objektivität, den Humboldt errungen hat, denn sie drückt keine
irgendwie dingliche, sondern eine rein funktionale Beschaffenheit und
Bestimmtheit aus. Das in der Arbeit des Geistes, den artikulier-
ten Laut zum Gedankenausdruck zu erheben, liegende Beständige
und Gleichförmige, so vollständig als möglich in seinem Zusammen-
hange aufgefaßt und systematisch dargestellt, macht nach Humboldt
die Form der Sprachen aus. Diese offenbart sich nicht nur in der all-
gemeinen Struktur, in dem, was wir den grammatischen Bau der Spra-
chen nennen, sondern sie tritt bis in die individuellen Besonderungen
der Bezeichnung, die als solche stets zugleich Besonderungen der
Auffassung sind, hervor. Selbst bei äußeren, körperlichen, geradezu
durch die Sinne wahrnehmbaren Gegenständen ist ja nach allem, was
sich bisher ergeben, das Wort nicht das Äquivalent des den Sinnen
vorschwebenden Gegenstandes, sondern der Auffassung desselben
durch die Spracherzeugung. »[W]enn z. B. im Sanskrit der Elephant
bald der zweimal Trinkende, bald der Zweizahnige, bald der mit einer
Hand Versehene heisst, so sind dadurch, wenn auch immer derselbe
Gegenstand gemeint ist, ebenso viele verschiedene Begriffe bezeich-
net. Denn die Sprache stellt niemals die Gegenstände, sondern immer
die durch den Geist in der Spracherzeugung selbstthätig von ihnen
gebildeten Begriffe dar; und von dieser Bildung, insofern sie als ganz
innerlich, gleichsam dem Articulationssinne vorausgehend angesehen
werden muss, ist hier die Rede.«28 So leistet der Begriff der inneren
Sprachform auf dem Gebiet der Sprachphilosophie dasselbe, was der
allgemeine Begriff der Form für die kritische Erkenntnislehre zu lei-

  27 A. a. O., S. 213.
  28 A. a. O., S. 89 f.
122–123 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie           127

sten hat: Er stellt die endgültige Abwehr der bloßen Nachahmungs-
und Abbildtheorien dar, indem er die Bestimmung des Gegenstandes
von der Art seiner gedanklichen Erfassung abhängig und in ihr
gegründet sein läßt.
   Und noch in einem anderen Sinne läßt sich die Analogie aufweisen,
die in der Anwendung des Begriffspaares »Stoff« und »Form« zwi-
schen | Humboldt und Kant besteht. Für Kant ist die Form ein bloßer
Verhältnisausdruck, aber sie macht ebendarum zugleich das eigentlich
objektivierende Prinzip aus – denn ebendies bezeichnet das Objekt im
kritischen Sinne, bezeichnet den »Gegenstand in der Erscheinung«,
daß er »ganz und gar aus Verhältnissen besteh[t]«.29 Der sinnliche Ein-
druck als solcher und die Summe solcher Eindrücke würde für sich
nur einen unbestimmten Gegenstand ergeben – die wahrhafte Bestim-
mung, die Gestaltung zum Gegenstand wird erst durch die kategoriale
Formung, insbesondere durch die Kategorien der Relation als die
grundlegenden Verhältnisbegriffe, die »Analogien der Erfahrung«,
erreicht. Man darf erwarten, daß dieser logische Sachverhalt auch in
dem Bau der Sprache seine Bestätigung und seinen korrelativen Aus-
druck finden werde. Und in der Tat sehen wir, nach Humboldt, in
allen wahrhaft durchgebildeten Sprachen die Trennung zwischen
Stoff und Form, zwischen dem Dingbestandteil und dem Relations-
bestandteil, vollzogen und doch auf der anderen Seite beide zu reiner
Einheit zusammengefaßt. Zu dem Akte der Bezeichnung des Begriffs
durch eine Anzahl inhaltlicher und gegenständlicher Merkmale gesellt
sich in der Sprache noch eine eigene Arbeit, durch die er in eine
bestimmte Kategorie des Denkens oder Redens versetzt (also z. B. als
Substanz oder als Eigenschaft bestimmt) wird. Der volle Sinn des
Wortes geht nur zugleich aus jenem Begriffsausdruck und dieser
modifizierenden Andeutung hervor. »Diese beiden Elemente aber lie-
gen in ganz verschiedenen Sphären. Die Bezeichnung des Begriffs
gehört dem immer mehr objectiven Verfahren des Sprachsinnes an.
Die Versetzung desselben in eine bestimmte Kategorie des Denkens
ist ein neuer Act des sprachlichen Selbstbewusstseyns, durch welchen
der einzelne Fall, das individuelle Wort, auf die Gesammtheit der
möglichen Fälle in der Sprache oder Rede bezogen wird. Erst durch
diese, in möglichster Reinheit und Tiefe vollendete und der Sprache
selbst fest einverleibte Operation verbindet sich in derselben, in der
gehörigen Verschmelzung und Unterordnung, ihre selbstständige, aus

   29 [Immanuel Kant, Die Metaphysik der Sitten in zwei Teilen, in: Werke,

Bd. VII, hrsg. v. Benzion Kellermann, S. 1–309: S. 179 (Akad.-Ausg. VI, 371);
ders., Kritik der reinen Vernunft, S. 239 (B 341).]
128                       Aufsätze und Abhandlungen                      123–124

dem Denken entspringende und ihre mehr den äusseren Eindrücken
in reiner Empfänglichkeit folgende Thätigkeit.«30 Wie für Kant geht
daher für Humboldt der Stoff auf die Rezeptivität der Sinne, die Form
auf die reine Spontaneität des Denkens zurück. Wie für diesen ist die
Form dasjenige, was nicht im Objekt (als dem »Ding an sich«) vor-
gefunden wird, sondern »vom Subjekte selbst verrichtet« werden
muß31 – aber diese Verrichtung erfolgt selbst nach einer allgemeingül-
tigen Regel und besitzt demgemäß in ihrer Idealität zugleich realisie-
rende Bedeutung. Indem der Einzelinhalt, kraft der sprachlichen
Formgebung, nicht als solcher bezeichnet, sondern auf das Ganze der
möglichen Inhalte bezogen und gemäß seiner Stellung in diesem
Ganzen charakterisiert wird, wird er in dieser Beziehung auf die Ein-
heit des denkenden Selbstbewußtseins auch erst nach seinem
gegen | ständlichen Gehalt vollständig bestimmt. Die Vollkommenheit
der Bezeichnung und der Sprache überhaupt besteht nach Humboldt
darin, daß beide Bestimmungen auch dem äußeren Ausdruck nach
nicht getrennt werden, sondern daß sie, wie sie sachlich und gedank-
lich ein und denselben Akt ausmachen, auch lautlich vollkommen in
eins gefaßt werden.
   Dieses Sprachideal sieht er vor allem in den flektierenden Sprachen
erreicht. Denn die Flexion darf mit bloß mechanischer Anfügung des
Formbestandteils an den Stoffbestandteil, des Beziehungsausdrucks
an den Bedeutungsausdruck nicht verwechselt werden, sondern stellt
eine reine Synthesis beider, eine wechselseitige Bestimmung zwischen
ihnen dar. Die Flexion unterscheidet Bedeutung und Beziehung,
indem sie beide dennoch zu einem sprachlichen Ganzen, zu einer
Worteinheit verknüpft – und sie berührt und erfüllt hierin den eigent-
lichen Zweck der Sprache, die ewig trennt und verbindet.32 »Das
durch Anbildung flectirte Wort ist ebenso Eins, als die verschiedenen
Theile einer aufknospenden Blume es sind, und was hier in der Spra-
che vorgeht, ist rein organischer Natur.«33 Wie man sieht, hat Hum-
boldt den Grundirrtum, der die Auffassung der kritischen Erkennt-
nislehre immer wieder erschwert hat, den Irrtum, daß in ihr eine
selbständige »Form« einem für sich bestehenden »Stoff« nachträglich

   30 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und

ihren Einfluss, S. 109; vgl. auch S. 287: »Das wahre Affixum zeigt durch die Laut-
behandlung in der Worteinheit an, dass es den bedeutsamen Theil des Wortes,
ohne ihm etwas materielles hinzuzufügen, in eine bestimmte Kategorie versetzt.«
   31 [Kant, Kritik der reinen Vernunft, S. 113 (B 130).]
   32 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und

ihren Einfluss, S. 263; vgl. S. 125.
   33 A. a. O., S. 113.
124–125 Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie                129

angefügt und aufgedrängt werde, nicht geteilt. Im einzelnen sieht er
innerhalb der flektierenden Sprachen den stofflichen Bedeutungsbe-
standteil durch die verbale Wurzel des Stammes, den formalen Bezie-
hungsausdruck durch eine Endung, die ursprünglich pronominalen
Sinn in sich schließt, dargestellt. Das Verbum ist der Keim, aus dem
alle Anschauung eines »objektiven« Geschehens sich entfaltet: In ihm
wird die Besonderung der Welt, als eine Besonderung von Tätigkeiten
und Energien, ursprünglich ausgedrückt und festgehalten. Aber die-
sen verbalen Stoffwurzeln, die gleichsam erzählender oder beschrei-
bender Natur sind, weil sie Bewegungen, Eigenschaften und Gegen-
stände an sich, ohne Beziehung auf eine anzunehmende oder gefühlte
Persönlichkeit, bezeichnen, stehen nun andere Sprachelemente
gegenüber, bei denen gerade der Ausdruck der Persönlichkeit oder die
schlichte Beziehung auf dieselbe das ausschließliche Wesen der Be-
deutung ausmacht.34 In einer eigenen Abhandlung »Über die Ver-
wandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen Spra-
chen« hat Humboldt zu zeigen versucht, daß diese subjektiven
Wurzeln die ursprünglichen in jeder Sprache sein müssen und daß es
eine ganz unrichtige Vorstellung sei, das Pronomen als den spätesten
Redeteil in der Sprache anzusehen. Hier habe eine eng grammatische
Vorstellungsart, nach welcher das Pronomen nur die Vorstellung des
Nomen bedeuten soll, die tiefer aus der Sprache geschöpfte Ansicht
verdrängt. »Das Erste ist natürlich die Persönlichkeit des Sprechenden
selbst, der in beständiger unmittelbarer Berührung mit der Natur
steht und unmöglich unterlassen kann, auch in der Sprache ihr den
Ausdruck seines Ichs gegenüberzustellen. Im Ich aber ist von selbst |
auch das Du gegeben, und durch einen neuen Gegensatz entsteht
die dritte Person, die sich aber, da nun der Kreis der Fühlenden und
Sprechenden verlassen wird, auch zur todten Sache erweitert.«35 Wie
die kritische Erkenntnislehre das logische Prius der Form vor dem
Stoff, der reinen Beziehung vor dem dinglich-substantiellen Sein zu
begründen sucht – so sucht Humboldt zu zeigen, wie auch die Spra-
che diesen Weg von innen nach außen, von der Beziehung zum Sein
durchläuft. Aber auch ihm handelt es sich im Grunde nur um das
πCτεCον τ0 φ!σει, nicht um das πCτεCον πCς 7µGς – um einen
sachlichen Geltungsunterschied in den einzelnen Momenten, auf
denen alle Sprachbildung beruht, nicht um die Bestimmung der Rei-

   34 A. a. O., S. 103.
  35 A. a. O., S. 103 f. [Zitat S. 104]; vgl. Wilhelm von Humboldt, Ueber die Ver-

wandtschaft der Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen Sprachen, in:
Werke, Bd. VI/1, Berlin 1907, S. 304–330.
130                     Aufsätze und Abhandlungen                   125–126

henfolge ihres gesonderten zeitlichen Hervortretens. Denn insbeson-
dere die objektiven Wurzeln können nicht als reale, für sich beste-
hende Elemente der Sprache angesehen werden, sondern sie tragen
deutlich das Ansehen der Entstehung durch Analyse an sich; die
wahre Sprache aber ist doch nur die in der Rede sich offenbarende,
und die wirkliche Spracherfindung läßt sich nicht auf demselben Wege
abwärtsschreitend denken, den die Analyse aufwärts verfolgt.36
   Auch in den Einzelheiten von Humboldts Sprachtheorie macht
sich die beherrschende Stellung geltend, die er einerseits dem Verbum,
als dem Träger der objektiven Bedeutung, andererseits dem Pronomen
als dem Ausdruck der subjektiven Beziehung zuschreibt. Im Verbum
spricht sich der »Akt des synthetischen Setzens«, auf dem die geistige
Eigenart der Sprache als solche beruht, am deutlichsten und kräftig-
sten aus. Es bezeichnet und enthält gleichsam diesen Akt selbst in sei-
ner reinen Prägung und von allen zufälligen Nebenumständen los-
gelöst. Das Verbum unterscheidet sich vom Nomen und den andern
Redeteilen mit schneidender Bestimmtheit dadurch, daß ihm allein
der Akt des synthetischen Setzens als grammatische Funktion beige-
geben ist. Alle übrigen Wörter des Satzes sind gleichsam tot daliegen-
der, zu verbindender Stoff; das Verbum allein ist der Leben enthal-
tende und Leben verbreitende Mittelpunkt. »Durch einen und
ebendenselben synthetischen Act knüpft es durch das Seyn das Prae-
dicat mit dem Subjecte zusammen, allein so, dass das Seyn, welches
mit einem energischen Praedicate in ein Handeln übergeht, dem Sub-
jecte selbst beigelegt, also das bloss als verknüpfbar Gedachte zum
Zustande oder Vorgange in der Wirklichkeit wird. Man denkt nicht
bloss den einschlagenden Blitz, sondern der Blitz ist es selbst, der her-
niederfährt; man bringt nicht bloss den Geist und das Unvergängliche
als verknüpfbar zusammen, sondern der Geist ist unvergänglich. Der
Gedanke, wenn man sich so sinnlich ausdrücken könnte, verlässt
durch das Verbum seine innre Wohnstätte und tritt in die Wirklichkeit
über.«37 Denn im Verbum verknüpfen sich – nach einer Anschauung,
die Humboldt aus der Sprachlehre Bernhardis und von dem
Engländer Harris übernimmt, die er aber gemäß seiner | eigentüm-
lichen Anschauung umformt und weiterführt38 – zwei verschiedene

  36 Ders., Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren

Einfluss, S. 105.
   37 A. a. O., S. 214.
   38 Näheres hierüber bei August Friedrich Pott: Wilhelm von Humboldt und

die Sprachwissenschaft, Bd. I: Ueber die Verschiedenheit des menschlichen
Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwickelung des Menschenge-
schlechts, mit erläuternden Anmerkungen und Excursen, sowie als Einleitung:
126       Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie               131

Grundakte. In ihm vereint sich das rein beziehentliche Setzen mit dem
existentiellen Setzen. Das Prädikat wird nicht nur dem Subjekte bei-
gelegt, sondern dieses letztere selbst wird, durch die Form der Beile-
gung, in die Wirklichkeit hineingestellt und als ein Seiendes, nicht als
bloß Gedachtes oder Vorgestelltes, behauptet. Diese Grundbestim-
mung des Seins ist in jedem verbalen Ausdruck als solchem vorhan-
den. Sage ich etwa, daß der Baum blüht, so ist damit zugleich gesagt,
daß er blühend ist – daß er als bestimmter Gegenstand mit einer
bestimmten Eigenschaft besteht. So ist das Verbum das Zusammen-
fassen eines energischen und tätigen, nicht bloß qualitativen und
ruhenden Attributivum durch das Sein und vermöge der Kategorie
des Seins, die sich hier in ihrer unmittelbaren nicht nur logischen, son-
dern auch sprachbildenden Kraft beweist und bewährt. Im einzelnen
beruft sich Humboldt hierfür auf Bopps Nachweis, daß im Sanskrit
das erste Futurum und eine der Bildungen des vielförmigen Augment-
Präteritum als zusammengesetzt aus einem Stammwort und dem Ver-
bum as (sein) anzusehen sind.39 Von neuem knüpft hierbei Humboldts
Sprachlehre an einen der bezeichnendsten Züge der Kantischen
Urteilslehre an. Der Kern und die eigentliche Leistung des Urteils
besteht nach Kant nicht darin, daß es lediglich gegebene Vorstellungs-
inhalte analytisch zergliedert, noch auch darin, daß es sie bloß psy-
chologisch, im Sinne eines einfachen Mechanismus der Assoziation,
miteinander verbindet. Was das Urteil schafft, ist vielmehr eine ganz
neue Dignität der Erkenntnis – eine Form des Seins und der objekti-
ven Geltung, die dem bloßen Dasein und dem bloßen Ablauf der Vor-
stellungen im subjektiven Bewußtsein gegenübertritt. Diesen Akt des
»selbstthätigen Setzens« findet Humboldt überall in der Sprache wie-
der, und von seiner Stärke – so betont er – hänge das ganze eine be-
stimmte Sprache durch alle Perioden hindurch beseelende Leben ab.40
Von neuem erweist sich darin, daß keine Gattung der Vorstellungen
als ein bloß empfangendes Bewußtsein eines schon vorhandenen
Gegenstandes betrachtet werden kann. »Die Thätigkeit der Sinne
muss sich mit der inneren Handlung des Geistes synthetisch verbin-
den, und aus dieser Verbindung reisst sich die Vorstellung los, wird,
der subjectiven Kraft gegenüber, zum Object und kehrt, als solches

Wilhelm von Humboldt und die Sprachwissenschaft, hrsg. u. erl. v. August Fried-
rich Pott, 2., verm. Aufl., Berlin 1880, S. CCII ff. und bei Scheinert, Wilhelm von
Humboldts Sprachphilosophie, S. 184 f. Vgl. Humboldt, Ueber die Verschieden-
heit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluss, S. 223.
   39 Humboldt, Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und

ihren Einfluss, S. 218.
   40 A. a. O., S. 213.
132                     Aufsätze und Abhandlungen              126–127

aufs neue wahrgenommen, in jene zurück. Hierzu aber ist die Sprache
unentbehrlich. Denn indem in ihr das geistige Streben sich Bahn durch
die Lippen bricht, kehrt das Erzeugniss desselben zum eignen Ohre
zurück. Die Vorstellung wird also in wirkliche Objectivität hinüber-
versetzt, ohne darum der Subjectivität entzogen zu werden. Dies
vermag nur die Sprache; und ohne diese, wo Sprache mitwirkt, auch
stillschweigend immer vorgehende Versetzung in zum Subject
zurückkehrende Objectivität ist die Bildung des Begriffs, mithin alles
wahre Denken unmöglich.«41 |
   In diesen prägnanten Sätzen, die den Inhalt und die Tendenz der
Humboldtschen Sprachphilosophie und Sprachwissenschaft nach
allen Seiten hin erleuchten, stellt sich uns noch einmal dar, was Hum-
boldt im tiefsten Grunde mit Kant verbindet. Der dogmatischen Welt-
ansicht zerfällt das Sein in zwei getrennte und einander streng entge-
gengesetzte Sphären: in Vorstellung und Gegenstand, in Bewußtsein
und Wirklichkeit, in die Ichwelt und die dingliche Welt. Je schärfer
diese Sphären sich gegeneinander abtrennen, um so verwickelter und
schwieriger wird das Problem, wie zwischen beiden nichtsdestoweni-
ger ein Übergang, eine Vermittelung, ein ideeller Zusammenhang oder
eine reelle Wechselwirkung möglich sein soll. Die »Kritik der reinen
Vernunft« zeigt in methodischer Strenge und in systematischer Voll-
ständigkeit die Unlösbarkeit dieses Problems: Sie weist seine innere
antinomische Beschaffenheit auf. Aber sie stellt zugleich mit dieser
negativen Entscheidung einen neuen positiven Begriff der Subjekti-
vität und der Objektivität und in ihm eine neue Frage auf. Die Welt
des Subjekts und die des Objekts stehen sich jetzt nicht mehr als zwei
Hälften eines absoluten Seins gegenüber, sondern es ist ein und der-
selbe Kreis geistiger Funktionen, durch welchen wir den Inhalt bei-
der, ihre Trennung und ihre wechselseitige Verknüpfung gewinnen.
Dieses abstrakte Ergebnis wird durch Humboldt, durch Vermittlung
der Sprache, in die konkrete Betrachtung des geistigen Lebens einge-
führt. Auch die Sprache bleibt ein unbegriffenes Wunder, solange wir
noch in der herkömmlichen metaphysischen Scheidung der Bewußt-
seins- und der Weltelemente, solange wir noch bei der Trennung des
Seins in ein bloßes »Innen« und »Außen« stehenbleiben. Sie wird erst
erklärt, wenn wir an die Stelle des starren Seinsgegensatzes den dyna-
mischen Gegensatz treten lassen – wenn wir vom bloß Daseienden
und Gewirkten zur Grundform des Wirkens selbst, vom Ergon zur
Energeia zurückdringen. Jetzt zeigt sich, daß die Subjektivität, die
Freiheit und Selbständigkeit des geistigen Tuns es ist, auf welcher die

  41 A. a. O., S. 55.
127     Die Kantischen Elemente in Humboldts Sprachphilosophie   133

Objektivität und Notwendigkeit aller geistigen Werke und auf wel-
cher somit auch die Sprache, als ständige und unaufhebliche Einheit
von Schöpfung und Werk, beruht.
