# Cassirer - Kantian Synthesis and Humboldtian Language-Objectivity

Work: Die Kantischen Elemente in Wilhelm von Humboldts Sprachphilosophie
Witness: ecw16-hamburger-ausgabe-2003
Source raw extract: ../raw/010-kantische-elemente-ecw16-pdf-112-140.txt
Range: PDF pages 128-131 / ECW pages 121-124 / original pagination 118-121
Status: working normalization for source-near comparison; not a diplomatic transcription

Normalization notes:

- Checked against the PDF text layer and rendered page images for PDF pages 128-131.
- Repairs line-break damage only; preserves ECW spelling, brackets, and citation style where included in the body.
- Footnotes are omitted except where Cassirer's body text includes short citation markers.
- This is the central passage in which Cassirer frames Humboldt's language philosophy through Kant's account of judgment, synthesis, and objectivity.

## [121] Objektivierung im Gedanken und im Sprachlaut

An diesem Punkte der kritischen Erkenntnislehre greift Humboldts neue Wendung der Sprachphilosophie ein. Was hier von Kant als Leistung des Urteils beschrieben wird: das ist, wie Humboldt dartut, im konkreten Leben des Geistes nur durch die vermittelnde Leistung der Sprache möglich. Die Objektivierung im Gedanken muß durch die Objektivierung im Sprachlaut hindurchgehen. Das war die Grundüberzeugung, die sich in Humboldt, je mehr er in der Welt der Sprache heimisch wurde, nicht nur im Hinblick auf die Logik und Erkenntnislehre, sondern im Hinblick auf alle Gebiete des Geistes immer tiefer befestigte. »Im Grunde ist alles, was ich treibe«, so schrieb er im Jahre 1804 an Wolf, »Sprachstudium. Ich glaube die Kunst entdeckt zu haben, die Sprache als ein Vehikel zu brauchen, um das Höchste und Tiefste, und die Mannigfaltigkeit der ganzen Welt zu durchfahren […]« Und merkwürdig: Als ein solches Vehikel der Erkenntnis hatte auch die »Kritik der reinen Vernunft« an einer freilich vereinzelten, aber um so wichtigeren und bedeutsameren Stelle die Sprache gebraucht. Wo Kant von der entscheidenden Leistung des Urteils im Prozeß der Objektivierung spricht, da zieht er als Beispiel die Funktion des Satzes und der Kopula im Satze heran. Durch die Kopula im Satze, durch das »Verhältniswörtchen ›ist‹« sollen Subjekt und Prädikat nicht nur äußerlich verbunden, sondern in eine Beziehung objektiv notwendiger Einheit und objektiv notwendiger Verknüpfung gesetzt werden. Sage ich: der Körper ist schwer, so besteht der Inhalt dieser Aussage nicht darin, daß sich die Vorstellung des Körpers und ein bestimmtes Tast- und Muskelgefühl, das ich als »Schwere« bezeichne, nur subjektiv, nur in mir und nur hier und jetzt in einem einzelnen Augenblick, zusammenfinden, sondern daß beides nach einem allgemeinen Gesetz zueinander gehört - daß die Schwere in der »Natur« des Körpers irgendwie gegründet ist. Hier wird also eine einzelne sprachliche Erscheinung, eine bestimmte sprachliche Form von Kant unmittelbar als Träger einer kategorialen Form, als Ausdruck eines logisch-sachlichen Bedeutungsverhältnisses gedacht. Humboldts Methode der Sprachphilosophie besteht darin,

## [122]

daß er dieses Verfahren nicht nur allseitig erweitert und vertieft, daß er es nicht nur auf das Ganze der sprachlichen Phänomene überträgt, sondern daß er sich auch von seinen Gründen und von seiner Möglichkeit erschöpfende Rechenschaft zu geben versucht. Auch für ihn, wie für Kant, wird der Begriff der Synthesis zum eigentlichen Haupt- und Leitbegriff. Auch für ihn ist die Synthesis nicht eine Verknüpfung, die sich an fertigen und gegebenen Gegenständen vollzieht, sondern sie ist die Grundbedingung der gegenständlichen Setzung, der Setzung eines Etwas als eines Gegenstandes. Diese ihre Eigenart findet er in der Sprache mit besonderer Schärfe und Deutlichkeit ausgeprägt. Denn sie ist, im einzelnen Wort und in der verbundenen Rede, ein Akt, eine wahrhaft schöpferische Handlung des Geistes. Begriff und Laut werden als Wort und als Rede hinausgestellt, und dadurch [wird] zwischen der Außenwelt und dem Geiste etwas von beiden Unterschiedenes geschaffen. Die Sprache entspringt der Subjektivität, ja der Individualität des Redenden; aber doch wird andererseits in ihr die Subjektivität der ganzen Menschheit in sich zu etwas Objektivem. »Die ursprüngliche Uebereinstimmung zwischen der Welt und dem Menschen, auf welcher die Möglichkeit aller Erkenntniß der Wahrheit beruht, wird also auch auf dem Wege der Erscheinung stückweise und fortschreitend wiedergewonnen. Denn immer bleibt das Objective das eigentlich zu Erringende […]«

Das ist der Gedanke, durch den Humboldt fortan dauernd mit der Grundlegung des kritischen Idealismus verknüpft bleibt: daß das Objektive nicht das Gegebene, sondern das erst zu Erringende, nicht das an sich Bestimmte, sondern das zu Bestimmende ist. Weil diese Grundbestimmung sich, sprachlich angesehen, im Satz vollzieht: darum behauptet Humboldts Sprachphilosophie ebenso den Primat des Satzes vor dem Wort, wie Kants transzendentale Logik den Primat des Urteils gegenüber dem Begriff behauptet hatte. Der Satz, nicht das Wort, ist die primäre sprachliche Äußerung, da jede noch so unvollständige Aussage in der Absicht des Sprechenden wirklich einen geschlossenen Gedanken ausmacht. Von ihm und seiner eigentümlichen Struktur ist daher in der Analyse und Charakteristik der

## [123]

Einzelsprachen wie der Sprache überhaupt stets auszugehen. »Man kann sich unmöglich die Entstehung der Sprache als von der Bezeichnung der Gegenstände durch Wörter beginnend und von da zur Zusammenfügung übergehend denken. In der Wirklichkeit wird die Rede nicht aus ihr vorangegangenen Wörtern zusammengesetzt, sondern die Wörter gehen umgekehrt aus dem Ganzen der Rede hervor.« Erst die nachträgliche Reflexion ist es, die diese Einheit des Sinnes, die im Satz lebendig und unmittelbar dargestellt ist, in grammatisch geschiedene Elemente und in abgesonderte Worteinheiten zerlegt. Was aber die Satzeinheit selbst betrifft, so ist sie wiederum nicht als bloßer Abdruck eines im Bewußtsein des Sprechenden bereits gegebenen und feststehenden Sinnes, sondern als eine Weise und ein Vehikel der Sinngebung selbst, so ist sie als ein Prozeß zu denken, in dem die geistige Bedeutung selbst erst wird und hervorgeht. Damit haben wir Humboldts bekannteste und berühmteste, wenngleich keineswegs immer voll gewürdigte Begriffsbestimmung der Sprache erreicht. Die Sprache ist nicht sowohl wie ein totes Erzeugtes, sondern weit mehr wie eine Erzeugung anzusehen. Wir müssen weit mehr von demjenigen abstrahieren, was sie als Bezeichnung der Gegenstände und Vermittlung des Verständnisses wirkt, und dagegen sorgfältiger auf ihren mit der inneren Geistestätigkeit eng verwebten Ursprung und ihren gegenseitigen Einfluß zurückgehen. Wie sie selbst kein Werk (Ergon), sondern eine Tätigkeit (Energeia) ist: so kann auch ihre wahre Definition nur eine genetische sein, nur die sich ewig wiederholende Arbeit des Geistes, nicht ihr fertiges und endgültiges Produkt vor uns hinstellen. Diese Genesis selbst aber ist nicht psychologisch, sondern transzendental zu verstehen. Nicht darum handelt es sich, aus welchen psychischen Elementen das Gebilde, das wir Sprache nennen, zeitlich hervorgeht, sondern wir suchen die Stellung der Sprache im Kosmos des Geistes, wir suchen ihre Bedeutung für den Aufbau der subjektiven und der objektiven Wirklichkeit und für die Scheidung beider Wirklichkeiten zu begreifen. Wie Kant die logischen Grundkategorien aufwies, auf denen die Möglichkeit der »inneren« und der »äußeren« Erfahrung, die Möglichkeit des

## [124]

Gegenstandsbewußtseins und des Ichbewußtseins beruht, so sucht Humboldt das gleiche Ziel für die sprachlichen Grundformen zu erreichen. Sie alle sind nicht Abbilder eines dinglich Vorhandenen und in der bloßen Vorstellung Wiederholbaren - sondern sie sind Organe und Weisen intellektueller Betrachtung und Formung.

Und wie der Gesamtcharakter der Sprache im eigentlichen Sinne immer nur in dem Akt ihres wirklichen Hervorbringens liegt - so gilt dies auch bis in ihre Besonderungen, ja bis in ihre Einzelheiten hinein. Die Sprachen sind, im ganzen wie im einzelnen, nicht eigentlich Mittel, die schon erkannte Wahrheit darzustellen, sondern weit mehr, die vorher unerkannte zu entdecken. »Ihre Verschiedenheit ist nicht eine von Schällen und Zeichen, sondern eine Verschiedenheit der Weltansichten selbst. Hierin ist der Grund und der letzte Zweck aller Sprachuntersuchung enthalten.« Die Vorstellung hingegen, »daß die verschiednen Sprachen nur dieselbe Masse der unabhängig von ihnen vorhandnen Gegenstände und Begriffe […] bezeichnen, ist die dem Sprachstudium [eigentlich] verderbliche, [ist] diejenige, welche die Ausdehnung der Sprachkenntniß verhindert, und die wirklich vorhandene todt und unfruchtbar macht«. Jeder Sprache ist, sofern sie nicht tote Seinsform, sondern Lebensform sein will - sofern sich in ihr nicht ein bloßer dinglicher Bestand, sondern die Tätigkeit und Energie des Geistes ausdrückt, notwendig Subjektivität beigemischt; aber diese Subjektivität steht selbst auf dem Wege, sich zum Allgemeinen zu erheben und damit ins Objektive - d. h. ins gesetzlich Bestimmte - überzugehen.
