[[pdf-page-44]]
tendenz, die sich in diesen Worten ausspricht, in der Hinwendung und Liebe zu der Besonderung des empirischen Seins, erweist sich Bacon den großen wissenschaftlichen Denkern der Renaissance verwandt. Den Weg aber, der zif der Beherrschung des Einzelnen hinführt, muß er verfehlen, da sein Denken noch völlig in dem allgemeinen Begriffssystem der Scholastik befangen ist und ihm daher die gedanklichen Instrumente fremd bleiben, mit denen die neue Wissenschaft arbeitet. Deutlich tritt diese Stellung bereits in seiner BegriffsbestimmungderPhysik zutage. Er vertritt und begründet den Gedanken, daß wir die Dinge nicht in ihrem Sein, sondern in ihrem Werde n erfassen müssen, daß nicht ihre Substanz, sondern ihre Bewegung das eigentliche Objekt der Untersuchung bildet. Als der Grundfehler der gewöhnlichen Betrachtungsweise gilt es ihm, daß sie die Gegenstände nur oberflächlich in einzelnen bestimmten Phasen ihres konkreten Daseins ergreift, statt sie stetig durch alle Stufen ihrer Entwicklung zu verfolgen. Sie zerlegt die Natur in isolierte Stücke, sie seziert sie, wie einen Leichnam, statt in ihre lebendigen bewegenden Kräfte einzudringen^). Im Gegensatz zu dieser Auffassung soll die quae est essentiae imago." Nov. Org., Lib. I, Aphor. CXX. Vgl. bes. De Augmentis VIT, 1 (W. 1,714 f.) und „Cogitationes de scientia humana", Gog. 9, W. III, 185. ^) „Mira enim est hominiim circa hanc rem indiligentia. Contemplantur siquidem naturam tantummodo desultorie et per periodos, et postquam corpora fuerint absoluta ac completa, et non in operationc sua. Quod si artificis alicujus ingenia et industriam explorare et contemplari q'üs cuperet, is non tantum materias rüdes artis atque deinde opera perfecta -conspicere desideraret, sed potius praesens esse, cum artifex operatur et opus suum promovet. Atque simile quiddam circa naturam faciendum est.'' Nov. Org. II, 41. — Vgl. bes. Cogitationes de natura rerum § 3: „Inquisitionem de Natura in Motu contemplando et examinando maxime collocare, ejus est qui opera spectet. Quieta autem rerum principia contemplari aut comminisci, eorum est qui sermones serere et disputationes alere velint. Quieta autem voco principia, quae docent ex quibus res conflentur et consistant, non autem qua vi et via coalescant." (W. III, 19.) — Vgl. auch H e u s s 1 e r , a. a. O. S. 109 ff.

[[pdf-page-45]]
Materie in dem bunten W e c h s e 1 ihrer Gestaltung, in ihren ,,schematismi" und ,,metaschematisnii'' den realen Vorwurf der Physik bilden. Alle ,, Formen", die sich nicht in der Materie selbst aufzeigen lassen, die sich nicht durch ihre Wirksamkeit innerhalb dieser Welt der stofflichen Veränderungen bekunden, sind als leere Fiktionen zu verwerfen^). Wird somit hier alle Wirklichkeit der Natur in Bewegung aufgelöst, so ist doch der Standpunkt der wissenschaftlichen Mechanik damit keineswegs erreicht: denn eben in der Deutung der Bewegungserscheinungen oclber hat Bacon noch nirgends die Auffassung überwunden, die die Aristoteliker und mystischen Naturphilosophen der Zeit gegen Kepler und Galilei einnahmen. Auch ihm ist die Bewegung durchaus eine innerliche absolute Eigenschaft der Dinge und wird von qualitativen Gegensätzen beherrscht und geleitet. Haß und Liebe, Sympathie und Antipathie sind es, die ihr Art und Richtung vorschreiben. So ist ihm die allgemeine begriffliche Fixierung, geschweige die mathematische Behandlung der Bewegung als 0 r t s v e r ä n d e r u n g noch völlig fremd. Je nach der Art des innerlichen Antriebs, von dem sie ausgehen, unterscheidet er neunzehn verschiedene Klassen von Bewegungen, deren jede einem andern Prinzip untersteht. Neben dem ,,Motus Antitypiae", der aus dem Streben der Materie, ihren Ort zu beJiaupten, hervorgeht, kennt er einen ,,Motus fugae", der dann entsteht, wenn zwei entgegengesetzte und feindliche Körper sich von einander zu entfernen trachten. W^eiter wird dann von der ,, Bewegung der größeren Ansammlung" (motus congregationis majoris), kraft deren die Teile der schweren Massen zueinanderstreben, die ,, Bewegung der kleineren Ansammlung" (motus congregationis minoris) unterschieden, infolge deren der Ralim sich auf der Oberfläche der Milch, die Hefe auf dem Wein sich sammelt : ,,denn auch dies geschieht nicht lediglich dadurch, daß die einen Teile infolge ihrer Leichtigkeit in die Höhe streben» ■ ^) „Materia potius considerari debet et ejus schematismi et metaschematismi, atque actus purus, et lex actus sive motus; Formae enini commenta animi humani sunt, nisi libeat leges illas actus Fornias appellare" Nov. Org., Lib. I, Aphor. LI.

[[pdf-page-46]]
die andern infolge ihrer Schwere sich nach unten neigen, sondern es beruht weit mehr auf dem Wunsch des Gleichartigen, sich miteinander zu verbinden i)." Wir sind den gleichen Sätzen bei Männern wie Fracastoro oder T e 1 e s i o begegnet, niit deren Denkweise Bacon hier in einem allgemeinen Zuge zusammentrifft. Wie sie, strebt er danach, den Zweckbegriff aus der Naturbetrachtung auszuscheiden und die ,, Formen" zu bewegungserzeugenden Kräften zu wandeln; aber noch w^eniger als sie vermag er in der speziellen Erklärung der Erscheinungen bloßen anthropomorphistischen Vergleichen zu entgehen^) . Es ist vor allem die Astronom i e, innerhalb deren diese Gebundenheit sich deutlich bekundet. Nicht daß Bacon das Copernikanische W^eltsystem vei vorfen, sondern seine Beurteilung des methodischen Verfahrens der neueren Astronomie ist hier entscheidend. Als die erste Forderung der ,, lebendigen*' Himmelskunde, die sich nicht damit begnügen darf, die Bewegungen der Gestirne zu beschreiben, sondern die ihre ersten physischen Gründe aufdecken soll, wird von ihm der Satz aufgestellt, daß wir die Phänomene am Himmel überall auf „primäre und universelle Axiome über die einfachen Naturen" (ad primaria illa et catholica axiomata de naturis simplicibus) zurückführen sollen. ,, Niemand darf hoffen, die Frage, ob der Himmel oder die Erde in täglicher Umdrehung begriffen ist, zu lösen, wenn er nicht zuvor die Natur der spontanen Kreisbewegung begriffen hat^). Diesen Sätzen des ,,Novum Organon" ließe sich ein Sinn geben, der sie den Anschauungen der modernen Forschung verwandt erscheinen ließe: hatte, doch auch Kepler die Entscheidung über die Frage der Erd- 1) Zum Ganzen s. Nov. Org., Lib. II, Aphor. XLVIII; bes. W. I, 333 ff. 2) Vgl. Bacons Erklärungen mit denen, die in Bd. I (S. 315 u. 399 ff.) von Telesio und Fracastoro angeführt sind. Mit letzterem stimmt Bacon vor allem darin überein, daß er nach einer rein korpuskularen Auffassung strebt, sie aber nicht erreicht, sondern durchweg bei der Erklärung durch Sympathie und Antipathie stehen bleibt. 3) Nov. Org., Lib. II, Aphor. V.

[[pdf-page-47]]
bewegung zuletzt in allgemeinen physikalischen Prinzipien gesucht. (Vgl. Bd. I, S. 345 ff.) Aber es ist bezeichnend, welche Aufklärung man schließlich bei Bacon über das Wesen der spontanen Rotation erhält. Er versteht darunter — wie er an einer späteren Stelle erklärt — eine Bewegung, kraft deren Körper, die an der Bewegung ihre Freude haben und die sich an ihrem gehörigen Orte befinden, ihre eigene Natur genießen, eine Bewegung, mit der sie nur sich selbst, nicht einem anderen folgen und in der sie gleichsam sich selber zu umfassen trachten. Denn die Körper ruhen entweder, oder sie streben einem bestimmten Ziel zu, oder endlich sie schreiten ohne ein festes Ziel fort. ,,Was sich nun an seinem rechten Platze befindet, das bewegt sich, sofern es an der Bewegung seine Freude hat, im Kreise, weil dies allein eine ewige und unendliche Bewegung ist. Was sich an seinem rechten Platze befindet, zugleich aber die Bewegung verabscheut, verharrt in Ruhe, während schließlich das, was nicht an seinem gehörigen Orte ist, sich in gerader Linie zu seinen Genossen hinbewegt"^). Als den Grundmangel der bisherigen Astronomie sieht Bacon es daher an, daß sie nur äußerlich die ,,Maße und Perioden*' der Himmelsbewegungen, nicht aber ihre ,, wahren Differenzen" bestimmt habe^), die für ihn in den verschiedenartigen inneren Strebiingen und Neigungen der bewegten Subjekte bestehen. Wer in dieser Fragestellung verharrte, der mußte den Weg zur exakten Wissenschaft der Natur notwendig verfehlen. Bacon ist einer Gefahr erlegen, die er selbst klar genug bezeichnet hat. Er selbst ist es, der fort und fort betont, daß nicht die ,, fruchtbringenden", sondern die „licht- 1) Nov. Org., Lib. II, Aphor. XLVIII, N. I, 344 f. 2) Verum haec omnia acutius et diligentius inspicienti mensura motus sunt, et periodi sive curricula quaedam motuum et veluti pensa; non verae differentiae ; cum quid factum sit designent, at rationem facti vix innuant . . . Nam principia, fontes, causae et formae motuum, id est omnigenae materiae appetitus passiones, philosophiae debentur; ac deinceps motuum imprcssiones sive impulsiones, fraena et reluctationes, viae et obstructiones, alternationes et mixturae, circuitus et catenae; denique imiversus motuum Processus." (Cogitationes de natura rerum, IV, W. III, 21 f.) —Vgl. auch Thema coeH, W. III, 777.

[[pdf-page-48]]
bringenden" Experimente es sind, die vorerst und vor allen andern zu suchen sind. Wer statt auf die theoretische Aufhellung eines Gebiets von Naturerscheinungen stets nur auf den nächsten Nutzen ausgeht, dem geht es wie der Atalante, die um den Sieg im Wettlauf betrogen wurde, weil sie sich bückte, um die goldenen Äpfel zu ihren Füßen aufzusammeln. Dieser Vergleich trifft auf seine eigene Lehre zu: er griff nach den Früchten der Erfahrung, ehe die echten Prinzipien des Wissens gewonnen waren, aus denen allein die Erfahrung im neuen Sinne gestaltet und erarbeitet werden konnte.
