[[pdf-page-104]]
in der theoretischen Philosophie bekundet sich dieser Zusammenhanginder Ethik Spino35as, die die allgemeinen stoischen Grundmotive, auf welche sie sich stützt, durchaus in der Fassung aufnimmt und verwertet, die sie in der Affektenlehre des Telesio erhalten hatten. Hier wie dort finden wir das Bestreben, die sittliche Welt völlig in die natürliche aufgehen zu lassen und aus deren Gesetzen abzuleiten; hier wie dort ist es daher der natürliche Trieb der Selbsterhaltung, der zur Grundlage jeglicher ethischen Norm gemacht wird^). Je energischer das Einzelwesen sich in seinem Sein zu behaupten strebt, um so tiefer erfüllt es damit seine sittliche Bestimmung. So ist die Tugend nichts anderes, denn die ihrer selbst bewußte ,, Tapferkeit" und von allen weichlichen Affekten der Trauer und des Mitleids ihrem innersten Wesen nach geschieden. ,,Aus dieser Benützung des Telesio'* — so urteilt D i 1 t h e y mit Recht — ,,wird deutlich, wie in Spinoza der Geist der Renaissance fortlebt, welcher in der Verbindung von Selbsterhaltung^ Stärke, Ehre, Lebensfreudigkeit, Tugend sich äußert, daher Spinoza auch in dieser Rücksicht der reife Abschluß dieser Epoche ist^)." Aber wenn die Ethik Spinozas diesen Zusammenhangbisin ihre letzte und reifste Ausführung bewahrt, so zeigt seine Erkenntnislehre eine entschiedene und bezeichnende Wandlung. Es gilt die Motive zu erforschen, die diese Wandlung eingeleitet und die damit dem Gesamtsystem eine völlig neue logische Form gegeben haben. n. Der ,,Tractatus de intellectus emendatione ". Wenn man vom ,, Kurzen Traktat" zu Spinozas nächster selbständiger Hauptschrift, zum ,,Tractatus de intellectus emendatione" übergeht, so findet man die Grundzüge der ^) Vgl. hierzu F i o r e n t i n o , Bernardino Telesio, 2 vol., Firenze 1872 ff.; I, 311. *) D i 1 1 h e y , Die Autonomie des Denkens, der konstruktive Rationalismus und der pantheistische Monismus nach ihrem Zusammenhang im 17. Jahrhundert. Archiv f. Gesch. d. Philos. VII, S. 82.

[[pdf-page-105]]
Spinozischen Weltanschauung zunächst kaum verändert. Die subjektive Haltung und Grundstimmung, die Spinozas Lehre ihr eigentümliches Gepräge gibt, ist unverändert geblieben. Auch hier ist es die Frage nach dem höchsten Gut, die der theoretischen Untersuchung die Richtung weist. Was die gewöhnliche Welt- und Lebensansicht an Gütern kennt und was ihr als begehrenswert erscheint, vermag das rastlose Streben des Geistes nur für einen kurzen Augenblick auszufüllen. Alles, was hier gewonnen wird, sind Scheingüter die uns mitten im Genüsse selbst in Nichts zerrinnen. Jede Befriedigung wird uns unmittelbar wieder zum Quell neuen leidenschaftlichen Begehrens; wir finden uns von jedem Objekt zu einem neuen hinausgetrieben, ohne diesen ziel- und endlosen Fortgang entbehren oder aufgeben zu können. Nur ein ewiges und unvergängliches Sein, das in sich allein vollendet ist und nichts außer sich bedarf, vermöchte auch dem Geiste Halt und Sicherheit zu geben. Wir fühlen, wie schon der Gedanke an ein derartiges Sein die Macht der Leidenschaften abstumpft und uns, zum ersten Male, jenen Frieden empfinden läßt, den wir im Besitze der endlichen Daseinsgütcr vergebens gesucht haben. In diesem Gedanken sammelt sich das vielfältige und widerspruchsvolle Streben auf einen Punkt: wir erkennen die Einheit, die den Geist mit der gesamten Natur verbindet und fügen uns ihrer notwendigen und unwandelbaren Gesetzesordnung ein. So genau dieses Endziel mit demjenigen zusammenfällt, das der Kurze Traktat als die Liebe und den Frieden Gottes geschildert hatte: die Anschauung über die Art, in der wir uns ihm nähern können, hat dennoch eine Wandlung erfahren. Der Mensch ist nicht melir der ,,Sklave Gottes", der seine Glückseligkeit von einem Gute, das sich von außen auf ihn herabsenkt, zu erwarten hätte; sondern in ihm selbst liegen die Mittel, es sich zu eigen zu machen. Das Schauen Gottes ist kein unmittelbarer Besitz, sondern es kann und muß im allmählichen und methodischen Fortschritt der Erkenntnis Schritt für Schritt erworben werden. Der ,, Traktat über die Läuterung des Verstandes" will den Weg zu diesem Ziel weisen; er will zeigen, wie die ,, wahre Idee", die, einmal

[[pdf-page-106]]
gewonnen, sich selbst erleuchtet, zu erlangen und wie von ihr aus in lückenlosem deduktiven Fortgang jegliche andere Erkenntnis abzuleiten ist. Ein solcher Versuch aber setzt eine veränderte Ansicht über das Verhältnis des Geistes zu den Dingen voraus. Mit der gleichen Entschiedenheit, in der zuvor das Erkennen als ein ,, reines Leiden" bezeichnet, in der also die Übereinstimmung mit dem Objekt als höchster Maßstab für die Gewißheit der Idee proklamiert war, tritt jetzt die entgegengesetzte Grundanschauung hervor. Der wahre Gedanke kann vom falschen nicht nur durch eine äußerliche, zufällige Beziehung unterschieden sein, sondern in ihm selbst muß das Kriterium für seinen Wert und seine Gültigkeit liegen. Was einen Gedanken zum wahren Gedanken macht, was ihm die Art und den Stempel der Gewißheit aufdrückt, das erkennt kein äijßeres Objekt als Ursache an, sondern muß ,,von der Kraft und Natur des Intellekts selbst abhängen^)." Der bündige und vollgültige Beweis hierfür sind die Objekte der mathematischen Erkenntnis, die ebensosehr das Zeugnis der Wahrheit in sich tragen, wie sie andererseits von jeder Wirklichkeit absehen und absehen dürfen. So braucht die Definition der Kugel nichts anderes in sich zu enthalten, als die Aufweisung des Gesetzes, nach welchem wir die Kugel entstanden und durch welches wir ihre rein logische Bestimmtheit verbürgt denken. Legen wir ein derartiges Gesetz zugrunde, bestimmen wir etwa, daß uns ,, Kugel" ein Gebilde heißen soll, welches durch die Drehung eines Halbkreises um eine feste Achse entsteht, so können wir fortan jede Eigenschaft eines derartigen Gebildes mit Gewißheit und Notwendigkeit einsehen. ,, Diese Idee ist also wahr, und wenngleich wir wissen, daß in der Natur niemals eine Kugel auf diese Weise entstanden ist, so besitzen wir in ihr dennoch eine wahrhafte Erkenntnis und die leichteste Art, den Begriff der Kugel zu bilden^)." ^) Tractatus de intellectus emendatione §69 — 71. (Die Paragrapheneinteilungnach der Bruderschen Ausgabe der Werke Spinozas, 2 vol., Lips. 1844.) 2) Tractatus de intellect. emendatione § 72.

[[pdf-page-107]]
So führt der Weg jetzt nicht mehr von der äußeren Wirklichkeit, die wir in der Wahrnehmung erfassen, zum Begriff, sondern umgekehrt sollen in dem gültigen Begriff die Merkmale aufgewiesen werden, die uns der Realität seines Gegenstandes versichern. Die ersten Spuren zu dieser Umbildung der Gesamtansicht lassen sich bereits in den VerbesserungenundZusätzen nachweisen, die Spinoza in späterer Zeit — kurz vor der Abfassung der Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes — dem ,, Kurzen Traktat'* selbst hinzugefügt hat. Wenn zuvor das Verstehen schlechthin als das GewahrweFden der äußeren Existenz in der Seele, also als eine Wirkung des Körpers auf den Geist definiert worden war, so tritt jetzt deutlich hervor, daß auf diesem Wege zum mindesten eine in sich selbst völlig gewisse und adäquate Erkenntnis nicht zu erreichen ist. Der Geist vermöchte alsdann immer nur die momentanen Zuständlichkeiten des einzelnen, individuellen Körpers, auf den er bezogen und mit dem er ,, verknüpft" ist, abzubilden; er könnte somit zwar einen bestimmten Modus des Seins in vereinzelten Beziehungen erfassen, nicht aber zu einer Gesamtanschauung des Alls und seiner allgemeinen dauernden Gesetze sich erheben^). Soll dies möglich sein, so wird eine Erkenntnisart erfordert, die nicht von den Teilen zum Ganzen fortgeht, sondern von der Idee der unendlichen Totalität aus, die sie an die Spitze stellt, das Einzelne bestimmt. In dieser Art der Einsicht ist der Verstand nicht bedingt, sondern bedingend. Jetzt erst hat die „Idee" diejenige Bedeutung gewonnen, die ihr im reifen System Spinozas zukommt. Sie ist nicht dem stummen Bild auf einer Tafel gleich zu erachten, sondern sie entsteht erst in der Bejahung oder 1) S. Kurzer Traktat, Teil II, Kap. 20. Zusatz 3, Nr. 9. (bei Sigwart S. 126, Anm.) — Daß dieser Zusatz zum „Kurzen Traktat", Avie mehrere andere, aus der Zeit der Abfassung der Schrift „über die Verbesserung des Verstandes" stammt, hat Carl Gebhardt wahrscheinlich gemacht. (Spinozas Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes, Heidelberg 1905; s. auch die Einleitung zur deutschen Ausgabe des Tractatus de intell. emend., Philos. Bibl. Band 95, Lpz. 1907, S. VIII f.)

[[pdf-page-108]]
Verneinung. So muß sie eher Begriff als Bild, eher ,,conceptus" als ,,perceptio" heißen, weil durch diese Bezeichnung allein zum Ausdruck kommt, daß sie nichts von außen Gegebenesist,sondern rein dem Geiste selbst ihren Ursprung verdankt^). Der neue Wahrheitsbegriff fordert nunmehr eine neue Gestaltung der Metaphysik^). Der höchste Punkt, von dem alle Metaphysik ihren Anfajig nehmen muß, kann nirgends anders gesucht werden, als ,,in der Erkenntnis dessen, was die Form der Wahrheit selbst ausmacht*^ also in der Erkenntnis des Verstandes und seiner Beschaffenheiten und Kräfte. ,,Denn ist diese einmal gewonnen, so besitzen wir das Fundament, von dem wir unsere Gedanken ableiten können und kennen den Weg, auf welchem der Verstand, soweit seine Fähigkeit reicht, zur Einsicht der ewigen Dinge zu gelangen vermag^)." Jetzt erst ist in einer Selbstberichtigung und Umgestaltung des früheren Ansatzes der Satz erreicht, von dem Descartes in den ,, Regeln" seinen Ausgang nimmt: nicht die Dinge draußen, sondern der Intellekt bildet das erste Objekt aller philosophischen Besinnung. Der Schritt von der passiven, hingegebenen Anschauung der Natur zur Reflexion über die Grundlagen und Verfahrungsweisen des Wissens ist getan. Aber freilich: nicht unser beschränktes und zusammenhangloses Erfahrungswissen, noch auch die Art und Technik der gewöhnlichen schulmäßigen Logik darf hier die Norm bilden. Das scholastische Verfahren der Begriffsbildungteilt mit der bloßen Empirie, zu der es sich scheinbar in Gegensatz stellt, dennoch einen entscheidenden Grundzug: es sucht durch Vergleichung des Einzelnen zur ,, abstrakten" Erkenntnis des Allgemeinen zu gelangen. Aber was ihm übrig bleibt, indem es auf diese Weise die mannigfach verschiedenen Bilder der besonderen Dinge ineinander fließen 1) Ethik, Pars II. Definit. 3, Explic. 2) Vgl. die eingehende Darlegung und Erläuterung dieses ZusammenhangsbeiKühnemann, Über die Grundlagen der Lehre des Spinoza. (Philosoph. Abhandl., dem Andenken Rudolf Hayms gewidmet, Halle 1902, S. 203 ff.) 3) Tractatus de intellectus emendatione § 104, § 105.
