[[pdf-page-108]]
Verneinung. So muß sie eher Begriff als Bild, eher ,,conceptus" als ,,perceptio" heißen, weil durch diese Bezeichnung allein zum Ausdruck kommt, daß sie nichts von außen Gegebenesist,sondern rein dem Geiste selbst ihren Ursprung verdankt^). Der neue Wahrheitsbegriff fordert nunmehr eine neue Gestaltung der Metaphysik^). Der höchste Punkt, von dem alle Metaphysik ihren Anfajig nehmen muß, kann nirgends anders gesucht werden, als ,,in der Erkenntnis dessen, was die Form der Wahrheit selbst ausmacht*^ also in der Erkenntnis des Verstandes und seiner Beschaffenheiten und Kräfte. ,,Denn ist diese einmal gewonnen, so besitzen wir das Fundament, von dem wir unsere Gedanken ableiten können und kennen den Weg, auf welchem der Verstand, soweit seine Fähigkeit reicht, zur Einsicht der ewigen Dinge zu gelangen vermag^)." Jetzt erst ist in einer Selbstberichtigung und Umgestaltung des früheren Ansatzes der Satz erreicht, von dem Descartes in den ,, Regeln" seinen Ausgang nimmt: nicht die Dinge draußen, sondern der Intellekt bildet das erste Objekt aller philosophischen Besinnung. Der Schritt von der passiven, hingegebenen Anschauung der Natur zur Reflexion über die Grundlagen und Verfahrungsweisen des Wissens ist getan. Aber freilich: nicht unser beschränktes und zusammenhangloses Erfahrungswissen, noch auch die Art und Technik der gewöhnlichen schulmäßigen Logik darf hier die Norm bilden. Das scholastische Verfahren der Begriffsbildungteilt mit der bloßen Empirie, zu der es sich scheinbar in Gegensatz stellt, dennoch einen entscheidenden Grundzug: es sucht durch Vergleichung des Einzelnen zur ,, abstrakten" Erkenntnis des Allgemeinen zu gelangen. Aber was ihm übrig bleibt, indem es auf diese Weise die mannigfach verschiedenen Bilder der besonderen Dinge ineinander fließen 1) Ethik, Pars II. Definit. 3, Explic. 2) Vgl. die eingehende Darlegung und Erläuterung dieses ZusammenhangsbeiKühnemann, Über die Grundlagen der Lehre des Spinoza. (Philosoph. Abhandl., dem Andenken Rudolf Hayms gewidmet, Halle 1902, S. 203 ff.) 3) Tractatus de intellectus emendatione § 104, § 105.

[[pdf-page-109]]
Die Lehre von der Definition. S9 läßt, das ist nicht sowohl eine allgemeine, wie eine verschwommene und unklare Gesamtvorstellung. Die bloße Vergleichung des Einzelnen lehrt uns nicht die Bedingungen und Gründe kennen, aus denen es sich konstituiert und aufbaut^). Hier gilt es daher den entgegengesetzten Weg einzuschlagen. Das besondere individuelle Sein muß als solches in seiner vollen Bestimmtheit und Eigenart festgehalten, zugleich aber als das ProduUt notwendiger und universaler Gesetze begriffen werden. Erst indem wir es innerhalb dieser notwendigen Verknüpfung erblicken, haben wir eine wahre und adäquate Idee seines Seins gewonnen. Alles wahrhaft produktive Erkennen ist daher synthetisch; es geht von „einfachen" Urelementen aus, um sie in bestimmter, gesetzlicher Weise zu verbinden und dadurch zu neuen Inhalten des Wissens zu bestimmen. Nur dasjenige, was auf diese Weise aus dem Denken selbst hervorgeht, vermag das Denken vollkommen zu begreifen. Die Lehre von der Definition, die Spinoza in der Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes entwickelt, ergibt sich von hier aus mit inneier Folgerichtigkeit. Ein Gebilde ,, definieren" heißt nicht, die besonderen Merkmale, die an ihm hervortreten, nacheinander aufsuchen und beschreiben, sondern sie vor den Augen des .Geistes in fester gesetzlicher Folge entstehen lassen. Jede echte wissenschaftliche Definition ist daher genetisch; sie bildet nicht bloß ein vorhandenes Objekt ab, sondern deckt die Art seiner Bildung selbst auf. So ist es z. B. nicht genug, den Kreis als eine Figur zu erklären, in welcher alle Punkte von einem gemeinsamen Mittelpunkt gleich weit entfernt sind; denn, was hier bezeichnet wird, das ist nur eine einzelne Eigenschaft des Kreises, die aber keineswegs seine begriffliche Wesenheit ausmacht. Die letztere wird erst erfaßt, wenn wir die Regel der Konstruktion des Kreises angeben, wenn wir ihn also als diejenige geo- 1) S.Tractatus de intell. emendat. § 55 u. 75: ,,Nobis autem, si quam minime abstracte procedamus, et a primis elementis, hoc est a fönte et origine naturae, quam primum fieri potest, incipiamus, nullo modo talis deceptio erit metuenda."

[[pdf-page-110]]
metrische Gestalt erklären, die durch die Bewegung einer Geraden um einen ihrer Endpunkte, der als fest gedacht wird, entsteht^). Der allgemeine Grundgedanke, der bei dieser Unterscheidung maßgebend ist, tritt in dem Beispiel klar hervor. Keine der beiden Definitionen des Zirkels scheint — vom rein technischen Standpunkte der Mathematik — einen Vorzug vor der anderen zu besitzen. Ihr Unterschied ist lediglich logischer und methodologischer Art. Gehen wir von irgendeiner einzelnen Eigenschaft eines geometrischen Gebildes aus, um sie zur Erklärung zu verwerten, so muß es zunächst fraglich bleiben, ob die Forderung, die in der, Definition gestellt wird, real erfüllbar ist, ob also der Inhalt, der hier gesetzt wird, anschaulich möglich ist. Und selbst wenn wir uns dessen versichert haben, so bliebe noch immer die Frage offen, ob durch die Bedingung, die wir formuliert haben, eine einzelne charakteristische Gestalt bezeit^hnet und abgegrenzt wird, oder aber ob es eine Mehrheit übrigens verschiedener Figuren gibt, die sämtlich das verlangte Merkmal aufweisen. Der Aktd erKonstruktionlöst und beseitigt diesen Zweifel. Hier entsteht uns die Figur nicht als abstrakter Gattungsbegriff, sondern in eindeutiger konkreter Bestimmtheit. So lehrt uns das Verfahren der Geometrie eine Mannigfaltigkeit individueller Inhalte kennen, die dennoch gemäß einem universellen Gesetz entstanden sind Erst damit aber wird es zum wahren Vorbild der Metaphysik. Denn die Aufgabe der Metaphysik besteht nicht darin, das vielfältige lebendige Sein der Erscheinungen auf leere Gattungsbegriffe zu reduzieren, sondern es in seiner natürlichen Abfolge aus seinen realen erzeugenden Bedingungen zu begreifen und zu entwickeln. Erst wenn kraft dieser Methode das Besondere als Besonderes erkannt, wenn ihm innerhalb des Gesamtzusammenhanges der Natur die eindeutige Stelle bezeichnet ist, an der es steht und entsteht, ist, das Ziel der philosophischen Erkenntnis erreicht^). Die Ordnung, die 1) De intellect. emendat. § 95 u. 96. *) De intellect. emendat. § 99: „Unde possumus videre, apprime nobis esse necessarium, ut semper a rebus physicis sive ab entibus realibus

[[pdf-page-111]]
auf diese Weise vor uns hintritt, ist keine bloße Ordnung des Denkens mehr, sondern die Eine, in sich vollkommen bestimmte Ordnung des Seins. Indem der Verstand den Weg von den einfachen Bedingungen zum zusammengesetzten Bedingten verfolgt, entwirft er damit zugleich das reine Bild der Wirklichkeit. Die Ideen müssen derart verknüpft und geordnet werden, daß unser Geist, soweit es ihm gegeben ist, in sich die Realität der Natur, sowohl im Ganzen, wie in ihren Teilen, wiedergibt^). So bleibt hier die Aristotelische Definition der Wissenschaft, daß sie die Erkenntnis der Wirkungen aus den Ursachen sei, in Kraft; aber was Spinoza hinzufügt und was er selbst als notwendige Ergänzung ausdrücklich hervorhebt, ist dies: daß der Geist in diesem Fortschritt von den Ursachen zur Wirkung nicht von außen durch die Dinge bestimmt und bezwungen wird, sondern lediglich dem eigenen logischen Gesetze folgt. Die Seele ist ein ,, geistiger Automat", der frei und dennoch gesetzmäßig nach bestimmten, ihm innewohnenden Regeln tätig ist^). Damit ist das theoretische Hauptziel erreicht: die Verknüpfungder Glieder des realen Seins ist in ein System notwendiger Denkakte aufgelöst. Die Gleichsetzung von Realgrund und Erkenntnisgrund, von causa und ratio ist vollzogen. Die Vermittlung zwischen den beiden Gegengliedern omnes nostras ideas deducamus, progrediendo, quoad ejus fieri potest, secundum seriem causarum ab uno ente reaH ad ahud ens reale, et itu quidem, ut ad abstracta et universalia non transeamus, sive ut ab iis aliquid reale non concludamus, sive ut ea ab ahquo reali non concludantur. Utrumque enim verum progressum intellectus interrumpit." ^) De intellect. emendat. § 91 : „ut mens nostra . . referat objective formalitatem naturae quoad totam et quoad ejus partem/* 2) De intell. emendat. § 85: ,,At ideam veram simpliccm esse ostendimus aut ex simplicibus compositam, et quae ostendit, quomodo et cur aliquid sit aut factum sit, et quod ipsius effectus objectivi In anima procedunt ad rationem formalitatis ipsius objecti; id quod idem est, ac veteres dixerunt, nempe veram scientiam procedere a causa ad effectus; nisi quod nunquam, quod sciam, conceperunt, uti nos hie, animam secundum certas leges agentem et quasi aliquod automatum Spiritual e."

[[pdf-page-112]]
erfolgt indessen nicht derart, daß — wie es zunächst zu erwarten stünde — der physikalische Ursachenbegriff in den mathematischen Funktionsbegriff aufgelöst würde, sondern dadurch, daß die Mathematik selbst den Begriff der Ursache in sich aufnimmt. Ungeworden im strengen und eigentlichen Sinne ist innerhalb des Systems der mathematischen Begriffe nur der Inhalt der obersten Definition, der lediglich aus der eigenen Wesenheit des Begriffs, nicht aus einer ihm selbst fremden Bedingung zu begreifen ist; alles Abgeleitete ist dagegen ,, erzeugt", weil durch fortschreitende Determination aus dem ersten Prinzip hervorgegangen. Der Prozeß des geometrischen Folgerns knüpft alles Sein an diese höchste Wesenheit selber an und macht daher erst seine innere metaph^^sische Gliederung verständlich. Die Mathematik besitzt hier eine andere und weitergreifende Bedeutung als ihr bei Descartes und Galilei zukam. Wenn Descartes alle physikalische Wirklichkeit in rein geometrische Bestimmungen auflöst, so versäumt er doch nicht hervorzuheben, daß es sich ihm hierbei nicht um die Ordnung des Seins, sondern um die Ordnung der Erkenntnis handelt, daß nicht die innere Wesenheit der Sachen, sondern die logische Stellung der Begriffe es ist, die er im Auge hat. Die dynamischen Verhältnisse des Realen werden in Verhältnisse der Ausdehnung umgesetzt: nicht um damit ein neues absolutes Sein einzuführen, sondern um die Beziehungen zwischen den Phänomenen zu begrifflicher Bestimmtheit und Klarheit zu bringen. (S. Bd. I, S. 457 ff.). Für Spinoza gibt es keine derartige Beschränkung; die wahrhafte Verknüpfung der Begriffe trägt die Gewähr der absoluten Realität der Objekte unmittelbar in sich. Die strenge, durch sich selber bestimmte Folge der Gedanken, die Art, wie der eine aus dem anderen deduktiv erwächst, spiegelt den realen Prozeß wider, kraft dessen die Einzeldinge ins Dasein treten. Der Wert und die Bedeutung jeglicher Einzelerkenntnis muß daher danach bemessen werden, wie weit in ihr jener allgemeine Grundcharakter schöpferischer Tätigkeit zum Ausdruck gelangt. Die Unterscheidung der verschiedenen Er-

[[pdf-page-113]]
kenntnisstufen, die schon im „Kurzen Traktat" durchgeführt war, gewinnt hier einen neuen Sinn. Das Wissen, das aus dem bloßen Hörensagen oder aus irgendeiner unbestimmten Erfahrung quillt, ist lediglich passiv; es kann nur wiedergeben, was ihm von außen, durch fremde Autorität oder durch die Autorität der S'nne aufgedrungen wird. Ein derartiges Wissen ist kein selbständiges Werk des Geistes, sondern ein Produkt der Einbildungskraft, die bei der Betrachtung eines einzelnen Zustandes verweilt. Die Freiheit und EigentümlichkeitdesVerstandes bekundet sich erst auf der nächsthöheren Stufe der rationalen Schlußfolgerung, in der das Einzelne einem allgemeingültigen Gesetz untergeordnet erscheint" und aus ihm abgeleitet wird. Den höchsten Grad der Gewißheit aber erreicht wiederum die Intuition, indem sie das Besondere dem Allgemeinen nicht nur subsumiert, sondern Beides in einem einzigen Blicke zusammenfaßt; indem sie somit die Prinzipien alles Seins nicht nur in abstrakter Betrachtung isoliert, sondern sie in ihrer unmittelbaren Wirksamkeit ergreift und auf diese Weise die durchgehend bestimmte, einmalige Ordnung des Geschehens überschaut^). Jetzt hingegen ist es kein fremdes Sein mehr, dem der Geist sich in der Intuition zu eigen gibt; vielmehr bedeutet sie nichts anderes, als seine höchste Selbstbetätigung, in der die eigene Wesenheit ihm erst vollkommen durchsichtig wird. So erscheint in der echten Erkenntnis auch alles Einzelne und Zufällige ins „Licht des Ewigen" gerückt^). Denn die Deduktion, die hier gefordert wird, will nicht dem Fortgang des empirisch zufälligen Geschehens und der besonderen Ursachen nachgehen, sondern eine andere Richtung der Betrachtung einschlagen. ,,Was die Ordnung angeht, in der all unsere Erkenntnisse einheitlich zu verknüpfen sind, so gilt es zunächst zu erforschen, ob es ein Wesen gibt und von welcher Art es ist, das die Ursache aller Dinge bildet: derart, ^) S. Tractatus de inlelleclus emendatione § 19 — 24. 2) „Intellectus res iioii tarn sub duratione, quam sub quadani specie aeternitalis percipit et numero infinito, vel potius ad res porcipiendas nee ad numerum, nee ad durationem.attendit." De intell. emend. § 108.

[[pdf-page-114]]
daß sein Denken zugleich die Ursache aller unserer Ideen ist und somit unser Geist die Natur so vollkommen als möglich wiedergibt ... Es ist jedoch zu bemerken, daß ich hier unter der Reihe der Ursachen und der realen Wesenheiten nicht die Reihe der veränderlichen Einzeldinge sondern die der festen und ewigen Dinge verstehe. Denn die Reihe der veränderlichen Einzeldinge vollständig zu verfolgen, ist eine Aufgabe, die die Fassungsgabe des menschlichen. Geistes übersteigt, teils wegen der unzählbaren Menge dieser Dinge, teils wegen der unendlich mannigfaltigen Umstände, die jedes einzelne von ihnen bedingen.Esist aber auch gar nicht nötig, daß wir diese Reihe vollkommen überblicken; denn was uns damit geboten würde, sind doch immer nur äußerliche Bestimmungen, Bezeichnungenund Nebenumstände, die uns das innere Wesen der Dinge nicht erschließen würden. Dieses ist vielmehr nur aus den festen und ewigen Dingen abzuleiten und aus den Gesetzen, die in diesen, als in ihren wahren Gesetzbüchern, eingeschrieben sind und gemäß denen alles Einzelne geschieht und geordnet wird: hängen doch die wandelbaren Einzeldinge so innerlich und wesentlich von jenen festen Dingen ab, daß sie ohne sie weder sein noch gedacht werden können^).'* Die Erklärung dieser Stelle hat den Historikern der Philosophie von jeher die größte Schwierigkeit bereitet. Man hat die ,, festen und ewigen Dinge", von denen hier die Rede ist, bald den Baconischen Formen, bald den Attributen oder den ,, unendlichen Modi" der Spinozistischen Ethik verglichen, ohne jedoch zu einer klaren und völlig eindeutigen Begriffsbestimmung gelangen zu können^). Dennoch kann der Sinn und die logische Tendenz von Spinozas Sätzen, wenn man sie im Zusammenhange mit den vorangehenden Entwicklungen der Abhandlung über die VerbesserungdesVerstandes auffaßt, nicht fraglich sein. Schon der ,, Kurze Traktat" hatte zwischen das Eine unendliche 1) De intell. emend. § 100. 2) S. S i g w a r t., Spinozas neu entdeckter Traetat von Gott, dem Menschen und dessen Glückseligkeit, Gotha 1866, S. 157 f. ; — P o 1 - lock Spinoza, his life and philosophy, London 1880; u. s.

[[pdf-page-115]]
Urwesen und die wandelbaren Einzeldinge eine besondere Klasse von Wesenheiten eingeschoben, die die Vermittlung zwischen ihnen bilden und den Übergang von einem zum andern ermöglichen sollten. Schon er spricht von Grundarten des Seins, die unmittelbar, nicht durch mannigfaltige kausale Zwischenglieder, aus Gott hervorgehen und die daher, wie er selbst, unveränderlich und ewig sind. ,,Von diesen Arten aber kennen wir nicht mehr als zwei: nämlich die Bewegung in der Materie und den Verstand in der denkenden Sache^)." Fügt man diese Bestimmung den Sätzen der Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes ein: so wird also gefordert, daß wir, statt uns in die Betrachtung der besonderen Bewegungs erscheinungen zu versenken und ihre empirische Abfolge festzustellen, die ,, Natur" der Bewegung selbst als etwas in sich Gleichförmiges und Bleibendes erfassen und von dieser gemeinsamen Grundnatur zur Erkenntnis des Einzelnen fortschreiten. Analog soll aller psychologischen Einzelbeobachtung die Einsicht in die ,, Wesenheit" des Verstandes vorausgehen, aus der wir sodann die besonderen Modi des Denkens — zu denen in Spinozas Sinne insbesondere die Affekte gehören — nach allgemeinen Regeln ableiten. Es ist somit nichts anderes, als das strenge Ideal der reinen Deduktion, das Spinoza hier noch einmal zum prägnanten Ausdruck bringt. Alle wahlhafte Erkenntnis ist Erkenntnis ,,aus den Ursachen", ist somit — nach der ursprünglichen Bedeutung des Terminus — rein a p riorische Erkenntnis. In der uhendlichen Mannigfaltigkeit der Naturvorgänge vermöchten wir nirgends Fuß zu fassen, wenn wir darauf angewiesen blieben, sie einzeln vor uns hinzustellen und in ihrem kausalen Zusammenhang und Ablauf zu beobachten. Aber wir kennen einen anderen Weg, den Mathematik und abstrakte Mechanik uns weisen. Auch sie schließen die besonderen, komplexen Bewegungsformen von ihrer Betrachtung nicht aus, aber sie entnehmen sie nicht der sinnlichen Wahrnehmung, sondern 1) Kurzer Traktat, Teil I, Kap. 9, § 1. Vgl. Gebhardt, Philos. Bibl. 95, S. 187.

[[pdf-page-116]]
gewinnen sie durch die Synthese der einfachen Grundelementeder Bewegung, die sie kraft der Definition zuvor festgestellt haben. Es sind somit nicht die tatsächlichen, in der Welt stattfindenden Bewegungs Vorgänge, sondern lediglich die allgemeinen und speziellen Bewegungs g e s e t z e , auf die ihr Blick gerichtet ist. Kraft dieser Gesetze vermögen wir, mitten im Zeitverlauf selbst, ein Zeitloses und Bleibendes zu. erfassen und uns somit von den veränderlichen Einzelobjekten zu den ,, festen und ewigen Dingen" zu erheben, ohne welche die Einzeldinge „weder sein, noch gedacht werden können". Je schärfer der Gegensatz zwischen der Erkenntnislehre des ,, Kurzen Traktats" und derjenigen der ,, Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes" hervortritt, um so größere Bedeutung gewinnt die Frage nach den gedanklichen Motiven und nach den geschichtlichen Bedingungen, die diese Umbildung entschieden haben. Ein Teil dieser Bedingungen freilich liegt sogleich klar zutage: es kann kein Zweifel sein, daß erst jetzt, mit dem tieferen Eindringen in das System Descartes', Spinoza die Einsicht von der e^itscheidenden und zentralen Bedeutung der Mathematik für das Ganze der Philosophie gewonnen hat. Es ist daher nicht lediglich durch äußere Umstände zu erklären, sondern es war zugleich durch sachliche Motive gefordert, wenn er es nunmehr — fast gleichzeitig mit der Abfassung der Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes — unternahm, das Ganze der Cartesischen Lehre in geometrischer Form darzustellen. Diese Darstellung aber mußte an e i n e m Punkte auf ein entschiedenes Hindernis stoßen, das von Spinoza aufs stärkste empfunden und — trotz der Zurückhaltung,die er sich in der Schrift über die Cartesischen Prinzipien, sowie in den ,, Metaphysischen Gedanken" auferlegt — immer von neuem angedeutet wird. Der Cartesische Begriff der Willensfreiheit durchbricht den Gedanken von der notwendigen Verknüpfung der Dinge, der
