[[pdf-page-111]]
auf diese Weise vor uns hintritt, ist keine bloße Ordnung des Denkens mehr, sondern die Eine, in sich vollkommen bestimmte Ordnung des Seins. Indem der Verstand den Weg von den einfachen Bedingungen zum zusammengesetzten Bedingten verfolgt, entwirft er damit zugleich das reine Bild der Wirklichkeit. Die Ideen müssen derart verknüpft und geordnet werden, daß unser Geist, soweit es ihm gegeben ist, in sich die Realität der Natur, sowohl im Ganzen, wie in ihren Teilen, wiedergibt^). So bleibt hier die Aristotelische Definition der Wissenschaft, daß sie die Erkenntnis der Wirkungen aus den Ursachen sei, in Kraft; aber was Spinoza hinzufügt und was er selbst als notwendige Ergänzung ausdrücklich hervorhebt, ist dies: daß der Geist in diesem Fortschritt von den Ursachen zur Wirkung nicht von außen durch die Dinge bestimmt und bezwungen wird, sondern lediglich dem eigenen logischen Gesetze folgt. Die Seele ist ein ,, geistiger Automat", der frei und dennoch gesetzmäßig nach bestimmten, ihm innewohnenden Regeln tätig ist^). Damit ist das theoretische Hauptziel erreicht: die Verknüpfungder Glieder des realen Seins ist in ein System notwendiger Denkakte aufgelöst. Die Gleichsetzung von Realgrund und Erkenntnisgrund, von causa und ratio ist vollzogen. Die Vermittlung zwischen den beiden Gegengliedern omnes nostras ideas deducamus, progrediendo, quoad ejus fieri potest, secundum seriem causarum ab uno ente reaH ad ahud ens reale, et itu quidem, ut ad abstracta et universalia non transeamus, sive ut ab iis aliquid reale non concludamus, sive ut ea ab ahquo reali non concludantur. Utrumque enim verum progressum intellectus interrumpit." ^) De intellect. emendat. § 91 : „ut mens nostra . . referat objective formalitatem naturae quoad totam et quoad ejus partem/* 2) De intell. emendat. § 85: ,,At ideam veram simpliccm esse ostendimus aut ex simplicibus compositam, et quae ostendit, quomodo et cur aliquid sit aut factum sit, et quod ipsius effectus objectivi In anima procedunt ad rationem formalitatis ipsius objecti; id quod idem est, ac veteres dixerunt, nempe veram scientiam procedere a causa ad effectus; nisi quod nunquam, quod sciam, conceperunt, uti nos hie, animam secundum certas leges agentem et quasi aliquod automatum Spiritual e."

[[pdf-page-112]]
erfolgt indessen nicht derart, daß — wie es zunächst zu erwarten stünde — der physikalische Ursachenbegriff in den mathematischen Funktionsbegriff aufgelöst würde, sondern dadurch, daß die Mathematik selbst den Begriff der Ursache in sich aufnimmt. Ungeworden im strengen und eigentlichen Sinne ist innerhalb des Systems der mathematischen Begriffe nur der Inhalt der obersten Definition, der lediglich aus der eigenen Wesenheit des Begriffs, nicht aus einer ihm selbst fremden Bedingung zu begreifen ist; alles Abgeleitete ist dagegen ,, erzeugt", weil durch fortschreitende Determination aus dem ersten Prinzip hervorgegangen. Der Prozeß des geometrischen Folgerns knüpft alles Sein an diese höchste Wesenheit selber an und macht daher erst seine innere metaph^^sische Gliederung verständlich. Die Mathematik besitzt hier eine andere und weitergreifende Bedeutung als ihr bei Descartes und Galilei zukam. Wenn Descartes alle physikalische Wirklichkeit in rein geometrische Bestimmungen auflöst, so versäumt er doch nicht hervorzuheben, daß es sich ihm hierbei nicht um die Ordnung des Seins, sondern um die Ordnung der Erkenntnis handelt, daß nicht die innere Wesenheit der Sachen, sondern die logische Stellung der Begriffe es ist, die er im Auge hat. Die dynamischen Verhältnisse des Realen werden in Verhältnisse der Ausdehnung umgesetzt: nicht um damit ein neues absolutes Sein einzuführen, sondern um die Beziehungen zwischen den Phänomenen zu begrifflicher Bestimmtheit und Klarheit zu bringen. (S. Bd. I, S. 457 ff.). Für Spinoza gibt es keine derartige Beschränkung; die wahrhafte Verknüpfung der Begriffe trägt die Gewähr der absoluten Realität der Objekte unmittelbar in sich. Die strenge, durch sich selber bestimmte Folge der Gedanken, die Art, wie der eine aus dem anderen deduktiv erwächst, spiegelt den realen Prozeß wider, kraft dessen die Einzeldinge ins Dasein treten. Der Wert und die Bedeutung jeglicher Einzelerkenntnis muß daher danach bemessen werden, wie weit in ihr jener allgemeine Grundcharakter schöpferischer Tätigkeit zum Ausdruck gelangt. Die Unterscheidung der verschiedenen Er-

[[pdf-page-113]]
kenntnisstufen, die schon im „Kurzen Traktat" durchgeführt war, gewinnt hier einen neuen Sinn. Das Wissen, das aus dem bloßen Hörensagen oder aus irgendeiner unbestimmten Erfahrung quillt, ist lediglich passiv; es kann nur wiedergeben, was ihm von außen, durch fremde Autorität oder durch die Autorität der S'nne aufgedrungen wird. Ein derartiges Wissen ist kein selbständiges Werk des Geistes, sondern ein Produkt der Einbildungskraft, die bei der Betrachtung eines einzelnen Zustandes verweilt. Die Freiheit und EigentümlichkeitdesVerstandes bekundet sich erst auf der nächsthöheren Stufe der rationalen Schlußfolgerung, in der das Einzelne einem allgemeingültigen Gesetz untergeordnet erscheint" und aus ihm abgeleitet wird. Den höchsten Grad der Gewißheit aber erreicht wiederum die Intuition, indem sie das Besondere dem Allgemeinen nicht nur subsumiert, sondern Beides in einem einzigen Blicke zusammenfaßt; indem sie somit die Prinzipien alles Seins nicht nur in abstrakter Betrachtung isoliert, sondern sie in ihrer unmittelbaren Wirksamkeit ergreift und auf diese Weise die durchgehend bestimmte, einmalige Ordnung des Geschehens überschaut^). Jetzt hingegen ist es kein fremdes Sein mehr, dem der Geist sich in der Intuition zu eigen gibt; vielmehr bedeutet sie nichts anderes, als seine höchste Selbstbetätigung, in der die eigene Wesenheit ihm erst vollkommen durchsichtig wird. So erscheint in der echten Erkenntnis auch alles Einzelne und Zufällige ins „Licht des Ewigen" gerückt^). Denn die Deduktion, die hier gefordert wird, will nicht dem Fortgang des empirisch zufälligen Geschehens und der besonderen Ursachen nachgehen, sondern eine andere Richtung der Betrachtung einschlagen. ,,Was die Ordnung angeht, in der all unsere Erkenntnisse einheitlich zu verknüpfen sind, so gilt es zunächst zu erforschen, ob es ein Wesen gibt und von welcher Art es ist, das die Ursache aller Dinge bildet: derart, ^) S. Tractatus de inlelleclus emendatione § 19 — 24. 2) „Intellectus res iioii tarn sub duratione, quam sub quadani specie aeternitalis percipit et numero infinito, vel potius ad res porcipiendas nee ad numerum, nee ad durationem.attendit." De intell. emend. § 108.

[[pdf-page-114]]
daß sein Denken zugleich die Ursache aller unserer Ideen ist und somit unser Geist die Natur so vollkommen als möglich wiedergibt ... Es ist jedoch zu bemerken, daß ich hier unter der Reihe der Ursachen und der realen Wesenheiten nicht die Reihe der veränderlichen Einzeldinge sondern die der festen und ewigen Dinge verstehe. Denn die Reihe der veränderlichen Einzeldinge vollständig zu verfolgen, ist eine Aufgabe, die die Fassungsgabe des menschlichen. Geistes übersteigt, teils wegen der unzählbaren Menge dieser Dinge, teils wegen der unendlich mannigfaltigen Umstände, die jedes einzelne von ihnen bedingen.Esist aber auch gar nicht nötig, daß wir diese Reihe vollkommen überblicken; denn was uns damit geboten würde, sind doch immer nur äußerliche Bestimmungen, Bezeichnungenund Nebenumstände, die uns das innere Wesen der Dinge nicht erschließen würden. Dieses ist vielmehr nur aus den festen und ewigen Dingen abzuleiten und aus den Gesetzen, die in diesen, als in ihren wahren Gesetzbüchern, eingeschrieben sind und gemäß denen alles Einzelne geschieht und geordnet wird: hängen doch die wandelbaren Einzeldinge so innerlich und wesentlich von jenen festen Dingen ab, daß sie ohne sie weder sein noch gedacht werden können^).'* Die Erklärung dieser Stelle hat den Historikern der Philosophie von jeher die größte Schwierigkeit bereitet. Man hat die ,, festen und ewigen Dinge", von denen hier die Rede ist, bald den Baconischen Formen, bald den Attributen oder den ,, unendlichen Modi" der Spinozistischen Ethik verglichen, ohne jedoch zu einer klaren und völlig eindeutigen Begriffsbestimmung gelangen zu können^). Dennoch kann der Sinn und die logische Tendenz von Spinozas Sätzen, wenn man sie im Zusammenhange mit den vorangehenden Entwicklungen der Abhandlung über die VerbesserungdesVerstandes auffaßt, nicht fraglich sein. Schon der ,, Kurze Traktat" hatte zwischen das Eine unendliche 1) De intell. emend. § 100. 2) S. S i g w a r t., Spinozas neu entdeckter Traetat von Gott, dem Menschen und dessen Glückseligkeit, Gotha 1866, S. 157 f. ; — P o 1 - lock Spinoza, his life and philosophy, London 1880; u. s.

[[pdf-page-115]]
Urwesen und die wandelbaren Einzeldinge eine besondere Klasse von Wesenheiten eingeschoben, die die Vermittlung zwischen ihnen bilden und den Übergang von einem zum andern ermöglichen sollten. Schon er spricht von Grundarten des Seins, die unmittelbar, nicht durch mannigfaltige kausale Zwischenglieder, aus Gott hervorgehen und die daher, wie er selbst, unveränderlich und ewig sind. ,,Von diesen Arten aber kennen wir nicht mehr als zwei: nämlich die Bewegung in der Materie und den Verstand in der denkenden Sache^)." Fügt man diese Bestimmung den Sätzen der Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes ein: so wird also gefordert, daß wir, statt uns in die Betrachtung der besonderen Bewegungs erscheinungen zu versenken und ihre empirische Abfolge festzustellen, die ,, Natur" der Bewegung selbst als etwas in sich Gleichförmiges und Bleibendes erfassen und von dieser gemeinsamen Grundnatur zur Erkenntnis des Einzelnen fortschreiten. Analog soll aller psychologischen Einzelbeobachtung die Einsicht in die ,, Wesenheit" des Verstandes vorausgehen, aus der wir sodann die besonderen Modi des Denkens — zu denen in Spinozas Sinne insbesondere die Affekte gehören — nach allgemeinen Regeln ableiten. Es ist somit nichts anderes, als das strenge Ideal der reinen Deduktion, das Spinoza hier noch einmal zum prägnanten Ausdruck bringt. Alle wahlhafte Erkenntnis ist Erkenntnis ,,aus den Ursachen", ist somit — nach der ursprünglichen Bedeutung des Terminus — rein a p riorische Erkenntnis. In der uhendlichen Mannigfaltigkeit der Naturvorgänge vermöchten wir nirgends Fuß zu fassen, wenn wir darauf angewiesen blieben, sie einzeln vor uns hinzustellen und in ihrem kausalen Zusammenhang und Ablauf zu beobachten. Aber wir kennen einen anderen Weg, den Mathematik und abstrakte Mechanik uns weisen. Auch sie schließen die besonderen, komplexen Bewegungsformen von ihrer Betrachtung nicht aus, aber sie entnehmen sie nicht der sinnlichen Wahrnehmung, sondern 1) Kurzer Traktat, Teil I, Kap. 9, § 1. Vgl. Gebhardt, Philos. Bibl. 95, S. 187.

[[pdf-page-116]]
gewinnen sie durch die Synthese der einfachen Grundelementeder Bewegung, die sie kraft der Definition zuvor festgestellt haben. Es sind somit nicht die tatsächlichen, in der Welt stattfindenden Bewegungs Vorgänge, sondern lediglich die allgemeinen und speziellen Bewegungs g e s e t z e , auf die ihr Blick gerichtet ist. Kraft dieser Gesetze vermögen wir, mitten im Zeitverlauf selbst, ein Zeitloses und Bleibendes zu. erfassen und uns somit von den veränderlichen Einzelobjekten zu den ,, festen und ewigen Dingen" zu erheben, ohne welche die Einzeldinge „weder sein, noch gedacht werden können". Je schärfer der Gegensatz zwischen der Erkenntnislehre des ,, Kurzen Traktats" und derjenigen der ,, Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes" hervortritt, um so größere Bedeutung gewinnt die Frage nach den gedanklichen Motiven und nach den geschichtlichen Bedingungen, die diese Umbildung entschieden haben. Ein Teil dieser Bedingungen freilich liegt sogleich klar zutage: es kann kein Zweifel sein, daß erst jetzt, mit dem tieferen Eindringen in das System Descartes', Spinoza die Einsicht von der e^itscheidenden und zentralen Bedeutung der Mathematik für das Ganze der Philosophie gewonnen hat. Es ist daher nicht lediglich durch äußere Umstände zu erklären, sondern es war zugleich durch sachliche Motive gefordert, wenn er es nunmehr — fast gleichzeitig mit der Abfassung der Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes — unternahm, das Ganze der Cartesischen Lehre in geometrischer Form darzustellen. Diese Darstellung aber mußte an e i n e m Punkte auf ein entschiedenes Hindernis stoßen, das von Spinoza aufs stärkste empfunden und — trotz der Zurückhaltung,die er sich in der Schrift über die Cartesischen Prinzipien, sowie in den ,, Metaphysischen Gedanken" auferlegt — immer von neuem angedeutet wird. Der Cartesische Begriff der Willensfreiheit durchbricht den Gedanken von der notwendigen Verknüpfung der Dinge, der

[[pdf-page-117]]
eine Bedingung ihrer exakten Erkennbarkeit ist. Führen wir an irgendeinem Punkte des körperlichen oder geistigen Geschehens Zufall und Willkür ein, so ist der Begriff des Einen Seins selbst hinfällig geworden. Die geometrische Methodik kennt und duldet keine Einschränkungen; eine Lücke im Einzelnen ist hier mit der Aufhebung des Ganzen gleichbedeutend. Die Unterscheidung notwendiger Wirkungen der Natur und freier Handlungen des Menschen ist ein Anthropomorphisnms, der die Schranken unserer subjektiven Einsicht zu absoluten Schranken der Dinge macht. ,,Wenn die Menschen die ganze Ordnung der Natur klar erkennen könnten, so würden sie alles ebenso notwendig finden, wie das, was in der Mathematik gelehrt wird; allein da dies die menschliche Einsicht übersteigt, so hält man manches für möglich, statt es für notwendig zu halten^)." Die metaphysischen Grundlehren Descartes' widerstreiten somit dem Ideal der Methode, das er selbst entworfen hat: es gilt, sie fallen zu lassen, wenn man dieser letzteren zum Siege und zur unumschränkten Durchführung verhelfen will. Der Geist des Menschen darf — wie es später die Ethik ausspricht — kein Sondergebiet, keinen Staat im Staate mehr darstellen^), sondern er muß sich denselben Begriffen und denselben Bedingungen des Wissens fügen, die für das Sein der Natur gelten. Jetzt ist der Cartesische Dualismus, der im ,,Kurzen Traktat" noch fortwirkte, endgültig überwunden; die Einheit des Seins scheint unmittelbar aus der Einheit der Methode gefolgert und erwiesen werden zu können. Die Forderung aber, die Spinoza hier an die Psychologie und 1) Cogitata Metaphysica, Cap. IX, § 2. 2) „Plerique qui de affectibus et hominum vivendi ratione scripserunt, videntur non de rebus naturalibus, quae communes naturae leges sequuntur, sed de rebus, quae extra naturam sunt, agere: imo hominem in natura, veluti Imperium in imperio coneipere videntur.. . Sed nihil in natura fit, quod ipsius vitio possit tribui; est namque natura semper e^dem, atque adeo una eademque etiam debet esse ratio rerum qualiumcunque naturam in teiligen di, nempe per leges et regulas naturae universales." Ethik, P. III, Praefatio. U ' 7

[[pdf-page-118]]
die Geisteswissenschaften stellt, wird nicht von ihm zuerst proklamiert, sondern sie bildete den Ausgangspunkt eines der bedeutendsten Werke der zeitgenössischen Philosophie. Es ist merkwürdig, daß man, während man den Einfluß, den H o b b e s in der Staatslehre auf Spinoza geübt hat, überall hervorhebt, die nicht minder weitreichende und tiefe Einwirkung seiner Lehren auf Spinozas Erkenntnistheorie völlig übersehen konnte. Die ,, Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes" erweist sich gerade in den charakteristischen Hauptzügen den fundamentalen Bestimmungen von Hobbes* Logik innerlich verwandt. Die Lehre von der genetischen Definition, die von Spinoza selbst als ein Kardinalpunkt seiner Methodenlehre bezeichnet wird^), stimmt in allen Einzelheiten, stimmt selbst bis in die konkreten Beispiele hinein mit der Darstellung der Schrift ,,De Corpore" überein. Wie Spinoza, so stellt Hobbes den Satz an die Spitze, daß wir nur dasjenige wahrhaft begreifen, was unser Verstand selbst erschafft; daß somit Wissenschaft von der äußeren Natur, wie von der politischen und sozialen Wirklichkeit, nur möglich ist, sofern wir nicht bei der bloßen rezeptiven Kenntnisnahme einzelner Objekte stehen bleiben, sondern ein bestimmtes Gesamtgebiet von Problemen und Tatsachen aus ursprünglichen gedanklichen Prinzipien entstehen lassen. So gibt es ein demonstratives ,, apriorisches" Wissen, wie von der Geometrie, auch von Recht und Unrecht, Billigkeit und Unbilligkeit, weil wir selber es sind, die ebenso wie die Gestalten der Geometrie, auch die Grundlagen des Rechts, nämlich Gesetze und Verträge geschaffen haben. Schon der Beginn der Schrift ',,De Corpore" stellt die Aufgabe, das Verfahren, das sich in der Betrachtung von Figuren und Größen so fruchtbar erwiesen habe, auf die übrigen Gebilde der Philosophie zu übertragen. (Vgl. ob. S. 47 ff.) Und so wird weiterhin beständig auf die rationale Erkenntnis nicht nur der körperlichen, sondern auch der geistigen Vorgänge gedrungen, da diese nicht minder notwendigen Regeln unterstehen und daher auf die gleiche i) De intell. emendat. § 94.

[[pdf-page-119]]
Verhältnis zu Höbhes. 1)9 Weise aus primitiven Grundfaktoren in streng deduktiver Folge ableitbar sein müssen. Hobbes Lehre von den Affekten hatte alsdann eine charakteristische Probe und Anwendung dieser Grundansicht gegeben^). Man begreift in diesem Zusammenhange, was Spinoza an Hobbes fesselte. Hier fand er genau dasjenige erstrebt und zum Teil geleistet, was er bei Descartes vermißte. Die Gegensätze der Metaphysik traten zunächst zurück vor dem großen methodischen Hauptziel, das jetzt seiner Verwirklichung um einen Schritt näher gerückt war und dessen Vollendung, wie es scheinen konnte, nunmehr in naher Aussicht stand^). Denn selbst in der Prinzipienlehre der physikalischen Erkenntnis befinden sich Spinoza und Hobbes in vollem Einklang. Beide verwerfen mit derselben Energie und Entschiedenheit das Ideal der Baconischen Induktion; beide betonen, daß die empirische Feststellung von noch so vielen, einzelnen Tatsachen niemals zu einer wahrhaften, beweiskräftigen Einsicht führen könne^). Die Physik ruht ^) Elementa Philosophiae, Sect. I: (De Corpore), P. I, Cap. VI, § 6; Sect. IT De homine, Cap. X— XII. ^) Die Übereinstimmung zwisclien Hobbes und Spinoza tritt besonders hervor, wenn man Hobbes' Schrift gegen Wallis (Examinatio et emendatio Mathematicae hodiernae qualis explicatur in hbris Job. Wallisii distributa in sex dialogos) zugrunde legt. S. bes. Spinoza, De intell. emend. § 71 f.: „Id quod formam verae cogitationis constituit, in ipsa eadem cogitatione est quaerendum, et ab intellectus natura deducendum . . . Ex. gr. ad formandum conceptum globi fingo ad Hbitum causam, nempe semicirculum circa centrum rotari, et ex rotatione globum quasi oriri. Haec sane i d e a' vera est et quamvis sciamus nullum in natura globum sie unquam ortum f u i s s e , est haec tarnen vera perceptio et facillimus modus formandi globi conceptum." Vgl. hrz. die Sätze aus Hobbes' Dialogen: oben S. 49 f. — Hobbes' Sechs Dialoge sind — wie sich aus der Widmung, die ihnen vorausgesetzt ist, ergibt — im Juli 1660 erschienen; Spinoza mochte also noch unter dem frischen Eindruck dieser Schrift stehen, als er, im Jahre 1661, an die Abfassung des Tractat. de intell. emendat. heranging. (Über die Entstehungszeit des Traktats s. F r e u d e n t h a 1 , Spinoza, Sein Leben und seine Lehre. Stuttg. 1904. I, 107 und G e b h a r d t [Philos. Bibl. 95] S. VI f.) ^) Der Zusammenhang, der zwischen dem Tract. de intell. emendat. und den methodischen Schriften ß a c o n s besteht, ist häufig hervor-

[[pdf-page-120]]
auch für Hobbes auf „apriorischem" Grunde, sofern sie die reine Phoronomie, die abstrakte geometrische Wissenschaft von der Zusammensetzung der Bewegungen voraussetzen muß. Da alles Wissen darin besteht, eine bestimmte Wirkung aus ihren Ursachen zu erkennen, und da weiterhin die Ursachen aller Einzeldinge aus den Ursachen der allgemeinen oder einfachen Dinge resultieren, so muß die Erkenntnis dieser letzteren notwendig den Anfang machen. So stimmen Hobbes' ,,Universalia", unter die er den Körper oder die Materie, die Größe oder die Ausdehnung, kurz alles dasjenige zählt, „was aller Materie gleichmäßig innewohnt" i), ihrem Inhalt wie ihrer logischen Tendenz nach mit Spinozas ,, festen und ewigen Dingen" überein. Wenn man diese letzteren mit den Baconischen Formen verglichen hat, so tritt das relative Recht, zugleich aber auch die bloß eingeschränkte Geltung dieses Vergleiches nunmehr deutlich hervor. Denn Hobbes ist in seiner Bestimmung der ,, allgemeinen Naturen", die den Grund der Physik ausmachen, allerdings von Bacon ausgegangen, aber er hat dessen scholastischen Formbegriff im Sinne der exakten Galileischen Naturwissenschaft umgedeutet und ihm damit eine völlig neue Richtung gegeben. (S. ob. S. 47.) Hier zeigt sich denn auch die allgemeine Bedeutung,die der Einfluß des Hobbes für Spinoza besitzt: er ist es gewesen, der ihm zuerst die Einsicht in den prinzipiellen logischen Charakter der modernen Physik vermittelt und erschlossen hat. So groß freilich die allgemeine methodische Übereinstimmung zwischen Spinoza und Hobbes ist, so wenig gelangen darüber die metaphysischen Gegensätze in gehoben worden (S. S ig wart, Spinozas neu entdeckter Traktat S. 157 u. G e b h a r d t a. a. O.) Die Beziehung auf Bacon ist jedoch bei Spinoza stets polemischer Natur, während er in den positiven Grundzügen seiner Methodenlehre nicht mit ihm, sondern mit seinem rationalistischen Kritiker übereinstimmt. 1) Zu den ,,Universalia" des Hobbes, „quae omni materiae insunt" (De Corpore P. I, Kap. 6, § 4 u. 13) vgl. bes. Spinoza, Ethik III, Propos. 38: „lUa quae omnibus communia quaeque aeque in parte ac in toto sunt, non possunt concipi nisi adaequate." Vgl. a. Eth. III, Lemnia 2.

[[pdf-page-121]]
den Lehren beider zum Verschwinden. Beide begegnen sich in der logischen Grundkonzeption, um sich in der Anwendung,die sie von ihr machen, und in den Folgerungen,zu denen sie sie entwickeln, wiederum zu trennen. Der Rationalismus des Hobbes kennt kein anderes Ziel, als die strenge deduktive Erkenntnis der empirischen Wirklichkeit, als die genaue Einsicht in den Bau des natürlichen und des staatlichen „Körpers". Von dem Ungewordenen und Ewigen kann^ es kein Wissen geben, weil es von ihm keine ,, Erzeugung" gibt. Daher schließt seine Philosophie die gesartite Theologie, d. h. die Lehre von der Natur und den Attributen des ewigen, unerzeugbaren und unbegreiflichenGottes von sich aus. (S. ob. S. 51). Die Grenze zwischen Hobbes' und Spinozas Philosophie ist in diesen Worten aufs schärfste gezogen. Aber auch der „Nominalismus", in dem sie anfangs übereinzukommen scheinen, trägt bei beiden sehr verschiedenartige Züge. Die Ansicht, daß die ersten Grundlagen des Wissens, weil sie Erzeugnisse des Denkens sind, darum nur willkürliche und konventionelle Geltung besitzen, wird von Spinoza zu jenen Absurditäten gerechnet, die sich von selbst aufheben und die daher keiner eingehenden Widerlegung bedürfen^). Die wahre Idee bezeugt unmittelbar ihre Gewißheit und ihre objektive Notwendigkeitund besitzt darin zugleich die zweifellose Gewähr, daß sie kein beliebiges Gebilde des Geistes ist, sondern eine „formale" Realität der Natur zum Ausdruck bringt. Die höchste und ursprüngliche Idee, aus der alle abgeleitete Erkenntnis quillt, ist daher selbst freilich keiner genetischen Erklärung fähig; aber sie bedarf dessen nicht, da in ihr Begriff und Sein, Essenz und Existenz unmittelbar in Eins fallen. So tritt die metaphysische Grundanschauung, die der ,, Kurze Traktat" gelehrt hatte, hier in die Lücke ein, die die reine Methodenlehre für sich allein nicht zu schließen vermag. Die logische Lehre von der ,, kausalen" Definition findet in dem ontologischen Begriff der ,, causa sui" ihren *) Hobbes, De corpore P. I, Gap. III, § 8; Leviathan Pars I, Cap. IV; in bewußtem Gegensatz hierzu: Spinoza, De intell. emend. § 59, 60.

[[pdf-page-122]]
Abschluß.^) Somit sind es zwei verschiedene und einander gegensätzliche Motive, die nunmehr im Aufbau des Systems zusammenwirken: es entsteht die Aufgane, im Einzelnen zu prüfen, wie dieser Gegonsatz der Prinzipien sich in den abgeleiteten metaphysischen Folgerungen ausprägt und kenntlich macht. III. Der Begriff derSubstanz. — Die Metaphysik. Wenn man ohne die Kenntnis der Entwicklung des Spinozistischen Denkens unmittelbar an die grundlegenden Bestimmungen der Ethik herantritt, so sieht man sich alsbald in eine Fülle schwierigster Probleme verstrickt. Das Verhältnis zwischen der Einen allumfassenden Substanz und den veränderlichen, endlichen Einzeldingen scheint mit unauflöslichen Widersprüchen behaftet. Das besondere Sein erscheint bald als ein völlig Wesenloses, das nur in der inadäquaten subjektiven Auffassung unserer ,, Imagination * seinen Ursprung und seine Erklärung hat; bald wird es wie ein notwendiges Moment betrachtet, das in Gottes eigenem Wesen gegründet und aus ihm in lückenloser Folge abzuleiten ist. Die endlicliei. Dinge bedeuten bald nur die Negation des Seins und die Scheidewand, die uns von der Anschauung der göttlichen Natur trennt; bald wird ihnen eine Wesenheit und eine eigene Selbstbehauptung zugeschrieben. Die Art aber, in der die vielfältigen ,,Modi" aus der Einheit der Substanz hervorgehen, bleibt nach wie vor dunkel. Die besonderen Existenzen folgen nicht unmittelbar aus der Wesenheit Gottes, sondern sie lassen sich aus ihr nur ableiten, sofern wir diese selbst schon in einer einzelnen, bestimmten Richtung tätig und somit in bestiiumter Weise modifiziert denken. Jeder Modus führt, w^enn wir seinen kausalen Ursprung verfolgen, immer nur auf einen anderen, ihm selbst gleichartigen zurück, ohne daß wir die unbegrenzte Kette des 1) „Si res sit in se, sive, ut vulgo dicitur, causa s u 1 , tum per «olam suam essentiam debebit intelligi; si vero res non sit in se, sed requirat causam, ut existat, tum per proximam suam causam debet intelligi." Tr. de intell. emend. § 92; vgl. § 97.

[[pdf-page-123]]
Endlichen, die uns auf diese Weise entsteht, jemals unmittelbar an das unendliche Sein anheften könnten^). Wie weit wir in der Reihe auch zurückgehen mögen: die logische Kluft zwischen dem relativen und dem absoluten Sein wird dadurch nicht gemindert, geschweige geschlossen. So drängen, durch die starre Hülle der geometrischen Methodik hindurch, die alten Rätselfragen des Pantheismus immer energischer zum Vorschein. Ist das All lediglich als die Summe und der Inbegriff seiner Teile zu denken oder bedeutet es ihnen gegenüber etwas Eigenes und Selbständiges? Und wenn dies der Fall ist: wie ist es zu verstehen, daß es von seinen einzelnen Elementen unterschieden ist, ohne doch von ihnen getrennt zu sein; daß es ganz in jedem seiner Teile enthalten ist, ohne doch in irgendeinem von ihnen völlig aufzugehen?— Um den richtigen geschichtlichen Gesichtspunkt für die Beantwortung dieser Fragen zu gewinnen, müssen wir genau von demjenigen Punkte ausgehen, bis zu welchem die Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes das allgemeine Problem hingeführt hat. Was immer geschieht — so war hier gelehrt worden — das vollzieht sich nach einer ewigen Ordnung und nach bestimmten Naturgesetzen. ,,Da indessen der Mensch in seiner Schwäche diese Ordnung mit seinem Denken nicht unmittelbar zu erfassen vermag, er aber anderseits imstande ist, sich eine Natur, die seiner menschlichen weit überlegen ist, vorzustellen, ja, da er kein Hindernis sieht, selbst eine solche Natur zu erlangen: so wird er dazu angetrieben, Mittel zu suchen, die ihn zu einer derartigen Vollkommenheit zu führen vermögen. Was immer als Mittel dienen kann, um zu diesem Ziele zu gelangen, heißt ein wahres Gut. Das höchste Gut aber besteht darin, daß wir selber zugleich mit anderen Individuen, sofern es möglich ist, einer derartigen Natur teilhaft werden. Welcher Art aber diese Natur sei, werden wir an gehöriger Stelle zeigen: nämlich daß es die Erkenntnis der Einheit sei, die den Geist mit der Allnatur ver- 1) S. hrz. bes. Ethik, Pars I, Propos. 28.

[[pdf-page-124]]
knüpft^)." Das echte Medium zur Erlangung dieser höchsten Einsicht aber — daran läßt schon die Abhandlung selbst nirgends einen Zweifel — ist uns einzig und allein in der Geometrie gegeben. Alle anderen Mittel und Instrumentedes Erkennens, wie immer sie heißen mögen, gehören zuletzt der subjektiven, menschlichen Betrachtungsart an und sind mit all ihren Unvollkommenheiten behaftet. Menschlich ist der Zweckbegriff, menschlich die Begriffe der Zeit, der Zahl und des Maßes^); menschlich nicht minder die Gegensätze des Vor und Nach, des Schönen und Häßlichen. Die Geometrie erst ist es, die uns aus dem Banne aller dieser feineren oder gröberen Anthropomorphismen erlöst und uns zur Anschauung der absoluten, in sich selbst gegründeten Ordnung des Seins erhebt. In ihr allein sind wir den Schranken des spezifisch Menschlichen entrückt; in ihr denken wir nicht sowohl unsere Gedanken, wie die Gedanken der Natur und des Alls selbst. Somit kann uns fortan nur dasjenige objektiv heißen, was in geometrischen Begriffen gegründet und in ihnen rein darstellbar ist. Die „geometrische Methode" — daran muß vor allem festgehalten werden — bildet für Spinoza kein äußerliches Hilfsmittel des Beweises, kraft dessen der bereits feststehende Begriff des Seins bloß expliziert würde, sondern sie ist es, wodurch dieser Begriff in dem Sinne, den Spinoza ihm gibt, erst gesetzt und begründet wird. Es ist interessant, die weiteren Spuren dieser Grund - anschauung in einem Werke zu verfolgen, das scheinbar einem völlig anderen Gedankenkreis angehört und auf durchaus andere Motive zurückgeht. Der ,, Theologisch-Politische Traktat" bildet sowohl zeitlich wie sachlich ein wichtiges Mittelglied zwischen der Darstellung der Ethik und der- ^) De intell. emendat. § 13. In der Übersetzung dieser Stelle nehme ich die Lesart an, die neuerdings Alfr. Wenzel, Die Weltanschauung Spinozas, Lpz. 1907, S. 23, vorgeschlagen hat: ,,Quum autem humana imbecillitas illum ordinem cogitatione sua non assequatur, et interim homo concipiat naturam aliquam humana (nicht: humanam) sua multo firmiore m" etc. 2) Vgl. bes. Gogitata Metaphysica, P. II, Gap. 10, § 5.
