[[pdf-page-122]]
Abschluß.^) Somit sind es zwei verschiedene und einander gegensätzliche Motive, die nunmehr im Aufbau des Systems zusammenwirken: es entsteht die Aufgane, im Einzelnen zu prüfen, wie dieser Gegonsatz der Prinzipien sich in den abgeleiteten metaphysischen Folgerungen ausprägt und kenntlich macht. III. Der Begriff derSubstanz. — Die Metaphysik. Wenn man ohne die Kenntnis der Entwicklung des Spinozistischen Denkens unmittelbar an die grundlegenden Bestimmungen der Ethik herantritt, so sieht man sich alsbald in eine Fülle schwierigster Probleme verstrickt. Das Verhältnis zwischen der Einen allumfassenden Substanz und den veränderlichen, endlichen Einzeldingen scheint mit unauflöslichen Widersprüchen behaftet. Das besondere Sein erscheint bald als ein völlig Wesenloses, das nur in der inadäquaten subjektiven Auffassung unserer ,, Imagination * seinen Ursprung und seine Erklärung hat; bald wird es wie ein notwendiges Moment betrachtet, das in Gottes eigenem Wesen gegründet und aus ihm in lückenloser Folge abzuleiten ist. Die endlicliei. Dinge bedeuten bald nur die Negation des Seins und die Scheidewand, die uns von der Anschauung der göttlichen Natur trennt; bald wird ihnen eine Wesenheit und eine eigene Selbstbehauptung zugeschrieben. Die Art aber, in der die vielfältigen ,,Modi" aus der Einheit der Substanz hervorgehen, bleibt nach wie vor dunkel. Die besonderen Existenzen folgen nicht unmittelbar aus der Wesenheit Gottes, sondern sie lassen sich aus ihr nur ableiten, sofern wir diese selbst schon in einer einzelnen, bestimmten Richtung tätig und somit in bestiiumter Weise modifiziert denken. Jeder Modus führt, w^enn wir seinen kausalen Ursprung verfolgen, immer nur auf einen anderen, ihm selbst gleichartigen zurück, ohne daß wir die unbegrenzte Kette des 1) „Si res sit in se, sive, ut vulgo dicitur, causa s u 1 , tum per «olam suam essentiam debebit intelligi; si vero res non sit in se, sed requirat causam, ut existat, tum per proximam suam causam debet intelligi." Tr. de intell. emend. § 92; vgl. § 97.

[[pdf-page-123]]
Endlichen, die uns auf diese Weise entsteht, jemals unmittelbar an das unendliche Sein anheften könnten^). Wie weit wir in der Reihe auch zurückgehen mögen: die logische Kluft zwischen dem relativen und dem absoluten Sein wird dadurch nicht gemindert, geschweige geschlossen. So drängen, durch die starre Hülle der geometrischen Methodik hindurch, die alten Rätselfragen des Pantheismus immer energischer zum Vorschein. Ist das All lediglich als die Summe und der Inbegriff seiner Teile zu denken oder bedeutet es ihnen gegenüber etwas Eigenes und Selbständiges? Und wenn dies der Fall ist: wie ist es zu verstehen, daß es von seinen einzelnen Elementen unterschieden ist, ohne doch von ihnen getrennt zu sein; daß es ganz in jedem seiner Teile enthalten ist, ohne doch in irgendeinem von ihnen völlig aufzugehen?— Um den richtigen geschichtlichen Gesichtspunkt für die Beantwortung dieser Fragen zu gewinnen, müssen wir genau von demjenigen Punkte ausgehen, bis zu welchem die Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes das allgemeine Problem hingeführt hat. Was immer geschieht — so war hier gelehrt worden — das vollzieht sich nach einer ewigen Ordnung und nach bestimmten Naturgesetzen. ,,Da indessen der Mensch in seiner Schwäche diese Ordnung mit seinem Denken nicht unmittelbar zu erfassen vermag, er aber anderseits imstande ist, sich eine Natur, die seiner menschlichen weit überlegen ist, vorzustellen, ja, da er kein Hindernis sieht, selbst eine solche Natur zu erlangen: so wird er dazu angetrieben, Mittel zu suchen, die ihn zu einer derartigen Vollkommenheit zu führen vermögen. Was immer als Mittel dienen kann, um zu diesem Ziele zu gelangen, heißt ein wahres Gut. Das höchste Gut aber besteht darin, daß wir selber zugleich mit anderen Individuen, sofern es möglich ist, einer derartigen Natur teilhaft werden. Welcher Art aber diese Natur sei, werden wir an gehöriger Stelle zeigen: nämlich daß es die Erkenntnis der Einheit sei, die den Geist mit der Allnatur ver- 1) S. hrz. bes. Ethik, Pars I, Propos. 28.

[[pdf-page-124]]
knüpft^)." Das echte Medium zur Erlangung dieser höchsten Einsicht aber — daran läßt schon die Abhandlung selbst nirgends einen Zweifel — ist uns einzig und allein in der Geometrie gegeben. Alle anderen Mittel und Instrumentedes Erkennens, wie immer sie heißen mögen, gehören zuletzt der subjektiven, menschlichen Betrachtungsart an und sind mit all ihren Unvollkommenheiten behaftet. Menschlich ist der Zweckbegriff, menschlich die Begriffe der Zeit, der Zahl und des Maßes^); menschlich nicht minder die Gegensätze des Vor und Nach, des Schönen und Häßlichen. Die Geometrie erst ist es, die uns aus dem Banne aller dieser feineren oder gröberen Anthropomorphismen erlöst und uns zur Anschauung der absoluten, in sich selbst gegründeten Ordnung des Seins erhebt. In ihr allein sind wir den Schranken des spezifisch Menschlichen entrückt; in ihr denken wir nicht sowohl unsere Gedanken, wie die Gedanken der Natur und des Alls selbst. Somit kann uns fortan nur dasjenige objektiv heißen, was in geometrischen Begriffen gegründet und in ihnen rein darstellbar ist. Die „geometrische Methode" — daran muß vor allem festgehalten werden — bildet für Spinoza kein äußerliches Hilfsmittel des Beweises, kraft dessen der bereits feststehende Begriff des Seins bloß expliziert würde, sondern sie ist es, wodurch dieser Begriff in dem Sinne, den Spinoza ihm gibt, erst gesetzt und begründet wird. Es ist interessant, die weiteren Spuren dieser Grund - anschauung in einem Werke zu verfolgen, das scheinbar einem völlig anderen Gedankenkreis angehört und auf durchaus andere Motive zurückgeht. Der ,, Theologisch-Politische Traktat" bildet sowohl zeitlich wie sachlich ein wichtiges Mittelglied zwischen der Darstellung der Ethik und der- ^) De intell. emendat. § 13. In der Übersetzung dieser Stelle nehme ich die Lesart an, die neuerdings Alfr. Wenzel, Die Weltanschauung Spinozas, Lpz. 1907, S. 23, vorgeschlagen hat: ,,Quum autem humana imbecillitas illum ordinem cogitatione sua non assequatur, et interim homo concipiat naturam aliquam humana (nicht: humanam) sua multo firmiore m" etc. 2) Vgl. bes. Gogitata Metaphysica, P. II, Gap. 10, § 5.

[[pdf-page-125]]
jenigen der ,, Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes". Die Grundtendenz ist hier darauf gerichtet, der theologischen Auffassung, die Gott nach Zwecken und Absichten tätig sein läßt, die wahre und adäquate Erkenntnis der Notwendigkeit seines Wirkens entgegenzustellen. ,, Unter der Leitung Gottes verstehe ich nichts anderes als jene feste und unabänderliche Ordnung der Natur oder jene Verkettung der Naturdinge. Denn die allgemeinen Naturgesetze, kraft deren alles geschieht und bestimmt wird, sind nichts als die ewigen Dekrete Gottes, die immer ewige Wahrheit und Notwendigkeit einschließen. Es ist demnach dasselbe, ob wir sagen, dass Alles gemäß den Gesetzen der Natur oder gemäß dem Beschluß und der Leitung Gottes geschehe^).'* Der „Wille'* Gottes besagt somit nichts Anderes, als sein Sein, das selbst wiederum nur ein anderer Ausdruck für die Unverbrüchlichkeit der Naturordnung ist. Daß das Sein in sich durchgehend geregelt und unwandelbar ist: das ist es, was es zum göttlichen Sein macht. Wer hier eine Lücke oder einen äußeren Eingriff duldet, der ist damit wahrhaft zum Atheisten geworden 2). Eine andere Form des Geschehens setzen oder als möglich annehmen, heißt einen anderen Gott setzen^). Die Gleichung ,,Deus sive natura'* gewinnt in diesem Zusammenhang erst ihre schärfere Bestimmung und Bedeutung. Um die Identität der beiden Glieder zu begreifen, darf die „Natur" nicht schlechthin als die Summe der Einzeldinge, sondern muß als deren gesetzliche Verknüpfung betrachtet werden, darf sie somit nicht als ein allumfassendes dingliches Ganze, 1) Tractatus Theologico-Politicus Gap. III, § 7 u. 8. 2) „Si quid igitur in natura fieret, quod ex ipsius legibus non sequeretur, id necessario ordini, quem Dens in aeternum per leges naturae universales in natura statuit, repugnaret, adeoque id contra naturam ejusque leges esset, et consequenter ejus fides nos de omnibus dubitare faceret et ad atheismum duceret". Tractat. theologico-polit. Gap. VI, § 28. 2) Vgl. bes. Ethik I, Propos. 33, Demonstr.: „Si itaque res alterius naturae potuissent esse, vel alio modo ad operandum determinari, u t naturae ordo alius esset, ergo Dei etiam natura alia posset esse, quam jam es t."

[[pdf-page-126]]
sondern als die Einheit und Notwendigkeit der Regel des Geschehens gedacht werden. Damit erst ist der spezifische Grundcharakter des Spinozistischen Pantheismus gegeben. Wenn er in der Ethik nicht von Anfang an deutlich und unverkennbar hervortritt, so ist dies durch die Darstellung verschuldet, die Spinoza für seine Philosophie gewählt hat. Das eigentlich Scholastische dieser Darstellung liegt nicht in der Nachahmung des mathematischen Beweisverfahrens, sondern in dem Inhalt desjenigen Grundbegriffs, von dem Spinoza seinen Ausgang nimmt. Der Substanzbegriff der mittelalterlichen Philosophie wird von ihm, ohne jeden Versuch der Kritik, herübergenommen und an die Spitze gestellt. Spinoza, der in den ,, Metaphysischen Gedanken" wie in der ,, Ethik** eine nominalistische Kritik des scholastischen Begriffssystems durchzuführen sucht, der neben den Begriffen der Einheit und Vielheit, der Zeit und der Dauer auch den allgemeinen Begriff des Seienden als eine bloße „Weise des Denkens*' erklärt i): Spinoza macht vor dem eigentlichen Fundament der Ontologie Halt. Der Gegensatz von Substanz und Modus gilt als das zweifellose, durch sich selbst gewisse Instrument der absoluten Wirklichkeitserkenntnis.Freilich konnte dieser Gegensatz allgemein und weit genug erscheinen, um jeden gedanklichen Inhalt, wie immer er im Einzelnen bestimmt sein mochte, in sich zu fassen. Die Kategorie der Substanz besitzt nach ihrer Ableitung bei Aristoteles eine rein logische Funktion und Bedeutung: sie bezeichnet das letzte ,, Subjekt** der Aussage, das seinerseits nicht wiederum zum Prädikat werden kann. Diese logische Definition läßt der näheren inhaltlichen Bestimmung zunächst noch völlig freien Spielraum. ,, Spinozas Definition" — so urteilt Trendelenburg — ,,per substantiam intelligo id, quod in se est et per se concipitur" vollendet nur in einem scharfen Ausdruck, was Aristoteles beginnt; aber auch diese Definition, scheinbar positiv und aus sich 1) Cogitata Metaphys. P. 1, Gap. 1, §4; Gap. VI. §1; P. II, Gap. 10, § 5; Ethik P. II, Propos. 40, Schol. 1.

[[pdf-page-127]]
verständlich, hat ein Element in sich, das nur dann begriffen wird, wenn die Substanz, die definiert werden soll, vorausgesetzt in der Vorstellung vorangeht . . In Spinozas weitgreifendem Axiom: ,,orania quae sunt vel in se, vel in alio sunt,*' ist Aristoteles' Unterscheidung der ovola und der (jv^i^^^TjYMTa, der Substanz uhd der Accidenzen, real angewandt. Das Verständnis der Substanz ist darin vorausgesetzt. Daher geschieht es, daß . . die Substanz zunächst nur negativ bestimmt und der unwillkürlichen Induktion vertraut wird, die eine allgemeine Vorstellung als das Positive unterschieben werde^)." Dieses Urteil beleuchtet in der Tat die logische Unbestimmtheit, die dem Grundbegriff des Spinozistischen Systems von seinem geschichtlichen Ursprung her anhaftet. Es gilt zunächst, jenes ,, Positive" anzugeben und aufzuzeigen, das wir, nach Spinozas Meinung, der Definition der Substanz unterschieben sollen, um ihren Sinn vollkommen zu begreifen. Dieser positive Gehalt ist für Spinoza ein völlig anderer, als er für Aristoteles gewesen war; und erst nachdem er festgestellt, ist auch das Eigentümliche seiner Lehre bezeichnet. Hier scheint es nun zunächst, daß der Sinn des Spinozistischen Substanzbegriffs sich vollkommen und erschöpfend ausdrücken lasse, wenn wir den allgemeinen Begriff des ,, Daseins" an seine Stelle setzen. „Spinoza — so schreibt Goethe in dem bekannten Briefe an Jacobi — beweist nicht das Dasein Gottes: das Dasein ist Gott". Von diesem Grundbegriffe des Seins gelten alle jene Bestimmungen, die den logischen Inhalt und das logische Fundament der Gottesvorstellung ausmachen. Das Sein ist dasjenige, was mit jedem Denkakte, wie immer er im Einzelnen beschaffen sein mag, unmittelbar gesetzt, das daher durch sich selbst notwendig ist. Diese Setzung zum mindesten kann nicht als irrtümlich oder trügerisch verdächtigt werden: denn aller Irrtum entsteht nur daraus, daß wir in unserer Erkenntnis 1) Trendelenburg, Geschichte der Kategorienlehre, Berlin 1846, S. 53.

[[pdf-page-128]]
das Eine für das andere nehmen, daß wir einem Dinge eine bestimmte Qualität und Beschaffenheit beilegen, die nicht ihm, sondern einem davon verschiedenen Objekte zukommt. Eine solche Möglichkeit aber ist hier, wo wir es mit dem Prädikat des Seins ohne jede einschränkende Bedingung zu tun haben, ausgeschlossen; denn dieses Prädikat ist eben dadurch ausgezeichnet, daß es das schlechthin allgemeine und fundamentalste Merkmal ist, in dem alle Dinge übereinstimmenund das an keinem von ihnen fehlen kann. An diese völlig positive Bestimmung kann sich kein Irrtum heften: die falsche Aussage ist niemals darum falsch, weil sie ein Sein überhaupt setzt, sondern weil sie einem Dinge diese oder jene besondere Beschaffenheit mit Unrecht beilegt oder abspricht. Der Fehler des Urteils liegt in diesem Falle nicht in der Zuerkennung des Seins als solchen, sondern in seiner Begrenzung durch eine spezielle Eigenschaft: in der Behauptuiig des A- oder B-Seins. Auch der Irrtum reißt sich von dem Bereich der Gegenständlichkeit nicht los; es ist immer nur ein relatives, niemals ein absolutes ,, NichtSein*', das in ihm vorgestellt wird. (Vgl. ob. S. 76.) Hier haben wir somit einen Inhalt gefunden, der als nötwendig aus sich selbst begriffen wird, weil er mit dem Erkennen selbst unaufheblich verbunden ist. Das ,,Sein" als diejenige Bestimmung,dieallen besonderen Objekten, wie immer sie sich nun unterscheiden mögen, gemeinsam zukommt, bildet die einzig sichere Grundlage ihrer Realität und die Gewähr ihrer inneren Einheit^). Mit dieser Deutung des Spinozistischen Substanzbegriffs ist jedoch sein eigentümlicher und spezifischer Sinn nicht bezeichnet. Denn mitten in der allgemeinen Gedankenrichtung der Ontotogie zeigt sich bei Spinoza ein neues Motiv. Das Verhältnis von Sein und Denken bleibt das alte: aber die inhaltliche Bedeutung des Seinsbegriffs selbst beginnt sich zu verschiet)en. Diese Wandlung spricht sich vor allem darin aus, daß Spinoza den Begriff des Seins, sofern er nicht 1) Vgl. hrz. S i m m e 1 , Hauptprobleme der Philosophie, Leipzig 1910, S. 53 ff.

[[pdf-page-129]]
mehr als ein bloßer Allgemeinbegriff sein will, selbst aufs entschiedenste verwirft und von sich weist. Von den ,,notiones communes" der traditionellen Philosophie, scheint ihm der abstrakte Begriff der Existenz der leerste und unfruchtbarste. Denn in ihm wird ein bloßes Gedankending, das seinen Ursprung lediglich der subjektiven Vergleichung der Sinnendinge in unserem Geiste verdankt, mit der Wesenheit der Dinge selbst verwechselt. Die abstraktive Methode, die hier geübt wird, beruht auf einer willkürlichen Abtrennung, auf einer Verneinung und Weglassung alles dessen, was in den Dingen an besonderem Gehalt eingeschlossen liegt. Diesem Verfahren der ,, Imagination", in dem das Ganze vom Standpunkt eines Teiles betrachtet wird, tritt die intuitive Erkenntnis gegenüber, die umgekehrt von der vollkommenen Anschauung des Ganzen zur Anschauung der Teile weitergeht. In diesem Sinne soll die Gottesidee keineswegs eine bloße Gattungsvorstellung, sondern bei aller Universalität ihrer Bedeutung, doch eine durchaus bestimmte und konkrete sein. Denn je allgemeiner wir eine Vorstellung fassen, um so undeutlicher und verschwommenerwird sie auch: während dieser erste Anfangspunkt der Deduktion die höchste Klarheit und Deutlichkeit verlangt und daher einen durchgehend bestimmten Inhalt, eine ,,essentia particularis affirmativa" fordert^). Wie aber — so muß jetzt gefragt werden — lassen sich die beiden Forderungen, die somit an den Gottesbegriff zu stellen sind, logisch mit einander vereinen: wie ist es möglich, eine „besondere" Idee zu finden, die dennoch alle 1) „Quo existentia generalius concipitur, eo etiam confusius concipitur faciliusque unicuique rei potest affingi: e contra, ubi particularius concipitur, clarius tum intelligitur.*' „Unde nunquam nos licebit quam diu de inquisitione rerum agimus, ex abstractis aiiquid concludere et magnopere cavebimus, ne miscamus ea, quae tantum sunt in intellectu, cum iis, quae sunt in re. Sed optima conciusio erit depromenda ab essentia aliqua particulari affirmativa, sive a vera et legitima definitione. Quo enim specialior est idea, eo distinctior ac proinde clarior est. Unde cognitio particularium quam maxime nobis quaerenda est.** De intellect. emendat, § 55, 93, 98; vgl. auch oben S. 16.

[[pdf-page-130]]
Beschränkung von sich weist? Der Satz „omnis determinatio est negatio** scheint hier unmittelbar aufgehoben. Dennoch lassen sich die beiden Gesichtspunkte, die für den gedanklichen Bestand des Spinozismus gleich wesentlich sind, mit einander in Einklang setzen, wenn man die bestimmtere Gestaltung, die der Seinsbegriff bei Spinoza im Verlauf seiner gedanklichen Entwicklung gewinnt, zum Maßstab macht. Gegenstand der adäquaten Erkenntnis ist nicht das Einzelwesen als solches, wohl aber die OrdnungderEinzelwesen. In ihrer durchgängigen Verknüpfung, in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit stellen die Einzelwesen eine Verfassung dar, die zugleich universell und individuell ist: das erste, weil das Gesetz des Kosmos von allen seinen Gliedern gleichmäßig erfüllt wird, das zweite, weil dieses Gesetz nur in einer einzigen, einmaligen Folge des Geschehens sich verwirklicht.DieRegel, die in dieser Folge waltet, läßt sich von der Gesamtheit der Einzelerscheinungen nicht loslösen, da sie nur an ihr überhaupt aufzeigbar ist; aber sie bleibt nichtsdestoweniger jedem bloßen Einzelglied gegenüber, dus in diese Reihe eingeht, ein umfassendes und übergeordnetes Prinzip. Indem wir also von der inadäquaten empirischen Kenntnis der Dinge zu ihrer intuitiven Einsicht fortschreiten, bleibt das Material, das unserer Erkenntnis vorliegt, unverändert. Die besonderen Dinge, die res particulares, verwandeln sich nicht in die allgemeinen ,,Entitäten'' der scholastischen Philosophie; vielmehr sind es eben diese besonderen Dinge selbst, die wir auch jetzt, jedoch in einer neuen Form des Zusammenhangs, vor uns erblickeni).Was zuvor als ein bloßes Aggregat beziehungsloser Sondertatsachen erschien, die je nach den zufälligen Umständen der Sinnesempfindung sich aneinanderreihten, das erscheint nunmehr als ein System, in dem ein Glied aus dem anderen nach notwendigen und begreiflichen Gründen hervorgeht. Das Sein wird zu einem rationalen Gefüge, das der Geist in seiner eigenen schöpferischen Aktivität, in 1) Vgl. bes. Ethik V, propos. XXIV: Quo magis res singulares intelligimus, eo magis Deum intelhgimus.

[[pdf-page-131]]
einer Stufenfolge von Prämissen unci Schlußfolgerungen nachzubilden und sich völlig anzueignen vermag. Damit erst ist das positive inhaltliche Korrelat für das Verständnis des Spinozistischen Substanzbegriffs gefunden. Die Dinge in ihrer Subs.tantialität erkennen heißt sie in ihrer ein für allemal feststehenden mathematischen Abhängigkeit erkennen. In diesem Sinne ist die Substanz nicht die ,,transiente**, sondern die „immanente" Ursache der Einzeldinge: stellt sie doch nicht anderes, als deren eigenen notwendigen Zusammenhang dar. Solange Spinoza an dieser seiner spezifischen Grundansicht festhält: solange ist er den dialektischen Gefahren des Pantheismus enthoben. Bedeutet das All nichts als die durchgreifende Ordnung des Seins, so geraten wir nicht in Versuchung, es als ein eigenes Etwas zu denken, das außerhalb der Einzelobjekte und getrennt von ihnen ein gesondertes Dasein besäße; so wenig es uns auf der anderen Seite mit der bloßen Summe der Einzeldinge zusammenfällt. Denn dies einheitliche Gesetz, kraft dessen alles Einzelne unter einander zusammenhängt, ist kein Produkt und Ergebnis aus dem Bestände der Einzeldinge, sondern die Voraussetzung dieses Bestandes selbst. Es bleibt somit gegenüber allen Maßen, die wir den besonderen empirischen Gegenständen entlehnen, allerdings inkommensurabel,aber nicht deshalb, weil es außerhalb jeglicher Beziehung zu ihnen steht, sondern weil es umgekehrt die Bedingung all dieser Maße selbst ist. Durch alle die metaphysischen Grundbestimmungen Spinozas hindurch fühlt man das deutliche Bemühen, ein ,,Sein'* zu ergreifen und zu beschreiben, das nur in der Korrelation zu den endlichen Dingen Bestand hat und das dennoch einer völlig anderen gedanklichen Dimension, als sie selber angehört. In diesem inneren Gegensatz der Motive: in dem Umstand, daß das Endliche und das Unendliche, die sich wechselseitig fordern, sich, unter einem anderen Gesichtspunkt, notwendig abstoßen, vollendet sich erst der Aufbau des Systems. Das ist das Eigentümliche von Spinozas Pantheismus, daß er zugleich der Ausdruck eines logischen Kampfes ist. Der Kampf, der hier gegen (\Qn persönlichen Gott der

[[pdf-page-132]]
Theologie geführt wird, stammt nur zur Hälfte aus ethischreligiösen Motiven; er ist zugleich aus dem Streben hervorgegangen, das neue, gleichsam unpersönliche ,, S e i n V das Spinoza in der Geometrie und in der mathematischen Physik in scharfer Ausprägung vor sich sieht, zu allumfassender und ausschließender Geltung zu bringen. Wir müssen von der Substanz die sinnlich-dingliche Individualität abstreifen, um in ihr rein den Charakter der allgemeinen geometrischen Gesetzlichkeit zu erkennen. Diese Gesetzlichkeit aber ist andererseits kein bloßes Begriffswesen, kein bloßer Gedanke in den Köpfen der Menschen, sondern sie steht in der Ordnung und dem tatsächlichen Verlauf der Einzeldinge konkret und wirklich vor uns. Zu den gleichen Grundbestimmungen wird man geführt, sobald man die Einheit der Substanz, wie Spinoza sie denkt, logisch näher zu bezeichnen sucht. Daß diese Einheit nicht im Sinne der Zahleinheit zu denken ist, wird von ihm beständig hervorgehoben. Gilt ihm doch die Zahl selbst, gilt ihm somit der numerische Gegensatz der Einheit und der Mehrheit nur als ein Gebilde der ,,Imagination", das in der reinen intellektuellen Auffassung des Wirklichen keine Rolle spielen darf. So erklären die „Metaphysischen Gedanken" ausdrücklich, daß Gott nur uneigentlich und im übertragenen Sinne ,, Einer" und ,, Einziger" genannt werden könne^). Und ein Brief Spinozas gibt zu dieser Stelle die nähere Erläuterung. Wenn wir ein bestimmtes, empirisch gegebenes Ding als ein ,, einzelnes" bezeichnen, so kann dies nur geschehen, sofern wir ihm andere konkrete Objekte gegenüberstellen und sie mit ihm vergleichen; sofern wir also zuvor einen allgemeinen Gattungsbegriff bilden, der dieses Ding als Spezialfall, als ein besonderes Exemplar unter sich enthält. Dieses Verfahren aber wäre in der Bestimmung der göttlichen Wesenheit absurd: denn da sie die unendliche Totalität des Seins ist, so gibt es nichts außer ihr, was wir ihr entgegensetzen könnten^). Mit dieser 1) Cogitata Metaphys. P. I, Cap. VI, § 2. 2) Epist. 50 (2. Juni 1674); § 2 u. 3.

[[pdf-page-133]]
Einsicht sind wir zugleich aller Fragen überhoben, die aus der falschen Anwendung der Begriffskorrelation des Ganzen und des Teiles auf das Verhältnis des Urwesens zu seinen besonderen Modifikationen entspringen. Auch Ganzes und Teil sind nur Gedankendinge, die uns dazu dienen können, bestimmte empirische Objekte, die wir isoliert und somit ,, verworren** auffassen, miteinander zu vergleichen, die aber in der Bestimmung und Bezeichnung des Alls keine Stelle finden dürfen. Dieses All ist unendlich, nicht der Größe, sondern der Wesenheit nach sofern es jegliche Realität qualitativ in sich befaßt^). Schwieriger freilich gestaltet sich die Frage, wenn man nunmehr versucht, die nähere Beschaffenheit dieses qualitativen Verhältnisses selbst im Einzelnen zu charakterisieren. Denn hier bieten sich zwei verschiedene Gesichtspunkte dar, zwischen denen es bei Spinoza zu keiner eindeutigen Entscheidung kommt. Die Art, in der die Einzel dinge aus dem substantiellen Urgrund des Seins hervorgehen, scheint zunächst durchaus in dynamischem. Sinne gedacht zu werden. Die Substanz bildet die einheitliche Grundkraft, die in eine unendliche Fülle von Einzeläußerungen ausströmt und sich in ihnen allseitig entfaltet und offenbart. Dennoch gibt dieses Bild, in dem man häufig die adäquate Darstellung der Spinozistischen Anschauung gesehen hat^), ihren spezifischen Grundgedanken nur unvollkommen wieder. Es gilt für jene Phase des Systems, die ihren Ausdruck im ,, Kurzen Traktat" gefunden hat. Denn hier steht Spinoza noch mitten in der Naturanschauung der Renaissance, die Natur ist ihm das einheitliche Leben des Alls, das alles einzelne Sein durchdringt und erhält. Je weiter aber das Ideal der mathematischen Deduktion sich entfaltet, um so mehr löst sich auch die Wirk- *) Kurzer Traktat, Dialog II, § 4—9; Ethik P. I, Propos. 15, Schol. 2) Zu dieser „dynamischen" Deutung des Substanzbegriffs bei Spinoza s, bes. Kuno Fischer, Gesch. der neueren Philosophie,* II, 383 ff.; vgl. jetzt auch W e n z e 1 , a. a. O. S. 293 f., 315 ff.; gegen diese Auffassung s. bes. Windelband, Gesch. der neueren Philosophie,^I, 216 ff. H 8.

[[pdf-page-134]]
samkeit Gottes in sein zeitloses und ewiges Sein auf. Die göttliche Tätigkeit besagt jetzt nichts anderes, als die unveränderliche Ordnung, kraft deren die Dinge sind und sich in ihrer Folge wechselseitig bestimmen. Das ,,operari** geht in das reine mathematische ,, sequi" über. In der Tat ist für eine Ansicht, die den Begriff der Zeit aus der adäquaten Erkenntnis der Dinge ausstreicht, auch der Begriff der Kraft im gewöhnlichen Sinne hinfällig geworden. Dennoch ist der gedankliche Prozeß, der hier einsetzt, bei Spinoza selbst nicht völlig zu Ende geführt. Die Motive der ersten Ansicht wirken weiter, und sie sind es, die selbst seinem mathematischen Rationalismus ein neues Gepräge geben. Die Begriffe der „causa" und der ,, ratio" durchdringen sich nun in eigentümlicher Weise: die logisch-mathematischen Gesetze des Alls erscheinen nicht als bloßer Begriffsausdruck für reale Verhältnisse, sondern sie besitzen eine eigene Wirks amk e i t. Sie sind es, die das Ganze der Dinge im Innersten zu>sammenhalten und die ihm hierdurch seinen Bestand und seine Erhaltung sichern. Spinozas Lehre trägt hier, in ihrer Doppelstellung, die Spuren jener allgemeinen Wandlung in sich, die die wissenschaftliche Erkenntnis im siebzehnten Jahrhundert erfährt. Die Gleichung „Dens sive natura" bleibt von der Entwicklung,dieder Begriff der Natur selbst erfahren hatte, nicht unberührt. Wenn für die Renaissance die Natur das unendliche, allgegenwärtige Sein war, das in seiner Kraftfülle unablässig neue Einzelgestalten gebiert, so war mit der Entstehungderexakten Wissenschaft eine völlig neue Betrachtung zur Herrschaft gelangt. Was von jenem lebens warmen Bilde zurückblieb, schien nur ein Gerippe, schien nur das abstrakte Schema der mathematischen Notwendigkeit zu sein. Aber eben diese scheinbare Verarmung des Seins stellte sich auf der anderen Seite als eine unermeßliche Bereicherung des Wissens dar. Und so zeigte es sich jetzt mehr und mehr, daß auch der neue mathematische Naturbegriff der gleichen metaphysischen Idealisierung, der gleichen Steigerung ins Göttliche und Unbedingte fähig war. Die neue Physik erschließt zugleich eine neue Möglichkeit der Metaphysik:istsie es doch, die den W^eg weist, die endlichen Dinge

[[pdf-page-135]]
und ihren Ablauf mathematisch, d.h. unter der Form des Ewigen zu begreifen. Die Zeitfolge selbst wird durch sie in das Gebiet des zeitlos gültigen Erkennens emporgehoben, so daß jetzt die Kluft zwischen dem Bedingten und Unbedingten erst wahrhaft überbrückt scheint. Kraft dieses Zusammenhangs aber belebt sich nunmehr für Spinoza gleichsam das mathematische Schema der Näturerklärung selbst. In der ,, intellektuellen Liebe zu Gott'* gehen die beiden gegensätzlichen Begriffsmomentezu einer persönlichen Einheit zusammen: der Affekt, mit dem die Renaissance sich der Natur und- ihrer inneren Lebendigkeit zuwandte, geht auf die neue Form des Seins über, die durch die exakte Forschung entdeckt und begründet war. In diesem Sinne bildet auch der Spinozismus den Reflex zweier verschiedener Erkenntnisideale, die miteinander um die Herrschaft ringen. Auch der persönliche Entwicklungsgang Spinozas scheint sich hier mit einiger Sicherheit nachzeichnen zu lassen. Von der Vertiefung in die jüdische und arabische Religionsphilosophiegehter aus, und hier bilden und befestigen sich ihm die Grundzüge seines Pantheismus. Aber der Zweifel an den Grundlehren der überlieferten Religion, der jetzt immer schärfer und energischer hervortritt, drängt ihn zugleich dazu, in der Wissenschaft einen festen Halt und Stützpunkt zu suchen. So beginnt jetzt jene kurze ,, naturalistische" Phase seines Denkens, in der die Betrachtung aer Körperwelt und ihrer Probleme die Fragen der Religionsphilc Sophie zu verdrängen und abzulösen scheint^). Aber auch auf diesem Standpunkt verharrt er nur kurze Zeit. Sobald er in der Geometrie Descartes' ein neues und diesmal endgültiges Ideal des Wissens erfaßt hat, gestaltet sich auch die Anschauung der Wirklichkeit um: der Gehalt der religiösen Spekulation verschmilzt mit der exakten mathematischen Naturbetrachtung und gibt ihr ein neues eigentümliches Gepräge. In der Verfestigung und Verdinglichung, die der Begriff der mathematischen Ordnung hierbei erfährt, liegt der *) Vgl. hrz. Dunin-Borkowski, a. a. O. S. 278 ff.

[[pdf-page-136]]
tiefere Grund der systematischen Schwierigkeiten, die beim Ausbau der Lehre hervortreten. Vor allem ist es die Attributenlehre, die von Anfang an mit diesen Schwierigkeiten behaftet ist und die daher von jeher einen schweren Anstoß für die einheitliche Deutung des Gesamtsystems gebildet hat. Die idealistische Auffassung, nach welcher die Verschiedenheit der Attribute nicht in der Substanz selbst, sondern in der subjektiven Beurteilung des Intellekts ihren letzten Grund haben soll, setzt eine Unterscheidung voraus, die dem Spinozismus selbst durchaus fremd ist. Für Spinoza vermag der Verstand auch in seinen höchsten und freiesten Betätigungen, in denen er sich lediglich durch die Gesetze seiner eigenen Natur bestimmt zeigt, nur wiederzugeben, was in der Wirklichkeit der Dinge real vorhanden ist: er setzt keine völlig neuen Unterschiede, sondern ,, referiert" nur für sich bestehende objektive Differenzen, Somit ist es die Substanz selbst, die die Attribute als reale Bestimmungen in sich trägt. Wie aber in dem schlechthin einheitlichen Urwesen der notwendige rationale Grund einer derartigen Mannigfaltigkeit liegen könne, bleibt nach wie vor ein Rätsel, in dessen Auflösung die Interpretation immer wieder zu bloßen Bildern, statt zu strengen Begriffen zurückgreif t^). Dennoch läßt sich auch hier zum mindesten das gedankliche Motiv von Spinozas Lehre deutlich bezeichnen, wenn man das methodische Interesse, von dem er seinen Ausgang nimmt, betrachtet. Die mathematische Verfassung des Alls, kraft deren jedes Glied sich deduktiv aus dem anderen ergibt, bildet den eigentlichen Gegenstand seiner Frage. Blickt man auf diesen Zusammenhang, wie er sich im Lehr- 1) Vgl. z. B. W e n z e 1 , a. a. O. S. 319: „Die Frage, wie kommt die Verschiedenheit in die Substanz hinein ? kann kaum noch Schwierigkeiten machen. Jede Verschiedenheit ist unter dem hemmenden Einfluß der Substanz leicht zu erklären. Ihr Wirken ist ja ihre innere Seibstbeschränkung, ihre innere Selbstbeschränkung aber das Setzen hemmender Einflüsse, das Erzeugen von inneren und äußeren (essentiellen und existentiellen), also realen Gegensätzen in sich selbst."
