[[pdf-page-126]]
sondern als die Einheit und Notwendigkeit der Regel des Geschehens gedacht werden. Damit erst ist der spezifische Grundcharakter des Spinozistischen Pantheismus gegeben. Wenn er in der Ethik nicht von Anfang an deutlich und unverkennbar hervortritt, so ist dies durch die Darstellung verschuldet, die Spinoza für seine Philosophie gewählt hat. Das eigentlich Scholastische dieser Darstellung liegt nicht in der Nachahmung des mathematischen Beweisverfahrens, sondern in dem Inhalt desjenigen Grundbegriffs, von dem Spinoza seinen Ausgang nimmt. Der Substanzbegriff der mittelalterlichen Philosophie wird von ihm, ohne jeden Versuch der Kritik, herübergenommen und an die Spitze gestellt. Spinoza, der in den ,, Metaphysischen Gedanken" wie in der ,, Ethik** eine nominalistische Kritik des scholastischen Begriffssystems durchzuführen sucht, der neben den Begriffen der Einheit und Vielheit, der Zeit und der Dauer auch den allgemeinen Begriff des Seienden als eine bloße „Weise des Denkens*' erklärt i): Spinoza macht vor dem eigentlichen Fundament der Ontologie Halt. Der Gegensatz von Substanz und Modus gilt als das zweifellose, durch sich selbst gewisse Instrument der absoluten Wirklichkeitserkenntnis.Freilich konnte dieser Gegensatz allgemein und weit genug erscheinen, um jeden gedanklichen Inhalt, wie immer er im Einzelnen bestimmt sein mochte, in sich zu fassen. Die Kategorie der Substanz besitzt nach ihrer Ableitung bei Aristoteles eine rein logische Funktion und Bedeutung: sie bezeichnet das letzte ,, Subjekt** der Aussage, das seinerseits nicht wiederum zum Prädikat werden kann. Diese logische Definition läßt der näheren inhaltlichen Bestimmung zunächst noch völlig freien Spielraum. ,, Spinozas Definition" — so urteilt Trendelenburg — ,,per substantiam intelligo id, quod in se est et per se concipitur" vollendet nur in einem scharfen Ausdruck, was Aristoteles beginnt; aber auch diese Definition, scheinbar positiv und aus sich 1) Cogitata Metaphys. P. 1, Gap. 1, §4; Gap. VI. §1; P. II, Gap. 10, § 5; Ethik P. II, Propos. 40, Schol. 1.

[[pdf-page-127]]
verständlich, hat ein Element in sich, das nur dann begriffen wird, wenn die Substanz, die definiert werden soll, vorausgesetzt in der Vorstellung vorangeht . . In Spinozas weitgreifendem Axiom: ,,orania quae sunt vel in se, vel in alio sunt,*' ist Aristoteles' Unterscheidung der ovola und der (jv^i^^^TjYMTa, der Substanz uhd der Accidenzen, real angewandt. Das Verständnis der Substanz ist darin vorausgesetzt. Daher geschieht es, daß . . die Substanz zunächst nur negativ bestimmt und der unwillkürlichen Induktion vertraut wird, die eine allgemeine Vorstellung als das Positive unterschieben werde^)." Dieses Urteil beleuchtet in der Tat die logische Unbestimmtheit, die dem Grundbegriff des Spinozistischen Systems von seinem geschichtlichen Ursprung her anhaftet. Es gilt zunächst, jenes ,, Positive" anzugeben und aufzuzeigen, das wir, nach Spinozas Meinung, der Definition der Substanz unterschieben sollen, um ihren Sinn vollkommen zu begreifen. Dieser positive Gehalt ist für Spinoza ein völlig anderer, als er für Aristoteles gewesen war; und erst nachdem er festgestellt, ist auch das Eigentümliche seiner Lehre bezeichnet. Hier scheint es nun zunächst, daß der Sinn des Spinozistischen Substanzbegriffs sich vollkommen und erschöpfend ausdrücken lasse, wenn wir den allgemeinen Begriff des ,, Daseins" an seine Stelle setzen. „Spinoza — so schreibt Goethe in dem bekannten Briefe an Jacobi — beweist nicht das Dasein Gottes: das Dasein ist Gott". Von diesem Grundbegriffe des Seins gelten alle jene Bestimmungen, die den logischen Inhalt und das logische Fundament der Gottesvorstellung ausmachen. Das Sein ist dasjenige, was mit jedem Denkakte, wie immer er im Einzelnen beschaffen sein mag, unmittelbar gesetzt, das daher durch sich selbst notwendig ist. Diese Setzung zum mindesten kann nicht als irrtümlich oder trügerisch verdächtigt werden: denn aller Irrtum entsteht nur daraus, daß wir in unserer Erkenntnis 1) Trendelenburg, Geschichte der Kategorienlehre, Berlin 1846, S. 53.

[[pdf-page-128]]
das Eine für das andere nehmen, daß wir einem Dinge eine bestimmte Qualität und Beschaffenheit beilegen, die nicht ihm, sondern einem davon verschiedenen Objekte zukommt. Eine solche Möglichkeit aber ist hier, wo wir es mit dem Prädikat des Seins ohne jede einschränkende Bedingung zu tun haben, ausgeschlossen; denn dieses Prädikat ist eben dadurch ausgezeichnet, daß es das schlechthin allgemeine und fundamentalste Merkmal ist, in dem alle Dinge übereinstimmenund das an keinem von ihnen fehlen kann. An diese völlig positive Bestimmung kann sich kein Irrtum heften: die falsche Aussage ist niemals darum falsch, weil sie ein Sein überhaupt setzt, sondern weil sie einem Dinge diese oder jene besondere Beschaffenheit mit Unrecht beilegt oder abspricht. Der Fehler des Urteils liegt in diesem Falle nicht in der Zuerkennung des Seins als solchen, sondern in seiner Begrenzung durch eine spezielle Eigenschaft: in der Behauptuiig des A- oder B-Seins. Auch der Irrtum reißt sich von dem Bereich der Gegenständlichkeit nicht los; es ist immer nur ein relatives, niemals ein absolutes ,, NichtSein*', das in ihm vorgestellt wird. (Vgl. ob. S. 76.) Hier haben wir somit einen Inhalt gefunden, der als nötwendig aus sich selbst begriffen wird, weil er mit dem Erkennen selbst unaufheblich verbunden ist. Das ,,Sein" als diejenige Bestimmung,dieallen besonderen Objekten, wie immer sie sich nun unterscheiden mögen, gemeinsam zukommt, bildet die einzig sichere Grundlage ihrer Realität und die Gewähr ihrer inneren Einheit^). Mit dieser Deutung des Spinozistischen Substanzbegriffs ist jedoch sein eigentümlicher und spezifischer Sinn nicht bezeichnet. Denn mitten in der allgemeinen Gedankenrichtung der Ontotogie zeigt sich bei Spinoza ein neues Motiv. Das Verhältnis von Sein und Denken bleibt das alte: aber die inhaltliche Bedeutung des Seinsbegriffs selbst beginnt sich zu verschiet)en. Diese Wandlung spricht sich vor allem darin aus, daß Spinoza den Begriff des Seins, sofern er nicht 1) Vgl. hrz. S i m m e 1 , Hauptprobleme der Philosophie, Leipzig 1910, S. 53 ff.

[[pdf-page-129]]
mehr als ein bloßer Allgemeinbegriff sein will, selbst aufs entschiedenste verwirft und von sich weist. Von den ,,notiones communes" der traditionellen Philosophie, scheint ihm der abstrakte Begriff der Existenz der leerste und unfruchtbarste. Denn in ihm wird ein bloßes Gedankending, das seinen Ursprung lediglich der subjektiven Vergleichung der Sinnendinge in unserem Geiste verdankt, mit der Wesenheit der Dinge selbst verwechselt. Die abstraktive Methode, die hier geübt wird, beruht auf einer willkürlichen Abtrennung, auf einer Verneinung und Weglassung alles dessen, was in den Dingen an besonderem Gehalt eingeschlossen liegt. Diesem Verfahren der ,, Imagination", in dem das Ganze vom Standpunkt eines Teiles betrachtet wird, tritt die intuitive Erkenntnis gegenüber, die umgekehrt von der vollkommenen Anschauung des Ganzen zur Anschauung der Teile weitergeht. In diesem Sinne soll die Gottesidee keineswegs eine bloße Gattungsvorstellung, sondern bei aller Universalität ihrer Bedeutung, doch eine durchaus bestimmte und konkrete sein. Denn je allgemeiner wir eine Vorstellung fassen, um so undeutlicher und verschwommenerwird sie auch: während dieser erste Anfangspunkt der Deduktion die höchste Klarheit und Deutlichkeit verlangt und daher einen durchgehend bestimmten Inhalt, eine ,,essentia particularis affirmativa" fordert^). Wie aber — so muß jetzt gefragt werden — lassen sich die beiden Forderungen, die somit an den Gottesbegriff zu stellen sind, logisch mit einander vereinen: wie ist es möglich, eine „besondere" Idee zu finden, die dennoch alle 1) „Quo existentia generalius concipitur, eo etiam confusius concipitur faciliusque unicuique rei potest affingi: e contra, ubi particularius concipitur, clarius tum intelligitur.*' „Unde nunquam nos licebit quam diu de inquisitione rerum agimus, ex abstractis aiiquid concludere et magnopere cavebimus, ne miscamus ea, quae tantum sunt in intellectu, cum iis, quae sunt in re. Sed optima conciusio erit depromenda ab essentia aliqua particulari affirmativa, sive a vera et legitima definitione. Quo enim specialior est idea, eo distinctior ac proinde clarior est. Unde cognitio particularium quam maxime nobis quaerenda est.** De intellect. emendat, § 55, 93, 98; vgl. auch oben S. 16.

[[pdf-page-130]]
Beschränkung von sich weist? Der Satz „omnis determinatio est negatio** scheint hier unmittelbar aufgehoben. Dennoch lassen sich die beiden Gesichtspunkte, die für den gedanklichen Bestand des Spinozismus gleich wesentlich sind, mit einander in Einklang setzen, wenn man die bestimmtere Gestaltung, die der Seinsbegriff bei Spinoza im Verlauf seiner gedanklichen Entwicklung gewinnt, zum Maßstab macht. Gegenstand der adäquaten Erkenntnis ist nicht das Einzelwesen als solches, wohl aber die OrdnungderEinzelwesen. In ihrer durchgängigen Verknüpfung, in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit stellen die Einzelwesen eine Verfassung dar, die zugleich universell und individuell ist: das erste, weil das Gesetz des Kosmos von allen seinen Gliedern gleichmäßig erfüllt wird, das zweite, weil dieses Gesetz nur in einer einzigen, einmaligen Folge des Geschehens sich verwirklicht.DieRegel, die in dieser Folge waltet, läßt sich von der Gesamtheit der Einzelerscheinungen nicht loslösen, da sie nur an ihr überhaupt aufzeigbar ist; aber sie bleibt nichtsdestoweniger jedem bloßen Einzelglied gegenüber, dus in diese Reihe eingeht, ein umfassendes und übergeordnetes Prinzip. Indem wir also von der inadäquaten empirischen Kenntnis der Dinge zu ihrer intuitiven Einsicht fortschreiten, bleibt das Material, das unserer Erkenntnis vorliegt, unverändert. Die besonderen Dinge, die res particulares, verwandeln sich nicht in die allgemeinen ,,Entitäten'' der scholastischen Philosophie; vielmehr sind es eben diese besonderen Dinge selbst, die wir auch jetzt, jedoch in einer neuen Form des Zusammenhangs, vor uns erblickeni).Was zuvor als ein bloßes Aggregat beziehungsloser Sondertatsachen erschien, die je nach den zufälligen Umständen der Sinnesempfindung sich aneinanderreihten, das erscheint nunmehr als ein System, in dem ein Glied aus dem anderen nach notwendigen und begreiflichen Gründen hervorgeht. Das Sein wird zu einem rationalen Gefüge, das der Geist in seiner eigenen schöpferischen Aktivität, in 1) Vgl. bes. Ethik V, propos. XXIV: Quo magis res singulares intelligimus, eo magis Deum intelhgimus.
