[[pdf-page-132]]
Theologie geführt wird, stammt nur zur Hälfte aus ethischreligiösen Motiven; er ist zugleich aus dem Streben hervorgegangen, das neue, gleichsam unpersönliche ,, S e i n V das Spinoza in der Geometrie und in der mathematischen Physik in scharfer Ausprägung vor sich sieht, zu allumfassender und ausschließender Geltung zu bringen. Wir müssen von der Substanz die sinnlich-dingliche Individualität abstreifen, um in ihr rein den Charakter der allgemeinen geometrischen Gesetzlichkeit zu erkennen. Diese Gesetzlichkeit aber ist andererseits kein bloßes Begriffswesen, kein bloßer Gedanke in den Köpfen der Menschen, sondern sie steht in der Ordnung und dem tatsächlichen Verlauf der Einzeldinge konkret und wirklich vor uns. Zu den gleichen Grundbestimmungen wird man geführt, sobald man die Einheit der Substanz, wie Spinoza sie denkt, logisch näher zu bezeichnen sucht. Daß diese Einheit nicht im Sinne der Zahleinheit zu denken ist, wird von ihm beständig hervorgehoben. Gilt ihm doch die Zahl selbst, gilt ihm somit der numerische Gegensatz der Einheit und der Mehrheit nur als ein Gebilde der ,,Imagination", das in der reinen intellektuellen Auffassung des Wirklichen keine Rolle spielen darf. So erklären die „Metaphysischen Gedanken" ausdrücklich, daß Gott nur uneigentlich und im übertragenen Sinne ,, Einer" und ,, Einziger" genannt werden könne^). Und ein Brief Spinozas gibt zu dieser Stelle die nähere Erläuterung. Wenn wir ein bestimmtes, empirisch gegebenes Ding als ein ,, einzelnes" bezeichnen, so kann dies nur geschehen, sofern wir ihm andere konkrete Objekte gegenüberstellen und sie mit ihm vergleichen; sofern wir also zuvor einen allgemeinen Gattungsbegriff bilden, der dieses Ding als Spezialfall, als ein besonderes Exemplar unter sich enthält. Dieses Verfahren aber wäre in der Bestimmung der göttlichen Wesenheit absurd: denn da sie die unendliche Totalität des Seins ist, so gibt es nichts außer ihr, was wir ihr entgegensetzen könnten^). Mit dieser 1) Cogitata Metaphys. P. I, Cap. VI, § 2. 2) Epist. 50 (2. Juni 1674); § 2 u. 3.

[[pdf-page-133]]
Einsicht sind wir zugleich aller Fragen überhoben, die aus der falschen Anwendung der Begriffskorrelation des Ganzen und des Teiles auf das Verhältnis des Urwesens zu seinen besonderen Modifikationen entspringen. Auch Ganzes und Teil sind nur Gedankendinge, die uns dazu dienen können, bestimmte empirische Objekte, die wir isoliert und somit ,, verworren** auffassen, miteinander zu vergleichen, die aber in der Bestimmung und Bezeichnung des Alls keine Stelle finden dürfen. Dieses All ist unendlich, nicht der Größe, sondern der Wesenheit nach sofern es jegliche Realität qualitativ in sich befaßt^). Schwieriger freilich gestaltet sich die Frage, wenn man nunmehr versucht, die nähere Beschaffenheit dieses qualitativen Verhältnisses selbst im Einzelnen zu charakterisieren. Denn hier bieten sich zwei verschiedene Gesichtspunkte dar, zwischen denen es bei Spinoza zu keiner eindeutigen Entscheidung kommt. Die Art, in der die Einzel dinge aus dem substantiellen Urgrund des Seins hervorgehen, scheint zunächst durchaus in dynamischem. Sinne gedacht zu werden. Die Substanz bildet die einheitliche Grundkraft, die in eine unendliche Fülle von Einzeläußerungen ausströmt und sich in ihnen allseitig entfaltet und offenbart. Dennoch gibt dieses Bild, in dem man häufig die adäquate Darstellung der Spinozistischen Anschauung gesehen hat^), ihren spezifischen Grundgedanken nur unvollkommen wieder. Es gilt für jene Phase des Systems, die ihren Ausdruck im ,, Kurzen Traktat" gefunden hat. Denn hier steht Spinoza noch mitten in der Naturanschauung der Renaissance, die Natur ist ihm das einheitliche Leben des Alls, das alles einzelne Sein durchdringt und erhält. Je weiter aber das Ideal der mathematischen Deduktion sich entfaltet, um so mehr löst sich auch die Wirk- *) Kurzer Traktat, Dialog II, § 4—9; Ethik P. I, Propos. 15, Schol. 2) Zu dieser „dynamischen" Deutung des Substanzbegriffs bei Spinoza s, bes. Kuno Fischer, Gesch. der neueren Philosophie,* II, 383 ff.; vgl. jetzt auch W e n z e 1 , a. a. O. S. 293 f., 315 ff.; gegen diese Auffassung s. bes. Windelband, Gesch. der neueren Philosophie,^I, 216 ff. H 8.

[[pdf-page-134]]
samkeit Gottes in sein zeitloses und ewiges Sein auf. Die göttliche Tätigkeit besagt jetzt nichts anderes, als die unveränderliche Ordnung, kraft deren die Dinge sind und sich in ihrer Folge wechselseitig bestimmen. Das ,,operari** geht in das reine mathematische ,, sequi" über. In der Tat ist für eine Ansicht, die den Begriff der Zeit aus der adäquaten Erkenntnis der Dinge ausstreicht, auch der Begriff der Kraft im gewöhnlichen Sinne hinfällig geworden. Dennoch ist der gedankliche Prozeß, der hier einsetzt, bei Spinoza selbst nicht völlig zu Ende geführt. Die Motive der ersten Ansicht wirken weiter, und sie sind es, die selbst seinem mathematischen Rationalismus ein neues Gepräge geben. Die Begriffe der „causa" und der ,, ratio" durchdringen sich nun in eigentümlicher Weise: die logisch-mathematischen Gesetze des Alls erscheinen nicht als bloßer Begriffsausdruck für reale Verhältnisse, sondern sie besitzen eine eigene Wirks amk e i t. Sie sind es, die das Ganze der Dinge im Innersten zu>sammenhalten und die ihm hierdurch seinen Bestand und seine Erhaltung sichern. Spinozas Lehre trägt hier, in ihrer Doppelstellung, die Spuren jener allgemeinen Wandlung in sich, die die wissenschaftliche Erkenntnis im siebzehnten Jahrhundert erfährt. Die Gleichung „Dens sive natura" bleibt von der Entwicklung,dieder Begriff der Natur selbst erfahren hatte, nicht unberührt. Wenn für die Renaissance die Natur das unendliche, allgegenwärtige Sein war, das in seiner Kraftfülle unablässig neue Einzelgestalten gebiert, so war mit der Entstehungderexakten Wissenschaft eine völlig neue Betrachtung zur Herrschaft gelangt. Was von jenem lebens warmen Bilde zurückblieb, schien nur ein Gerippe, schien nur das abstrakte Schema der mathematischen Notwendigkeit zu sein. Aber eben diese scheinbare Verarmung des Seins stellte sich auf der anderen Seite als eine unermeßliche Bereicherung des Wissens dar. Und so zeigte es sich jetzt mehr und mehr, daß auch der neue mathematische Naturbegriff der gleichen metaphysischen Idealisierung, der gleichen Steigerung ins Göttliche und Unbedingte fähig war. Die neue Physik erschließt zugleich eine neue Möglichkeit der Metaphysik:istsie es doch, die den W^eg weist, die endlichen Dinge

[[pdf-page-135]]
und ihren Ablauf mathematisch, d.h. unter der Form des Ewigen zu begreifen. Die Zeitfolge selbst wird durch sie in das Gebiet des zeitlos gültigen Erkennens emporgehoben, so daß jetzt die Kluft zwischen dem Bedingten und Unbedingten erst wahrhaft überbrückt scheint. Kraft dieses Zusammenhangs aber belebt sich nunmehr für Spinoza gleichsam das mathematische Schema der Näturerklärung selbst. In der ,, intellektuellen Liebe zu Gott'* gehen die beiden gegensätzlichen Begriffsmomentezu einer persönlichen Einheit zusammen: der Affekt, mit dem die Renaissance sich der Natur und- ihrer inneren Lebendigkeit zuwandte, geht auf die neue Form des Seins über, die durch die exakte Forschung entdeckt und begründet war. In diesem Sinne bildet auch der Spinozismus den Reflex zweier verschiedener Erkenntnisideale, die miteinander um die Herrschaft ringen. Auch der persönliche Entwicklungsgang Spinozas scheint sich hier mit einiger Sicherheit nachzeichnen zu lassen. Von der Vertiefung in die jüdische und arabische Religionsphilosophiegehter aus, und hier bilden und befestigen sich ihm die Grundzüge seines Pantheismus. Aber der Zweifel an den Grundlehren der überlieferten Religion, der jetzt immer schärfer und energischer hervortritt, drängt ihn zugleich dazu, in der Wissenschaft einen festen Halt und Stützpunkt zu suchen. So beginnt jetzt jene kurze ,, naturalistische" Phase seines Denkens, in der die Betrachtung aer Körperwelt und ihrer Probleme die Fragen der Religionsphilc Sophie zu verdrängen und abzulösen scheint^). Aber auch auf diesem Standpunkt verharrt er nur kurze Zeit. Sobald er in der Geometrie Descartes' ein neues und diesmal endgültiges Ideal des Wissens erfaßt hat, gestaltet sich auch die Anschauung der Wirklichkeit um: der Gehalt der religiösen Spekulation verschmilzt mit der exakten mathematischen Naturbetrachtung und gibt ihr ein neues eigentümliches Gepräge. In der Verfestigung und Verdinglichung, die der Begriff der mathematischen Ordnung hierbei erfährt, liegt der *) Vgl. hrz. Dunin-Borkowski, a. a. O. S. 278 ff.
