[[pdf-page-135]]
und ihren Ablauf mathematisch, d.h. unter der Form des Ewigen zu begreifen. Die Zeitfolge selbst wird durch sie in das Gebiet des zeitlos gültigen Erkennens emporgehoben, so daß jetzt die Kluft zwischen dem Bedingten und Unbedingten erst wahrhaft überbrückt scheint. Kraft dieses Zusammenhangs aber belebt sich nunmehr für Spinoza gleichsam das mathematische Schema der Näturerklärung selbst. In der ,, intellektuellen Liebe zu Gott'* gehen die beiden gegensätzlichen Begriffsmomentezu einer persönlichen Einheit zusammen: der Affekt, mit dem die Renaissance sich der Natur und- ihrer inneren Lebendigkeit zuwandte, geht auf die neue Form des Seins über, die durch die exakte Forschung entdeckt und begründet war. In diesem Sinne bildet auch der Spinozismus den Reflex zweier verschiedener Erkenntnisideale, die miteinander um die Herrschaft ringen. Auch der persönliche Entwicklungsgang Spinozas scheint sich hier mit einiger Sicherheit nachzeichnen zu lassen. Von der Vertiefung in die jüdische und arabische Religionsphilosophiegehter aus, und hier bilden und befestigen sich ihm die Grundzüge seines Pantheismus. Aber der Zweifel an den Grundlehren der überlieferten Religion, der jetzt immer schärfer und energischer hervortritt, drängt ihn zugleich dazu, in der Wissenschaft einen festen Halt und Stützpunkt zu suchen. So beginnt jetzt jene kurze ,, naturalistische" Phase seines Denkens, in der die Betrachtung aer Körperwelt und ihrer Probleme die Fragen der Religionsphilc Sophie zu verdrängen und abzulösen scheint^). Aber auch auf diesem Standpunkt verharrt er nur kurze Zeit. Sobald er in der Geometrie Descartes' ein neues und diesmal endgültiges Ideal des Wissens erfaßt hat, gestaltet sich auch die Anschauung der Wirklichkeit um: der Gehalt der religiösen Spekulation verschmilzt mit der exakten mathematischen Naturbetrachtung und gibt ihr ein neues eigentümliches Gepräge. In der Verfestigung und Verdinglichung, die der Begriff der mathematischen Ordnung hierbei erfährt, liegt der *) Vgl. hrz. Dunin-Borkowski, a. a. O. S. 278 ff.

[[pdf-page-136]]
tiefere Grund der systematischen Schwierigkeiten, die beim Ausbau der Lehre hervortreten. Vor allem ist es die Attributenlehre, die von Anfang an mit diesen Schwierigkeiten behaftet ist und die daher von jeher einen schweren Anstoß für die einheitliche Deutung des Gesamtsystems gebildet hat. Die idealistische Auffassung, nach welcher die Verschiedenheit der Attribute nicht in der Substanz selbst, sondern in der subjektiven Beurteilung des Intellekts ihren letzten Grund haben soll, setzt eine Unterscheidung voraus, die dem Spinozismus selbst durchaus fremd ist. Für Spinoza vermag der Verstand auch in seinen höchsten und freiesten Betätigungen, in denen er sich lediglich durch die Gesetze seiner eigenen Natur bestimmt zeigt, nur wiederzugeben, was in der Wirklichkeit der Dinge real vorhanden ist: er setzt keine völlig neuen Unterschiede, sondern ,, referiert" nur für sich bestehende objektive Differenzen, Somit ist es die Substanz selbst, die die Attribute als reale Bestimmungen in sich trägt. Wie aber in dem schlechthin einheitlichen Urwesen der notwendige rationale Grund einer derartigen Mannigfaltigkeit liegen könne, bleibt nach wie vor ein Rätsel, in dessen Auflösung die Interpretation immer wieder zu bloßen Bildern, statt zu strengen Begriffen zurückgreif t^). Dennoch läßt sich auch hier zum mindesten das gedankliche Motiv von Spinozas Lehre deutlich bezeichnen, wenn man das methodische Interesse, von dem er seinen Ausgang nimmt, betrachtet. Die mathematische Verfassung des Alls, kraft deren jedes Glied sich deduktiv aus dem anderen ergibt, bildet den eigentlichen Gegenstand seiner Frage. Blickt man auf diesen Zusammenhang, wie er sich im Lehr- 1) Vgl. z. B. W e n z e 1 , a. a. O. S. 319: „Die Frage, wie kommt die Verschiedenheit in die Substanz hinein ? kann kaum noch Schwierigkeiten machen. Jede Verschiedenheit ist unter dem hemmenden Einfluß der Substanz leicht zu erklären. Ihr Wirken ist ja ihre innere Seibstbeschränkung, ihre innere Selbstbeschränkung aber das Setzen hemmender Einflüsse, das Erzeugen von inneren und äußeren (essentiellen und existentiellen), also realen Gegensätzen in sich selbst."

[[pdf-page-137]]
gebäude der Geometrie auspiägt, so bietet sich in ihm unmittell)ar eine zwiefache Beziehung dar. Wir können entweder direkt auf die Gegenstände der geometrischen Sätze reflektieren und uns völlig in ihre Anschauung versenken, oder aber diese Sätze als solche betrachten und nach der Stellung erwägen, die sie im System des Wissens, im Gesamtsystem der wissenschaftlichen W a h r h e i t zueinander besitzen. F.in beliebiger geometrischer Lehrsatz sagt zunächst etwas über das Verhältnis objektiver, räumlicher Gestalten aus : aber durch diese Aussage wird zugleich unmittelbar ein Verhältnis zwischen Begriffen, eine logische Verknüpfung von Gedanken gesetzt. Beide Momente existieren nicht losgelöst voneinander, sondern sie sind in demselben einfachen Tatbestand der Erkenntnis gegeben. Es ist ein und derselbe Funktionszusammenhang, der uns jetzt als eine Ordnung der Gegenstände, jetzt als eine notw^endige Abfolge in unserem Denken erscheint. Die Trennung in diese ,, subjektive'* und ,, objektive" Betrachtungsweise ist all unserem Wissen wesentlich; aber sie läßt die Einheit des gewußten Inhalts unberührt. Die Ordnung und Verknüpfung der Ideen ist dieselbe, wie die Ordnung und Verknüpfung der Dinge: die Identität der Ordnung aber ist es, die, wie wir überall sahen, für Spinoza die Identität der Substanz ausmacht. Das Verknüpfte ist verschiedenartigundgehört insofern verschiedenen ,, Attributen" an: aber die Weise der Verknüpfung ist beiderseits gleich. und stellt sich somit als eine ursprüngliche Einheit dar. Um sich diesen Sachverhalt zu verdeutlichen, muß man auf die moderne Form der Geometrie reflektieren, die Spineza vor Augen hat. In der Tat ist es nicht die Euklideische, sondern die Cartesische Geometrie, die für ihn das systematische Vorbild darstellt^). In der analytischen Geometrie ist die 1) S. hierüber die treffenden Bemerkungen Brunschvlcgs, La r^volution cartösienne et la notion spinoziste de la substance, Revue de Maaphys. XII (1904), S. 755 ff. Mit Rücksicht auf diese Bemerkungen,aufdie ich erst nachträglich aufmerksam werde, ist die Darstellung der ersten Auflage an diesem Punkte modifiziert worden. Vgl. auch D u n i n - B o r k o w s k i , a. a. O. S. 403 ff.

[[pdf-page-138]]
Zahl auf den Raum, ist somit ein reiner Modus des „Denkens" auf einen Modus der „Ausdehnung" derart bezogen, daß zwischen beiden eine lückenlose, eindeutige Entsprechung stattfindet. Jede Abhängigkeit zwischen Raumgestalten spiegelt sich in einer Abhängigkeit zwischen Zahlgrößen wider: so daß hier ein und derselbe Zusammenhang in zwei verschiedenen Formen zum Ausdruck kommt. Dieses Grundverhältnis muß sich auf die Deutung des Alls in dem Maße übertragen, als die logische Reduktion des Kausalbegriffs im Spinozistischen System fortschreitet. Solange wir das Kausalverhältnis als rein empirisches Verhältnis verstehen und anwenden, scheint es durchaus ver- { ständlich, daß in verschiedenen Gebieten des Seins auch iverschiedene Gesetze des Wirkens herrschen. Für Spinoza Idagegen ist das Verhältnis von Ursache und Wirkung in lein reines Begriffsverhältnis umgesetzt: die Ursache bedingt die Wirkung in derselben Weise, wie die Prämissen den Schlußsatz bedingen. Der Gedanke einer zwiefachen l Kausalität würde daher dem Gedanken einer zwiefachen i Logik gleichkommen: er würde nicht weniger besagen, als i daß die Gesetze unseres Folgerns und Schließens nicht ein für allemal unverbrüchlich feststünden, sondern sich je nach dem Material, an dem sie ausgeübt w^erden, wandeln könnten. Die logische Gliederung des Alls ist nur Eine: wenn wir sie jetzt als eine solche der Körperwelt, jetzt als eine solche der Ideen bezeichnen, so ändern wir sie dadurch nicht, sondern stellen sie ar in einer bestimmten Ausprägung vor uns hin. Der Intellekt wendet sich einem bestimmten Gebiete des Seins zu; aber das Spezifische dieses Gebietes ist ihm nur das Mittel, um sich der universellen einheitlichen Ordnung des Geschehens zu versichern^). Was die Betrachtungsweise inner- 1) Vgl. Ethik, P. I, Def. 3 u. 4; P. II, Propos. 7, Schol: „Circulus in natura existens et idea circuli existentis, quae etiam in Deo est, una eademque est res, quae per diversa attributa explicatur. Et ideo sive naturam sub attributo extensionis, sive sub attributo cogitationis, sive sub alio quocumque concipiamus, unum eundemque ordinem sive unam eandemque causarum connexionem,hoc est,easdem res invicem sequi reperiemus."

[[pdf-page-139]]
halb eines Attributs uns liefert, ist daher keine bloße T e i 1 - ansieht der Realität, sondern das Bestimmende und Charakteristische der Gesamtverfassung des Universums. ■ Wir besitzen in jedem Attribut die ganze Substanz, weil ; wir in ihm die überall gleichartige Regel der Verknüpfung \ des Einzelnen, die sich nicht zerfallen noch auflösen läßt, j rein und ungebrochen anschauen. ^ Läßt sich bis hierher das Motiv der Spinozistischen Attributenlehre in der Analyse der Erkenntnis aufzeigen: so begegnet uns eine neue und tiefere Schwierigkeit in der Annahme einer Unendlichkeit von Attributen, die dem menschlichen Geist für immer unzugänglich bleiben sollen. Hier ist jede Vermittlung abgebrochen; hier fehlt jeglicher Weg, der uns zu diesem prinzipiell unerkennbaren Sein hinauszuführen vermöchte. Die Einwände, die Tschirn haus gegen diesen Teil des Systems gerichtet hat, hat Spinoza nicht zu widerlegen vermocht. Wenn jedes Einzelding das Urwesen unter einer Unendlichkeit von Attributen ausdrückt, von denen dem Denken jedoch lediglich das Attribut der Ausdehnung bekannt wird, so gibt es eine Unendlichkeit selbständiger Welten, die außerhalb jeglicher Beziehung zu unserer Erkenntnis stehen. Unser Wissen bietet uns alsdann nur einen beschränkten Ausschnitt des Alls, der im Vergleich zum Ganzen verschwindend klein heißen muß^). Hier grenzt daher das System des absoluten — Von diesen Erwägungen aus läßt es sich vielleicht verstehen, daß Spinoza zur Begründung der Verschiedenheit der Attribute die Berufung auf die Erfahrung ablehnt. „Die Erfahrung — so schreibt er an Simon de Vries — brauchen wir nur für diejenigen Bestimmungen, die, wie die Existenz der Modi, nicht aus der Definition der Sache abgeleitet werden können, nicht aber für die Erkenntnis der Dinge, in denen Essenz und Existenz zusammenfällt und deren Sein somit aus ihrer Definition folgt ... Da nun bei den Attributen Essenz und Existenz nicht getrennt sind, so können wir uns ihres Seins nicht durch die Erfahrung versichern." (Epist. 28.) Die Begründung durch die Erfahrung erscheint von Spinozas Standpunkt aus ungenügend und unnötig, sofern sich die Erkenntnis der Attribute und ihrer Verschiedenheit bereits in der rein rationalen Analyse des geometrischen Wissens gewinnen läßt. *) Vgl. hrz. Tschirnhausens Briefe an Spinoza, Epist. 63 u. 67.

[[pdf-page-140]]
Wissens in der Tat hart an die Skepsis an. Und der tiefere Grund dieses Zwiespalts wird deutlich, wenn man auf die Entstehung der Spinozistischen Attributenlehre zurückblickt. Die Grundanschauung von der Unendlichkeit der Attribute geht auf die erste Phase des Systems zurück, wie sie im „Kurzen Traktat" vorliegt. Hier besitzt sie denn auch ihren wahrhaften Ort und läßt sich in ihrem natürlichen Zusammenhange begreifen. Wir müssen der Natur unendlich viele Attribute zuschreiben, weil wir ihr nur auf diese Weise jene allseitige qualitative Vollkommenheit verleihen, kraft deren sie zum göttlichen Sein wird. Eine je größere Zahl realer Eigenschaften wir einem Dinge zusprechen, eine um so größere Seins fülle denken wir in ihm verkörpert und vereinigt: das All der Realität kann daher nicht anders gedacht werden, als daß es jede nur erdenkliche Wesensbestimmtheitinsich faßt. ,,Die Einheit der Natur kann nicht stärker ausgedrückt werden, als durch die Formel, daß Alles, was ein Sein ausdrückt, ihr zugeschrieben werden muß; ihre Unendlichkeit nicht bestimmter, als wenn unendlich viele Welten, jede ebenso unendlich in ihrer bestimmten Gattung, wie Denken oder Ausdehnung, sie bilden. Ist sie das unendliche Eine, dem alle Attribute zukommen, so ist sie Gott, und daraus erst ergibt sich der Begriff Gottes, mit dem die Ethik beginnt als der Einen Substanz, die aus unendlich vielen Attributen besteht')." Die Lösung, die hier gegeben war, mußte jedoch von neuem zum Problem werden durch die innere Umbildung, die der Begriff des Seins bei Spinoza allmählich erfährt. Wir sahen, wie das absolute Sein jede bestimmte dingliche Beschaffenheit und Charakteristik immer mehr von sich abstreift, um sich in den Begriff der allumfassenden Weltordnung zu wandeln. Erst diese Läuterung des Begriffs stellte ihn außerhalb der Antinomien,indie jede pantheistische Ansicht sich sonst mit Notwendigkeit verwickelt. Die Lehre von der Unendlichkeit der Attribute aber bildet einen jener Bestandteile des Systems, der diesem inneren Bildungsprozeß widerstanden hat. Sie ^) S i g w a r t , Spinozas neuentdeckter Traktat S. 39.

[[pdf-page-141]]
bezeichnet am deutlichsten den Widerstreit, in welchem der Spinozismus zuletzt verharrt und in dem er verharren muß, sofern er es unternimmt, seinen eigentlichen Grundgedanken von der strengen deduktiven Verknüpfung alles Seins in der Form des Substanzbegriffs auszusprechen. Der Dualismus der Auffassung wird nunmehr unverkennbar: auf der einen Seite eine universelle und allbefassende Regele die jede besondere Seinsbeschaffenheit von sich ausschließt, auf der anderen ein ,,Ding aller Dinge", das die unendliche Fülle aller Eigenschaften in sich trägt und bewahrt; hier der reine Gedanke vom notwendigen Zusammenhang alles Wirklichen, dort wiederum das „Ens realissimum** der Scholastik. Die Stellung, die das Attribut des Denkens im Ganzen der unendlich vielen Attribute einnimmt, führt schließlich noch einmal auf die eigentliche Hauptfrage des Spinozismus zurück. Ist der Gedanke lediglich ein einzelnes Erzeugnis des absoluten Seins oder kommt ihm eine auszeichnende Bedeutung zu? Es ist kein fremder Gesichtspunkt, der mit dieser Frage an das System herangebracht wird, sondern man kann ihre Entstehung innerhalb der eigenen Lehre Spinozas deutlich verfolgen^). Wir mögen uns noch so viele verschiedenartige Welten vorstellen, die aus dem Beisammen verschiedener, uns unbekannter Attribute bestehen:immer ist es das Attribut des Denkens, das wir jedem dieser Gebiete des Seins zuordnen müssen, damit uns der Begriff einer in sich einheitlichen Wirklichkeit entsteht. So bildet das Denken kein einzelnes Attribut neben anderen, das von ihnen beliebig abgelöst werden könnte, sondern es ist gleichsam ein gemeinsamer Exponent, den wir zur Konzeption jedweden Seins notwendig brauchen. Hieraus aber ergibt sich, im Zusammenhang mit den Grundvoraussetzungenderreifen Spinozistischen Erkenntnislehre, ein weitere^ Schritt. Die ,, wahre Idee'* wird nicht von außen durch ihr Objekt bestimmt, sondern sie ergibt sich im notwendigen Fortschritt aus der Aktivität des Geistes. 1) Zum Folgenden vgl. Pollock, Spinoza S. 173 ff.

[[pdf-page-142]]
Wenn wir irgendeinem Inhalte eine „formale*', für sich bestehende Realität verleihen, so geschieht auch dies lediglich gemäß rein logischen Kriterien und Kennzeichen, nicht aber infolge einer tatsächlichen Einwirkung und eines Zwanges, den der Gegenstand selbst auf uns ausübt. Alles Sein, von dem wir Kunde haben, ist somit ein durch das Wissen gesetztes und vermitteltes Sein. Besitzen wir aber alsdann noch eiu Recht, es von diesem seinem Urgrund loszulösen und ihm eine schlechthin unbedingte Wirklichkeit zuzuschreiben? Die Unterschiedenheit der Attribute selbst kann nicht anders begründet und erwiesen werden, als daß wir auf die Funktion des Intellekts, der die unendliche Substanz notwendig unter einem bestimmten,, Gesichtspunkt" betrachten muß, Rücksicht nehmen; der Intellekt ist somit nicht nur ein einzelnes Glied in der Mannigfaltigkeit des Seins, sondern er bedeutet eine der Voraussetzungen dieser Mannigfaltigkeit^). Auf der anderen Seite aber erwächst dieser Selbständigkeit des Denkens, die der Spinozismus fordert und voraussetzt, eine innere Schwierigkeit, wenn m'an ihr andere, nicht minder feste Grundsätze des Systems gegenüberstellt. Der Begriff der Seele und damit der Begriff des Selbstbewußtseins hat seit den Anfängen von Spinozas Gedankenentwicklung eine allmähliche Verschiebung erfahren. Die Seele wird anfangs noch im Cartesischen Sinne gefaßt: sie bezeichnet eine selbständige geistige Einheit, einen für sich vorhandenen Mittelpunkt von Wirkungen, die auf den Körper ausgeübt werden und von Einflüssen, die sie ihrerseits wieder vom Körper erfährt. In der weiteren Ausbildung der Attributenlehre aber wird diese Auffassung durch eine andere verdrängt. Die Seele ist jetzt keine selbständige Wesenheit mehr, die mit eigenen Kräften der körperlichen Welt gegenübersteht, sondern sie bildet nur die Spiegdung, 1) Vgl. Ethik, P. I, Propos. 10, Schol. und Epist. 27:, „Per substantiam intelligo id, quod in se est et per se concipitur, hoc est, cujus conceptus non involvit conceptum alterius rei. Idem per attributum intelligo, nisi quod attributum dicatur respectu intellectus substäntiae certam talem naturam attribuentis.'*

[[pdf-page-143]]
die die materiellen Vorgänge im Attribut des „Denkens" erfahren. Sie besitzt nicht, neben anderen Eigenschaften und Inhalten, die ihr zukommen, die Idee des Körpers, sondern sie ist diese Idee des Körpers selbst, sofern sie dessen Natur in einem ideellen Ausdruck enthält und dessen Wandlungen in bestimmten Einzelvorstellungen zur Darstellung bringt^). Diese Korrelation ist dem Denken, als psychischen Vorgang, durchaus wesentlich: nur durch die Vorstellung der Affektionen des eigenen Körpers hindurch vermag die Seele sich zu irgend einem, noch so universellen Denkinhalt zu erheben und ihn sich zu eigen zu machen. Wie aber vermöchte unter dieser Voraussetzung der Gedanke zur adäquaten Erkenntnis der Wirklichkeit durchzudringen, die eben dadurch charakterisiert ist, daß sich in ihr der Geist von der Betrachtung jeder besonderen Zuständlichkeit des Seins frei macht und sich zur Anschauung der schlechthin allgemeingültigen Ordnung des Seins erhebt? Die Aussonderung des Allgemeingültigen aus dem Ganzen der individuellen körperlichen Zustände, die uns in den sinnlichen Empfindungen zum Bewußtsein kommen, ist bei Spinoza gefordert, aber nicht erklärt. Denn welche Kraft wohnt dem einzelnen Vorstellungsmodus inne, sich von dem gesamten Inbegriff von Inhalten, dem er als Glied angehört, loszureißen und ihm als erkennendes Subjekt gegenüberzutreten ? Um dieser Schwierigkeit zu begegnen, wird von Spinoza selbst neben der „idea corporis" die ,,idea mentis" eingeführt. Die Idee ist nicht nur der Ausdruck bestimmter körperlicher Beschaffenheiten, sondern sie vermag ihrerseits selbst wieder zum Gegenstand denkender Betrachtung, zum Objekt einer höheren Idee zu werden. Diese ins Endlose fortgehende Reflexion folgt schlechthin aus der Natur des Denkens selbst: denn wer irgend etwas weiß, der weiß damit auch, daß er es weiß und 1) Vgl. hrz. die Ausführungen von Otto B a e n s c h , Die Entwicklungdes Seelenbegriffs bei Spinoza als Grundlage für das Verständnis seiner Lehre vom Parallelismus der Attribute, Archiv für Gesch. der Philosophie, 1907.

[[pdf-page-144]]
weiß zugleich, daß er wisse, daß er weiß u. s. f.^). Aber eben diese eigentümliche Vervielfältigung, die erst das Denken als seiner selbst bewußte Tätigkeit charakterisiert, hebt es zugleich aus dem Kreise der übrigen Attribute heraus und läßt es nicht länger als ihnen gleichwertige und koordinierte Seinsbestimmung erscheinen. Während auf der Seite der Ausdehnung jede besondere Modifikation nur für sich steht und nur sich selbst bedeutet, gewinnt die Idee erst in der Rückwendung auf sich, erst in der ,,idea ideae" ihren spezifischen Sinn. Sie besitzt eine innere qualitative Unendlichkeit,diesich als solche in keinem der übrigen zahllosen Attribute wiederfindet; sie bleibt somit nicht als ein einzelner Bestandteil neben ihnen stehen, sondern erschließt gleichsam den Ausblick in «ine neue Dimension. Und nicht nur die Begriffsbestimmung der Attribute, sondern die der Substanz selbst weist zuletzt eine analoge Schwierigkeit auf. Kann die Idee der Substanz, kann die Idee der durchgängigen Gesetzesordnung des Alls selbst etwas anderes bedeuten wollen als eine, wenngleich begründete und notwendige, ,, Weise des Denkens" ? Um der Relativität aller bloß „subjektiven" Betrachtungs- und Beurteilungsweisen zu entgehen, wurden wir an die Geometrie gewiesen, die nach Spinoza allein den wahren ZusammenhangdesSeins treu und unverfälscht wiederspiegelt. Die Geometrie aber setzt die Anschauung des Raumes einerseits, die logischen Gesetze der Schlußfolgerung andererseits voraus; sie zur alleinigen Norm machen, heißt somit nichts anderes, als die unendliche Fülle des Seins aus den beiden uns allein gegebenen Attributen zu erklären. Hier stehen war also vor einem — Anthropomorphismus, der nicht zu umgehen und nicht zu überwinden ist. Die Begriffe der Ordnung, der Einheit und der Vielheit, des Subjekts und der attributiven Bestimmung (subjectum et adjunctum) werden von Spinoza selbst in den „Metaphysischen Gedanken" zu den ,,modi cogitandi" gezählt,,,vermöge deren wir die Dinge leichter behalten oder Ethik, P. II, Propos. 21, Scholion.

[[pdf-page-145]]
vorstellen**, die aber die Wesenheit der Dinge selbst nicht berühren^). Ist dem aber so, so läßt sich nicht verstehen, wie eben diese Begriffe in Spinozas Ethik dauernd als Mittel der ab oluten Wirklichkeitserkenntnis gebraucht werden können. Der Widerstreit, der hier entsteht, ist auf dem Standpunkt, auf dem Spinoza selbst verharrt, nicht zu heben: er würde zu seiner Lösung eine Umformung des Begriffs des Seins, wie des Begriffs der Erkenntnis erfordern. 1) Cogitata Metaphysica P. I, Cap. V.

[[pdf-page-146]]
Zweites Kapitel. Leibniz. Wenn für Descartes und für die gesamte Cartesische Schule die Untersuchung der letzten Gründe der Erkenntnis sich mit dem psychologischen Problem des Selbstbewußtseins verflicht; wenn für Spinoza die abstrakte Methodenlehre nur das Mittel ist, um eine sichere Antwort auf die ethischen und religiösen Fragen zu gewinnen und dem Menschen sein VerhältniszuGott anzuweisen; so ist für Leibniz die Frage nach den logischen Prinzipien des Wissens zum ersten Male zum Selbstzweck geworden. Sein erstes Interesse an der Philosophie entzündet sich an diesem Problem, das ihn fortan nicht mehr verläßt und das sich durch alle Wandlungen seiner spekulativen Denkart hindurch in unveränderter Energie erhält. Hier liegen die eigentlichen Wurzeln seiner philosophischen Kraft. Die geschichtliche Stellung, die Leibniz' Philosophie einnimmt und die geschichtliche Mission, die sie zu erfüllen sucht, ist damit bereits von Anfang an deutlich bestimmt. Wenn Leibniz in der Entwicklung seiner Philosophie — über alle Gegensätze der metaphysischen Standpunkte hinweg — bald an Descartes, bald an Sp i n o z a und H 0 b b e s anknüpft, wenn er völlig unbefangen Bestandteile ihrer Lehren aufnimmt und dem eigenen Gedankenkreis einfügt, so müßte dieses Verhalten als ein bloß eklektischer Versuch erscheinen, wenn es nicht von vornherein von einem einheitlichen systematischen Interesse geleitet und beherrscht wäre. Nicht der Inhalt irgendwelcher philosophischer Lehrsätze, sondern die Forschungsweise, kraft deren sie erreicht und begründet sind, ist es, was ihn vornehmlich fesselt und was für ihn den eigentlichen Maßstab der Beurteilung bildet. Wenn er sich mit gleicher Hingebung in Des cartes' rationale Physik oder in Galileis und Boyles ,,Experi-
