[[pdf-page-135]]
und ihren Ablauf mathematisch, d.h. unter der Form des Ewigen zu begreifen. Die Zeitfolge selbst wird durch sie in das Gebiet des zeitlos gültigen Erkennens emporgehoben, so daß jetzt die Kluft zwischen dem Bedingten und Unbedingten erst wahrhaft überbrückt scheint. Kraft dieses Zusammenhangs aber belebt sich nunmehr für Spinoza gleichsam das mathematische Schema der Näturerklärung selbst. In der ,, intellektuellen Liebe zu Gott'* gehen die beiden gegensätzlichen Begriffsmomentezu einer persönlichen Einheit zusammen: der Affekt, mit dem die Renaissance sich der Natur und- ihrer inneren Lebendigkeit zuwandte, geht auf die neue Form des Seins über, die durch die exakte Forschung entdeckt und begründet war. In diesem Sinne bildet auch der Spinozismus den Reflex zweier verschiedener Erkenntnisideale, die miteinander um die Herrschaft ringen. Auch der persönliche Entwicklungsgang Spinozas scheint sich hier mit einiger Sicherheit nachzeichnen zu lassen. Von der Vertiefung in die jüdische und arabische Religionsphilosophiegehter aus, und hier bilden und befestigen sich ihm die Grundzüge seines Pantheismus. Aber der Zweifel an den Grundlehren der überlieferten Religion, der jetzt immer schärfer und energischer hervortritt, drängt ihn zugleich dazu, in der Wissenschaft einen festen Halt und Stützpunkt zu suchen. So beginnt jetzt jene kurze ,, naturalistische" Phase seines Denkens, in der die Betrachtung aer Körperwelt und ihrer Probleme die Fragen der Religionsphilc Sophie zu verdrängen und abzulösen scheint^). Aber auch auf diesem Standpunkt verharrt er nur kurze Zeit. Sobald er in der Geometrie Descartes' ein neues und diesmal endgültiges Ideal des Wissens erfaßt hat, gestaltet sich auch die Anschauung der Wirklichkeit um: der Gehalt der religiösen Spekulation verschmilzt mit der exakten mathematischen Naturbetrachtung und gibt ihr ein neues eigentümliches Gepräge. In der Verfestigung und Verdinglichung, die der Begriff der mathematischen Ordnung hierbei erfährt, liegt der *) Vgl. hrz. Dunin-Borkowski, a. a. O. S. 278 ff.

[[pdf-page-136]]
tiefere Grund der systematischen Schwierigkeiten, die beim Ausbau der Lehre hervortreten. Vor allem ist es die Attributenlehre, die von Anfang an mit diesen Schwierigkeiten behaftet ist und die daher von jeher einen schweren Anstoß für die einheitliche Deutung des Gesamtsystems gebildet hat. Die idealistische Auffassung, nach welcher die Verschiedenheit der Attribute nicht in der Substanz selbst, sondern in der subjektiven Beurteilung des Intellekts ihren letzten Grund haben soll, setzt eine Unterscheidung voraus, die dem Spinozismus selbst durchaus fremd ist. Für Spinoza vermag der Verstand auch in seinen höchsten und freiesten Betätigungen, in denen er sich lediglich durch die Gesetze seiner eigenen Natur bestimmt zeigt, nur wiederzugeben, was in der Wirklichkeit der Dinge real vorhanden ist: er setzt keine völlig neuen Unterschiede, sondern ,, referiert" nur für sich bestehende objektive Differenzen, Somit ist es die Substanz selbst, die die Attribute als reale Bestimmungen in sich trägt. Wie aber in dem schlechthin einheitlichen Urwesen der notwendige rationale Grund einer derartigen Mannigfaltigkeit liegen könne, bleibt nach wie vor ein Rätsel, in dessen Auflösung die Interpretation immer wieder zu bloßen Bildern, statt zu strengen Begriffen zurückgreif t^). Dennoch läßt sich auch hier zum mindesten das gedankliche Motiv von Spinozas Lehre deutlich bezeichnen, wenn man das methodische Interesse, von dem er seinen Ausgang nimmt, betrachtet. Die mathematische Verfassung des Alls, kraft deren jedes Glied sich deduktiv aus dem anderen ergibt, bildet den eigentlichen Gegenstand seiner Frage. Blickt man auf diesen Zusammenhang, wie er sich im Lehr- 1) Vgl. z. B. W e n z e 1 , a. a. O. S. 319: „Die Frage, wie kommt die Verschiedenheit in die Substanz hinein ? kann kaum noch Schwierigkeiten machen. Jede Verschiedenheit ist unter dem hemmenden Einfluß der Substanz leicht zu erklären. Ihr Wirken ist ja ihre innere Seibstbeschränkung, ihre innere Selbstbeschränkung aber das Setzen hemmender Einflüsse, das Erzeugen von inneren und äußeren (essentiellen und existentiellen), also realen Gegensätzen in sich selbst."

[[pdf-page-137]]
gebäude der Geometrie auspiägt, so bietet sich in ihm unmittell)ar eine zwiefache Beziehung dar. Wir können entweder direkt auf die Gegenstände der geometrischen Sätze reflektieren und uns völlig in ihre Anschauung versenken, oder aber diese Sätze als solche betrachten und nach der Stellung erwägen, die sie im System des Wissens, im Gesamtsystem der wissenschaftlichen W a h r h e i t zueinander besitzen. F.in beliebiger geometrischer Lehrsatz sagt zunächst etwas über das Verhältnis objektiver, räumlicher Gestalten aus : aber durch diese Aussage wird zugleich unmittelbar ein Verhältnis zwischen Begriffen, eine logische Verknüpfung von Gedanken gesetzt. Beide Momente existieren nicht losgelöst voneinander, sondern sie sind in demselben einfachen Tatbestand der Erkenntnis gegeben. Es ist ein und derselbe Funktionszusammenhang, der uns jetzt als eine Ordnung der Gegenstände, jetzt als eine notw^endige Abfolge in unserem Denken erscheint. Die Trennung in diese ,, subjektive'* und ,, objektive" Betrachtungsweise ist all unserem Wissen wesentlich; aber sie läßt die Einheit des gewußten Inhalts unberührt. Die Ordnung und Verknüpfung der Ideen ist dieselbe, wie die Ordnung und Verknüpfung der Dinge: die Identität der Ordnung aber ist es, die, wie wir überall sahen, für Spinoza die Identität der Substanz ausmacht. Das Verknüpfte ist verschiedenartigundgehört insofern verschiedenen ,, Attributen" an: aber die Weise der Verknüpfung ist beiderseits gleich. und stellt sich somit als eine ursprüngliche Einheit dar. Um sich diesen Sachverhalt zu verdeutlichen, muß man auf die moderne Form der Geometrie reflektieren, die Spineza vor Augen hat. In der Tat ist es nicht die Euklideische, sondern die Cartesische Geometrie, die für ihn das systematische Vorbild darstellt^). In der analytischen Geometrie ist die 1) S. hierüber die treffenden Bemerkungen Brunschvlcgs, La r^volution cartösienne et la notion spinoziste de la substance, Revue de Maaphys. XII (1904), S. 755 ff. Mit Rücksicht auf diese Bemerkungen,aufdie ich erst nachträglich aufmerksam werde, ist die Darstellung der ersten Auflage an diesem Punkte modifiziert worden. Vgl. auch D u n i n - B o r k o w s k i , a. a. O. S. 403 ff.

[[pdf-page-138]]
Zahl auf den Raum, ist somit ein reiner Modus des „Denkens" auf einen Modus der „Ausdehnung" derart bezogen, daß zwischen beiden eine lückenlose, eindeutige Entsprechung stattfindet. Jede Abhängigkeit zwischen Raumgestalten spiegelt sich in einer Abhängigkeit zwischen Zahlgrößen wider: so daß hier ein und derselbe Zusammenhang in zwei verschiedenen Formen zum Ausdruck kommt. Dieses Grundverhältnis muß sich auf die Deutung des Alls in dem Maße übertragen, als die logische Reduktion des Kausalbegriffs im Spinozistischen System fortschreitet. Solange wir das Kausalverhältnis als rein empirisches Verhältnis verstehen und anwenden, scheint es durchaus ver- { ständlich, daß in verschiedenen Gebieten des Seins auch iverschiedene Gesetze des Wirkens herrschen. Für Spinoza Idagegen ist das Verhältnis von Ursache und Wirkung in lein reines Begriffsverhältnis umgesetzt: die Ursache bedingt die Wirkung in derselben Weise, wie die Prämissen den Schlußsatz bedingen. Der Gedanke einer zwiefachen l Kausalität würde daher dem Gedanken einer zwiefachen i Logik gleichkommen: er würde nicht weniger besagen, als i daß die Gesetze unseres Folgerns und Schließens nicht ein für allemal unverbrüchlich feststünden, sondern sich je nach dem Material, an dem sie ausgeübt w^erden, wandeln könnten. Die logische Gliederung des Alls ist nur Eine: wenn wir sie jetzt als eine solche der Körperwelt, jetzt als eine solche der Ideen bezeichnen, so ändern wir sie dadurch nicht, sondern stellen sie ar in einer bestimmten Ausprägung vor uns hin. Der Intellekt wendet sich einem bestimmten Gebiete des Seins zu; aber das Spezifische dieses Gebietes ist ihm nur das Mittel, um sich der universellen einheitlichen Ordnung des Geschehens zu versichern^). Was die Betrachtungsweise inner- 1) Vgl. Ethik, P. I, Def. 3 u. 4; P. II, Propos. 7, Schol: „Circulus in natura existens et idea circuli existentis, quae etiam in Deo est, una eademque est res, quae per diversa attributa explicatur. Et ideo sive naturam sub attributo extensionis, sive sub attributo cogitationis, sive sub alio quocumque concipiamus, unum eundemque ordinem sive unam eandemque causarum connexionem,hoc est,easdem res invicem sequi reperiemus."

[[pdf-page-139]]
halb eines Attributs uns liefert, ist daher keine bloße T e i 1 - ansieht der Realität, sondern das Bestimmende und Charakteristische der Gesamtverfassung des Universums. ■ Wir besitzen in jedem Attribut die ganze Substanz, weil ; wir in ihm die überall gleichartige Regel der Verknüpfung \ des Einzelnen, die sich nicht zerfallen noch auflösen läßt, j rein und ungebrochen anschauen. ^ Läßt sich bis hierher das Motiv der Spinozistischen Attributenlehre in der Analyse der Erkenntnis aufzeigen: so begegnet uns eine neue und tiefere Schwierigkeit in der Annahme einer Unendlichkeit von Attributen, die dem menschlichen Geist für immer unzugänglich bleiben sollen. Hier ist jede Vermittlung abgebrochen; hier fehlt jeglicher Weg, der uns zu diesem prinzipiell unerkennbaren Sein hinauszuführen vermöchte. Die Einwände, die Tschirn haus gegen diesen Teil des Systems gerichtet hat, hat Spinoza nicht zu widerlegen vermocht. Wenn jedes Einzelding das Urwesen unter einer Unendlichkeit von Attributen ausdrückt, von denen dem Denken jedoch lediglich das Attribut der Ausdehnung bekannt wird, so gibt es eine Unendlichkeit selbständiger Welten, die außerhalb jeglicher Beziehung zu unserer Erkenntnis stehen. Unser Wissen bietet uns alsdann nur einen beschränkten Ausschnitt des Alls, der im Vergleich zum Ganzen verschwindend klein heißen muß^). Hier grenzt daher das System des absoluten — Von diesen Erwägungen aus läßt es sich vielleicht verstehen, daß Spinoza zur Begründung der Verschiedenheit der Attribute die Berufung auf die Erfahrung ablehnt. „Die Erfahrung — so schreibt er an Simon de Vries — brauchen wir nur für diejenigen Bestimmungen, die, wie die Existenz der Modi, nicht aus der Definition der Sache abgeleitet werden können, nicht aber für die Erkenntnis der Dinge, in denen Essenz und Existenz zusammenfällt und deren Sein somit aus ihrer Definition folgt ... Da nun bei den Attributen Essenz und Existenz nicht getrennt sind, so können wir uns ihres Seins nicht durch die Erfahrung versichern." (Epist. 28.) Die Begründung durch die Erfahrung erscheint von Spinozas Standpunkt aus ungenügend und unnötig, sofern sich die Erkenntnis der Attribute und ihrer Verschiedenheit bereits in der rein rationalen Analyse des geometrischen Wissens gewinnen läßt. *) Vgl. hrz. Tschirnhausens Briefe an Spinoza, Epist. 63 u. 67.
