[[pdf-page-141]]
Die Stellung, die das Attribut des Denkens im Ganzen der unendlich vielen Attribute einnimmt, führt schließlich noch einmal auf die eigentliche Hauptfrage des Spinozismus zurück. Ist der Gedanke lediglich ein einzelnes Erzeugnis des absoluten Seins oder kommt ihm eine auszeichnende Bedeutung zu? Es ist kein fremder Gesichtspunkt, der mit dieser Frage an das System herangebracht wird, sondern man kann ihre Entstehung innerhalb der eigenen Lehre Spinozas deutlich verfolgen. Wir mögen uns noch so viele verschiedenartige Welten vorstellen, die aus dem Beisammen verschiedener, uns unbekannter Attribute bestehen: immer ist es das Attribut des Denkens, das wir jedem dieser Gebiete des Seins zuordnen müssen, damit uns der Begriff einer in sich einheitlichen Wirklichkeit entsteht. So bildet das Denken kein einzelnes Attribut neben anderen, das von ihnen beliebig abgelöst werden könnte, sondern es ist gleichsam ein gemeinsamer Exponent, den wir zur Konzeption jedweden Seins notwendig brauchen. Hieraus aber ergibt sich, im Zusammenhang mit den Grundvoraussetzungen der reifen Spinozistischen Erkenntnislehre, ein weiterer Schritt. Die „wahre Idee" wird nicht von außen durch ihr Objekt bestimmt, sondern sie ergibt sich im notwendigen Fortschritt aus der Aktivität des Geistes.

[[pdf-page-142]]
Wenn wir irgendeinem Inhalte eine „formale", für sich bestehende Realität verleihen, so geschieht auch dies lediglich gemäß rein logischen Kriterien und Kennzeichen, nicht aber infolge einer tatsächlichen Einwirkung und eines Zwanges, den der Gegenstand selbst auf uns ausübt. Alles Sein, von dem wir Kunde haben, ist somit ein durch das Wissen gesetztes und vermitteltes Sein. Besitzen wir aber alsdann noch ein Recht, es von diesem seinem Urgrund loszulösen und ihm eine schlechthin unbedingte Wirklichkeit zuzuschreiben? Die Unterschiedenheit der Attribute selbst kann nicht anders begründet und erwiesen werden, als daß wir auf die Funktion des Intellekts, der die unendliche Substanz notwendig unter einem bestimmten „Gesichtspunkt" betrachten muß, Rücksicht nehmen; der Intellekt ist somit nicht nur ein einzelnes Glied in der Mannigfaltigkeit des Seins, sondern er bedeutet eine der Voraussetzungen dieser Mannigfaltigkeit.

Auf der anderen Seite aber erwächst dieser Selbständigkeit des Denkens, die der Spinozismus fordert und voraussetzt, eine innere Schwierigkeit, wenn man ihr andere, nicht minder feste Grundsätze des Systems gegenüberstellt. Der Begriff der Seele und damit der Begriff des Selbstbewußtseins hat seit den Anfängen von Spinozas Gedankenentwicklung eine allmähliche Verschiebung erfahren. Die Seele wird anfangs noch im Cartesischen Sinne gefaßt: sie bezeichnet eine selbständige geistige Einheit, einen für sich vorhandenen Mittelpunkt von Wirkungen, die auf den Körper ausgeübt werden und von Einflüssen, die sie ihrerseits wieder vom Körper erfährt. In der weiteren Ausbildung der Attributenlehre aber wird diese Auffassung durch eine andere verdrängt. Die Seele ist jetzt keine selbständige Wesenheit mehr, die mit eigenen Kräften der körperlichen Welt gegenübersteht, sondern sie bildet nur die Spiegelung,

[[pdf-page-143]]
die die materiellen Vorgänge im Attribut des „Denkens" erfahren. Sie besitzt nicht, neben anderen Eigenschaften und Inhalten, die ihr zukommen, die Idee des Körpers, sondern sie ist diese Idee des Körpers selbst, sofern sie dessen Natur in einem ideellen Ausdruck enthält und dessen Wandlungen in bestimmten Einzelvorstellungen zur Darstellung bringt. Diese Korrelation ist dem Denken, als psychischen Vorgang, durchaus wesentlich: nur durch die Vorstellung der Affektionen des eigenen Körpers hindurch vermag die Seele sich zu irgend einem, noch so universellen Denkinhalt zu erheben und ihn sich zu eigen zu machen. Wie aber vermöchte unter dieser Voraussetzung der Gedanke zur adäquaten Erkenntnis der Wirklichkeit durchzudringen, die eben dadurch charakterisiert ist, daß sich in ihr der Geist von der Betrachtung jeder besonderen Zuständlichkeit des Seins frei macht und sich zur Anschauung der schlechthin allgemeingültigen Ordnung des Seins erhebt? Die Aussonderung des Allgemeingültigen aus dem Ganzen der individuellen körperlichen Zustände, die uns in den sinnlichen Empfindungen zum Bewußtsein kommen, ist bei Spinoza gefordert, aber nicht erklärt. Denn welche Kraft wohnt dem einzelnen Vorstellungsmodus inne, sich von dem gesamten Inbegriff von Inhalten, dem er als Glied angehört, loszureißen und ihm als erkennendes Subjekt gegenüberzutreten? Um dieser Schwierigkeit zu begegnen, wird von Spinoza selbst neben der „idea corporis" die „idea mentis" eingeführt. Die Idee ist nicht nur der Ausdruck bestimmter körperlicher Beschaffenheiten, sondern sie vermag ihrerseits selbst wieder zum Gegenstand denkender Betrachtung, zum Objekt einer höheren Idee zu werden. Diese ins Endlose fortgehende Reflexion folgt schlechthin aus der Natur des Denkens selbst: denn wer irgend etwas weiß, der weiß damit auch, daß er es weiß und

[[pdf-page-144]]
weiß zugleich, daß er wisse, daß er weiß u. s. f. Aber eben diese eigentümliche Vervielfältigung, die erst das Denken als seiner selbst bewußte Tätigkeit charakterisiert, hebt es zugleich aus dem Kreise der übrigen Attribute heraus und läßt es nicht länger als ihnen gleichwertige und koordinierte Seinsbestimmung erscheinen. Während auf der Seite der Ausdehnung jede besondere Modifikation nur für sich steht und nur sich selbst bedeutet, gewinnt die Idee erst in der Rückwendung auf sich, erst in der „idea ideae" ihren spezifischen Sinn. Sie besitzt eine innere qualitative Unendlichkeit, die sich als solche in keinem der übrigen zahllosen Attribute wiederfindet; sie bleibt somit nicht als ein einzelner Bestandteil neben ihnen stehen, sondern erschließt gleichsam den Ausblick in eine neue Dimension.

Und nicht nur die Begriffsbestimmung der Attribute, sondern die der Substanz selbst weist zuletzt eine analoge Schwierigkeit auf. Kann die Idee der Substanz, kann die Idee der durchgängigen Gesetzesordnung des Alls selbst etwas anderes bedeuten wollen als eine, wenngleich begründete und notwendige, „Weise des Denkens"? Um der Relativität aller bloß „subjektiven" Betrachtungs- und Beurteilungsweisen zu entgehen, wurden wir an die Geometrie gewiesen, die nach Spinoza allein den wahren Zusammenhang des Seins treu und unverfälscht wiederspiegelt. Die Geometrie aber setzt die Anschauung des Raumes einerseits, die logischen Gesetze der Schlußfolgerung andererseits voraus; sie zur alleinigen Norm machen, heißt somit nichts anderes, als die unendliche Fülle des Seins aus den beiden uns allein gegebenen Attributen zu erklären. Hier stehen wir also vor einem — Anthropomorphismus, der nicht zu umgehen und nicht zu überwinden ist. Die Begriffe der Ordnung, der Einheit und der Vielheit, des Subjekts und der attributiven Bestimmung (subjectum et adjunctum) werden von Spinoza selbst in den „Metaphysischen Gedanken" zu den „modi cogitandi" gezählt, „vermöge deren wir die Dinge leichter behalten oder

[[pdf-page-145]]
vorstellen", die aber die Wesenheit der Dinge selbst nicht berühren. Ist dem aber so, so läßt sich nicht verstehen, wie eben diese Begriffe in Spinozas Ethik dauernd als Mittel der absoluten Wirklichkeitserkenntnis gebraucht werden können. Der Widerstreit, der hier entsteht, ist auf dem Standpunkt, auf dem Spinoza selbst verharrt, nicht zu heben: er würde zu seiner Lösung eine Umformung des Begriffs des Seins, wie des Begriffs der Erkenntnis erfordern.
