[[pdf-page-164]]
Mischungen, nebst allem anderen, was wir sonst in der Natur staunend bewunderten, wird offen vor unseren Augen daliegen^)."DieAtomistik bildet somit — innerhalb der Gesamtanschauung von Leibniz' erster Epoche — das notwendige naturphilosophische Korrelat zu seiner BegriffsbestimmungderLogik; sie ist gleichsam die unmittelbare sinnliche Verkörperung des Gedankens, daß alles Sein aus „einfachen" Elementen aufzubauen ist. — Aber es ist nur ein allgemeiner programmatischer Entwurf, den die Schrift ,,De Arte combinatoria" darbietet, ohne daß der Weg der Lösung in ihr näher bestimmt wäre. Leibniz selbst hat später die Schrift als das Werk eines Jünglings bezeichnet,derin die realen Wissenschaften, vor allem in die Mathematik, noch zu w^enig eingeweiht gewesen sei, um das große Ziel, das ihm klar vor Augen stand, im einzelnen wahrhaft zu fördern^). In der Tat haben erst die modernen geometrischen und analytischen Methoden, deren Kenntnis Leibniz während seines Pariser Aufenthaltes in den Jahren 1673 — 76 erwarb, das abstrakte Schema der Universalwissenschaft mit tieferem Gehalt erfüllt und ihm den Ausblick auf vöUig neue Aufgabengebiete verschafft. Über die Enge der lediglich arithmetischen Betrachtungen sieht sich Leibniz jetzt, von allen Seiten her, hinausgewiesen. Die analytische Geometrie bietet ihm das Beispiel von Kurven, deren Abszissenund Ordinatenwerte durch eine feste und eindeutige Regel mit einander verbunden sind, ohne daß diese Abhängigkeit sich doch in einer algebraischen Gleichung bestimmten Grades aussprechen ließe. Hier ist also eine strenge gesetzliche Beziehung zwischen Größen gesetzt, ohne daß doch die Reihe der einen aus der Reihe der andern durch die Anwendung der einfachen Rechenoperationen des Addierens und Subtrahierens, Multiplizierens und Dividierens ableitbar wäre. Allgemein ist es nunmehr der F u n k t i o n s - begriff, der sich an Stelle des Zahlbegriffs als der eigentliche Grund und Inhalt der Mathematik erweist. Der 1) De Arte Combinatoria, Gerh. IV, 56. ^) Gerh. VII, 186 (Hauptschr. I, 32).

[[pdf-page-165]]
Gesamtplan der Universalwissenschaft erfährt damit eine charakteristische Umbildung. Wenn das Interesse bisher wesentlich an der Bestimmung der Elemente haftete, aus denen die zusammengesetzten Inhalte sich erzeugen sollten, so wendet es sich jetzt vor allem den Formen der Verknüpfungzu.Die verschiedenen Arten, wie wir in unserem Denken Inhalte wechselseitig durch einander bedingen, müssen an und für sich und ohne daß wir den materialen Gehalt der einzelnen Inhalte selbst ins Auge zu fassen brauchen, zum Gegenstand der Untersuchung gemacht werden. Jede dieser Weisen, von einem Begriff kraft einer fortschreitenden Reihe vorgeschriebener Denkschritte zu einem anderen weiterzugehen, stellt eine neue eigentümliche Leistung des Intellekts dar, die allgemeinen, ein für allemal feststehenden Gesetzen gehorcht. So eröffnen sich uns hier ebenso viele Arten des begrifflichen ,, Kalküls", als es Arten des deduktiven Fortgangs von Begriff zu Begriff, von W^ahrheit zu Wahrheit gibt. Die Methoden der Arithmetik erscheinen, in diesem Zusammenhange gesehen, nur als besondere Verknüpfungsweisen, die, statt allen anderen ihre speziellen Regeln aufzudrängen,die eigene Gültigkeit erst von höheren , »logischen Formen" entlehnen müssen. Die Zahl selbst, die jetzt nicht mehr, wie anfangs, als bloße Summe von Einheiten, sondern als ein Verhältnis von Größen aufgefaßt und definiert wird, ist nur der einfachste Fall der Relation überhau pt^). Die herkömmliche Fassung der Logik freilich vermag dem Gehalt, der sich jetzt aus der Behandlung und Analyse der Einzelwissenschaften ergibt, nicht gerecht zu werden. Die Arbeit des Aristoteles ist — wie Leibniz in seinem Schreiben an Gabriel Wagner über den Nutzen der Vernunftkunst ausspricht — nur ein Anfang und gleichsam das ABC, ,,wie es dann andere mehr zusammengesetzte und schwerere Formen gibt, die man alsdann erst brauchen kann, wenn man mit Hilff dieser ersten und leichten Formen festgestellet als 1) „Initia reruiii Mathematicarum metaphysica" Math. VII, 23; vgl. iMatheseos Universalis pars prior: Math. VII, 57, Opusc. S. 349: an des Bosses (17. März 1706) (ierh. II, 304 u. s.

[[pdf-page-166]]
zum Exempel die Euclidischen Schlußformen, da die Verhaltungen (proportiones) versetzt werden, invertendo, componendo, dividendo rationes etc., ja selbst Additionen, Multiplicationen oder Divisionen der Zahlen, wie man sie in den Rechenschulen lehrt, sind Beweisformen (Argumenta in forma) und man kann sich darauf verlassen, weil sie kraft ihrer Form beweisen .... So ist es auch mit der Algebra und vielen andern förmlichen Beweisen bewandt. . . Es ist nicht eben nötig, daß alle Schlußformen heißen: omnis, atqui, ergo. In allen unfehlbaren Wissenschaften, wenn sie genau bewiesen werden, sind gleichsam höhere logische Formen einverleibet, so theils aus den Aristotelischen fließen, theils noch etwas anders zu Hilfe nehmen . . . Daß aber diese Vernunft-Kunst noch unvergleichlich höher zu bringen, halte ich vor gewiß, und glaube es zu sehen, auch einigen Vorschmack davon zu haben, dazu ich aber ohne die Mathematik wohl schwerlich kommen wäre. Und ob ich zwar schon einigen Grund darin gefunden, da ich noch nicht einmal im mathematischen Novitiat war, und hernach im 20. Jahr meines Alters bereits etwas davon in Druck geben, so habe doch endlich gespüret, wie sehr die Wege verhauen, und wie schwer es würde gewesen sein, ohne Hilfe der Innern Mathematik eine Öffnung zu finden^)." So bildet die Mathematik das Material, in w^elchem sich die mannigfachen Formen der Deduktion verkörpern und aus dem wir sie wiederum rein zurückgewinnen müssen. Wie vollkommen und selbständig die Deduktion sich zu betätigen vermag, ohne der Beihilfe quantitativer Betrachtungen zu bedürfen, dafür bietet die geometrische Charakteristik, die Leibniz entdeckt, ein klassisches Beispiel. Es ist eine rein kritische und prinzipielle Forderung, die ihn zum Ausbau dieser neuen Disziplin hintreibt. Die analytische Geometrie bildet trotz der unbestreitbaren technischen Meisterschaft, die ihr eignet, in ihren Voraussetzungen kein völlig geschlossenes und einheitliches Ganze. Statt alle Gebilde aus einem Grundelemente hervorgehen zu lassen, muß sie in der Erklärung ihrer ersten Bestimmungen alge- 1) Schreiben an Gabriel Wagner (1696); Gerh. VIT, 519—22.

[[pdf-page-167]]
braische und geometrische Momente mit einander vermischen und in einander übergehen lassen. Nur scheinbar löst sie alle Eigentümlichkeiten der sinnlichen Gestalt in reine Zahlenwerte und Zahlenverhältnisse auf: muß sie doch in der Definition des Coordinatensystems selbst, sowie in der Ableitung der ursprünglichen Gleichungen für die Gerade und für die Entfernung zweier Punkte auf Sätze zurückgreifen, die sich nicht anders, als mit Hilfe der geometrischen Anschauung beweisen lassen^). Aber auch nachdem diese ersten vorbereitenden Schritte geschehen und die Betrachtung völlig in den Abstraktionen der Algebra einherschreitet, sind in ihr nicht alle Bedingungen der echten, logischen Analyse erfüllt. Die analytische Geometrie vermag ihre Inhalte nur zu bezwingen, indem sie sie vernichtet; indem sie die Beziehungen zwischen ihnen, statt sie in ihrer unmittelbaren Eigenart zu erfassen, zuvor in eine fremde Sprache übersetzt. Und es ist keineswegs immer leicht, die Sätze dieser Sprache wiederum auf die Gebilde, von denen sie gelten wollen, zurückzudeuten, d.h. jedem Ausdruck der Rechnung eine bestimmte und einfache Konstruktion entsprechen zu lassen^). Die eigentlichen Relationen der Lage werden daher hier eher versteckt, als erleuchtet; eher geduldet, als daß sie als das eigentliche Ziel und Objekt der Untersuchung anerkannt werden. So entsteht jetzt eine doppelte Aufgabe. Die Forderung, das Komplexe nicht in seiner konkreten Gesamtheit aufzufassen, sondern es, ehe wir mit ihm operieren, in seine einfachen Bedingungen aufzulösen, bleibt bestehen; aber die inhaltliche Bestimmung des Grundelementes muß eine andere werden. An die Stelle des Kalküls der Größen und Zahlen tritt ein reiner Kalkül der Punkte^). Wie die Gerade durch zwei ihrer Punkte eindeutig bestimmt ist, wie also ihre Lage im Räume und ihre Beziehungen zu anderen Gebilden in diesen Punkten vollkommen mitgegeben sind, so läßt sich die gleiche Betrachtung 1) An Huyghens (1679), Math. II, 30; Gharacteristica Geometrica (10. August 1679) § 5, Math. V, 143; Opusc. S. 542 u. s. *) De Analysi Situs, Math. V, 178 (Hauptschr. I, 69) u. s. 3) Specimen Geometriae Luciferae, Math. VII, 263; De ortu progressu et natura Algebrae, Math. VII, 207 u. s.

[[pdf-page-168]]
für alle geometrischen Grundbegriffe und die Verbindungen, die aus ihnen resultieren, durchführen . Statt die einzelnen Figuren in ihrer gesamten sinnlichen Erscheinung vor uns hinzustellen und mit einander zu vergleichen, beschränken wir uns in der Analysis der Lage darauf, nur diejenigen Bestimmungsstücke zu betrachten, die für ihren Begriff notwendig und hinreichend sind. Alle Verschiedenheit, die sich an den anschaulichen Einzelgestalten findet, muß aus der Differenz dieser ihrer logischen Grundmomente völlig ableitbar sein: denn es kann keinen äußerlichen Unterschied der fertigen Gebilde geben, der nicht aus den inneren Bedingungen ihrer Setzung herflösse und in ihnen seinen zureichenden Grund fände. ,,0b aber gewisse Bedingungen wahrhaft bestimmend sind: das läßt sich aus ihnen selbst entnehmen, sofern sie nämlich so beschaffen sein müssen, daß sie die Erzeugung oder Hervorbringung der gesuchten Sache in sich enthalten, oder wenigstens deren Möglichkeit dartun und sofern man, im Fortgang des Beweises und der Erzeugung, immer nach einer festen Methode weiterschreitet, so daß für keinerlei Willkür Raum bleibt. Sobald man nämlich unter Einhaltung dieser Methode nichtsdestoweniger zur Erzeugung der Sache oder zum Beweis ihrer Möglichkeit gelangt, so ergibt sich daraus, daß das Problem vollkommen bestimmt ist^)," So erfüllt die Analysis der Lage die allgemeine Aufgabe, die Leibniz' Universalwissenschaftsichstellt: sie löst die fertigen Gebilde des Denkens in eine nach strenger Regel fortschreitende Denkbewegung auf und bestimmt aus den formalen Eigentümlichkeitendieses Prozesses sein schließliches Ergebnis. Die Elemente selbst werden nicht mehr vorausgesetzt, sondern deduktiv errechnet und aögeleitet. „Ich bin bestrebt — so spricht Leibniz selbst diese Tendenz aus — meinen calculum Situs in Form zu bringen, weilen wir bisher nur calculum magnitudinis gehabt und daher unsere Analysis nicht perfecta, sed ab Elementis Geometriae dependens gewesen. Mir aber müssen die Elementa selbst per calculum herauskommen, und *) Specimen Geometriae Luciferae Math. VII, 262.

[[pdf-page-169]]
gehet gar artlich von statten. Von dieser analysi dependieret alles, was imaginationi distinctae unterworffen^).** Die geometrische Charakteristik ist daher in ihrem Aufbau ein prägnantes Einzelbeispiel für Leibniz' allgemeine Prin'zipienlehre, wie sie uns in den „Meditationen über die Erkenntnis, die Wahrheit und die Ideen** entgegentrat. Solange wir uns mit der unmittelbaren sinnlichen Erfassung der Figuren begnügen, mögen wir von ihnen klare und in allen ihren Einzelzügen scharf unterschiedene Bilder erlangen; aber diese Klarheit des Bildes ist für den Charakter der Gewißheit, der diesen Vorstellungen eignet, ohne Belang. Die Geometrie hat es nicht mit diesen Geschöpfen der Einbildungskraft, sondern lediglich mit den distinkten Ideen zu tun, deren Inhalt sich in einer allgemeingültigen Definition festhalten läßt. So besitzt der Mathematiker eine ebenso distinkte Erkenntnis vom Tausendeck, wie er sie vom Dreieck und Viereck besitzt, weil er alle diese Figuren herzustellen versteht, wenn er sie auch nicht durch das Gesicht zu unterscheiden imstande ist. ,, Allerdings wird ein Arbeiter oder ein Ingenieur, ohne vielleicht ihre Natur völlig zu erkerinen, vor einem großen Geometer darin einen Vorzug besitzen, daß er sie mit dem bloßen Blick zu unterscheiden vermag, wie es z. B.Lastträger gibt, die das Gewicht dessen, was sie tragen sollen, richtig angeben, ohne sich auch nur um ein Pfund zu täuschen, worin sie den tüchtigsten Statiker der Welt übertreffen werden .... Indessen besteht dieses klare Bild oder diese Empfindung, die man von einem regelmäßigen Zehneck oder von einem Gewichte von 99 Pfund besitzt, doch nur in einer verworrenen Idee, weil man dadurch nicht in den Stand gesetzt wird, die Eigenschaften dieses Gewichts oder des regelmäßigen Zehnecks zu entdecken, wie eine deutliche Idee dies verlangt^)." Die Vollendung und das Muster einer derartigen distinkten Erkenntnis scheint in der analytischen Geometrie gegeben zu sein; denn hier birgt die Funktionsgleichung, die die Definition eines be- 1) Math. VII, 355. 2) Nouveaux Essais, II, 29. § 13; Gerh. V, 243.

[[pdf-page-170]]
stimmten Gebildes ausmacht, die gesamte Fülle seiner Merkmale, die jedes sinnliche Unterscheidungsvermögen übersteigt, in einer einzigen rechnerischen Formel in sich Und dennoch haben wir es auch hier noch nicht mit einer völlig homogenen und adäquaten Erkenntnis der spezifischen Lageverhältnissezutun, da die Elemente, die die analytische Geometrie zugrunde legt, nicht sowohl konstruktiv erschaffen, als vielmehr aus der Anschauung entlehnt, also nicht in ihre letzten begrifflichen Bestandteile zerlegt sind. Diesem Mangel soll die Analysis der Lage abhelfen; aber sie vermag es nur, indem sie, statt alle Einzelschritte der Untersuchung jedesmal explizit von neuem zu wiederholen, eine allgemeine Symbolik zugrunde legt, und statt mit der unübersehbaren Mannigfaltigkeit der Gestalten selbst, mit abgekürzten Zeichen für sie operiert, die alle ihre Beziehungen enthalten und getreu wiedergeben. So gelangen wir hier zuletzt zu einer adäquaten, symbolischen Erkenntnis, die das Höchste ist, was wir innerhalb der Grenzen menschlicher Wissenschaft fordern oder erstreben können. „Alles was die empirische Imagination aus den Figuren erkennt, das wird hier kraft sicherer Beweise aus den Zeichen abgeleitet, und es werden daraus Folgerungen entwickelt, zu welchen die sinnliche Vorstellung niemals vordringen kann. Somit ist die Ergänzung und gleichsam die Vollendung der Imagination in diesem Kalkül der Lage enthalten,der nicht nur für die Geometrie, sondern auch für die Erfindung von Maschinen und für die Beschreibung der wirklichen Maschinen der Natur von außerordentlichem, bisher unbekanntem Nutzen sein wird"^) Der Übergang zu den Problemen der Natur kann indes nicht unvermittelt erfolgen, sondern er stellt die Universalwissenschaftvor eine neue und tiefere Aufgabe. Wie die Leibnizische Analysis aus der Analogie zahlenmäßiger Betrachtungen hervorgegangen ist, so bleibt sie zunächst durchaus auf das Gebiet der diskreten Mannigfaltigkeit beschränkt. Selbst die Untersuchung der geometrischen Probleme führt über diese Fragestellung anfangs nicht hinaus; ^) De Analysi Situs, Math. V, 182 f.
