[[pdf-page-176]]
Deutung, die die Materie aus unendlich kleinen Partikeln zusammengesetzt denkt, hat daher Leibniz stets von neuem den Charakter der Infinitesimalgröße als einer rein methodischen,,Fiktion" betont: einer Fiktion, die nichtsdestoweniger notwendig und unentbehrlich ist, da — kraft eines Zusammenhangs, der uns erst später völlig durchsichtig werden wird — Alles in den Dingen sich so verhält, als ob sie unbedingte Wahrheit wäre. Allgemein kommt dem Unendlich-Kleinen die volle Geltung eines begrifflichen Grundes, aber keinerlei Art tatsächlicher Sonderexistenz zu. Sein Platz ist — wie es in einem Briefe an Johann Bernoulli charakteristisch heißt — ,,in den idealen Gründen, von denen als ihren Gesetzen die Dinge regiert werden, obwohl es sich in den Teilen der Materie nicht findet^)." Die historische Frage nach der Ursprünglichkeit und Unabhängigkeit der Leibnizischen Entdeckung des Infinitesimalkalkuls erhält erst in diesem Zusammenhange ihr volles Licht. Die Antwort auf sie kann nicht zweifelhaft sein, sobald man erkannt hat, daß die neue Rechnungsart in der Tat, wie Leibniz selbst es ausspricht, aus dem innersten Quell seiner Philosophie hervorgegangen ist^) . Die Analysis des Unendlichen ist nur eine neue und fruchtbare Durchführungder allgemeinen Forderung der Analysis der Begriffe, mit welcher Leibniz' Lehre beginnt. Es ist sehr bezeichnend, daß Leibniz in einem Aufsatze, der nach dem Ausbruch des Prioritätsstreites verfaßt ist, und der die Motive der Entdeckunginmeisterhafter Prägnanz und Klarheit enthüllt, diesen Gedanken wiederum an die Spitze stellt. Der eigentliche und letzte Ursprung liegt ihm hier wiederum 1) An Johann Bernoulli (7. Juni 1698), Math. III, 499. (Hauptschr. II, 361). 2) Nouvelles lettres et opuscules inedits de Leibniz, publ. par Foucher de Careil, Paris 1857, S. 327: „Fortasse non inutile erit, ut nonnihil in praefatione operis tui attingas de nostra hac analysi infiniti ex i n t i m o philosophiae fönte derivata, qua Mathesis ipsa ultra hactenus consuetas notiones, id est ultra imaginabiha sese attollit ... Et haec nova inventa mathematica partim lucem accipient a nostris philosophematibus, partim rursus ipsis autoritatem dabunt" (An Fardella).

[[pdf-page-177]]
in seiner Lehre von den Bedingungen der Definition und des deduktiven Beweises^). Die Weite und Allgemeinheit, in der Leibniz von Anfang an seine Grundkonzeptionfaßt und die ihre eigentliche Überlegenheit ausmacht, geht aus diesem Zusammenhang hervor. Der Gedanke des Infinitesimalen brauchte als solcher von ihm nicht entdeckt zu werden: er war bereits durch Galilei in der Mechanik, durch Kepler und Cavalleri in der Geometrie, durch Fermat und Descartes in der Analysis heimisch und fruchtbar geworden. (Vgl. Bd. I, S. 418 ff.) Leibniz' Leistung besteht darin, daß er all diesen verschiedenen Ansätzen, die in ihrer Durchführung auf ein Sondergebiet beschränkt blieben, ein einheitliches Begriffsfundament entdeckt. Hier geht er auch über Newton hinaus, der den Fluxionsbegriff durch den Begriff der Geschwindigkeit erläutert und dessen Betrachtungsweise somit im wesentlichen durch mechanische Analogien geleitet ist. Leibniz steht dieser Anschauung innerlich nicht fern: gilt doch auch ihm die Bewegung als ein reiner rationaler Grundbegriff,der dem Geiste als unverlierbarer Besitz eingeprägt ist. ,, Unser Geist könnte in einen Zustand kommen, in dem er keine Experimente anzustellen, noch auf die Erfahrungen acht zu haben vermöchte, die er in diesem Leben gesammelt; unmöglich aber ist es, daß die Ideen der Ausdehnung und der Bewegung, sowie der anderen reinen F o r m e n jemals in ihm ausgelöscht würden^)." Die ,, Bewegung", wie sie hier verstanden wird, ist kein einzelnes empirisches Datum mehr, sondern jenes allgemeine Prinzip, dessen der Gedanke sich bedient, wenn er das Zusammengesetzte aus dem Einfachen konstruktiv hervorgehen läßt. So läßt es sich verstehen, daß dieser Begriff die verschiedensten Problemgebiete gleichmäßig zu durchdringen und zu beherrschen vermag. Von der Cavalierischen ,, Geometrie des Unteilbaren" die uns ,, sozusagen die Rudimente oder An- ^) Historia ot origo Cakuli differentialis (hg. von Gerhardt Hannover 181Ü) S. 4 ff. ^) Dissertalio exoterica de Statu praescnti et incrementis novissiniis dcque usii Geometriae. Math. VII, 324.

[[pdf-page-178]]
fange der Linien und Figuren" aufweist^), schreitet Leibniz zum physikalischen Begriff des Moments der Geschwindigkeit, von hier aus wiederum zur analytischen Geometrie und zum „umgekehrten Tangentenproblem** weiter, wobei jedoch sein Blick niemals auf der einzelnen Aufgabe als solcher, sondern auf der allgemeinen Methodik ihrer Lösung haftet. So wird auch das Prinzip der Kontinuität, das Leibniz als den letzten Grund seiner Analysis bezeichnet, von ihm überall als ein Prinzip der Ordnung und der Methode des Denkens eingeführt. Betrachten wir zwei Wertefolgen veränderlicher Größen, die durch ein festes Gesetz miteinander verbunden sind, so darf die Beziehung, die zwischen den Reihengliedern besteht, nicht aufgehoben werden, wenn wir von ihnen auf die Grenzen der beiderseitigen Reihen übergehen. In -der Anschauung zwar mögen diese Grenzfälle den übrigen Elementen unvergleichlich gegenüberzustehen scheinen: wie denn Ruhe und Bewegung, Gleichheit und Ungleichheit, Parallelismus und Konvergenz von Linien in der unmittelbaren sinnlichen Auffassung als Gegensätze erscheinen müssen. Aber diese Kluft, die für unsere „Imagination" bestehen bleibt, muß der Gedanke überbrücken und ausfüllen. Ein Element mag, isoliert betrachtet, einem anderen noch so ,»unähnlich" scheinen: wenn es sich aus ihm im stetigen logischen Fortgang ableiten und entwickeln läßt, so gewinnt es kraft dieses Prozesses der Schlußfolgerung eine höhere und fester gegründete Gemeinschaft mit ihm, als die sachliche Übereinstimmung in irgend welchen konstanten anschaulichen Einzelmerkmalen ihm zu geben vermöchte. ,,Ist irgendein stetiger Übergang gegeben, der in einem letzten Terminus endet — so formuliert Leibniz selbst den obersten Grundsatz der neuen Rechnung — so ist es stets möglich, eine gemeinsame rationale Betrachtungsweise durchzuführen (ratiocinationem communem instituere), die den letzten Terminus mit in sich einschließt" 2). Die Gültigkeit 1) Hypothesis Physica nova (1671); Math. VI, 68. 2) S. den Aufsatz „Cum prodiisset atque increbüisset Analysis mea infinitesimalis." (Historia et origo Galc. differ., hg. von Gerhardt, S.40.)

[[pdf-page-179]]
und Stringenz des logischen Verfahrens, kraft dessen wir die beiden Reihen aufeinander beziehen, bricht nicht ab, wenngleich die sinnliche Analogie und Ähnlichkeit verschwinden mag. Die Regel des Ungleichen muß so allgemein konzipiert werden, daß sie die Gleichheit als eine besondere Bestimmung in sich zu fassen vermag. Ausdrücklich wird daher das Prinzip der Kontinuität von Leibniz als ein logisches Postulat für die Aufstellung und Verknüpfung unserer Begriffe gefaßt, das als solches allerdings mittelbar auch für alle Wirklichkeit von Tatsachen gelten muß, da sich keine Wirklichkeit erdenken läßt, die nicht ihrem Grund und Inhalt nach durchgehend vernünftig wäre. ,,Da die Kontinuität ein notwendiges Erfordernis der wahren Gesetze der Mitteilung der Bewegung ist, wie ließe sich daran zweifeln, daß alle Phänomene ihr unterworfen sind, da diese ja nur vermittels der wahren Gesetze der Mitteilung der Bewegung verstandesgemäß erklärbar werden"^). Wer daher Regeln der Bewegung und Ruhe aufstellen will, der muß sich vor allem gegenwärtig halten, daß ,,die Regel der Ruhe so zu fassen ist, daß sie als Korollar oder als Spezialfall der Regel der Bewegung angesehen werden kann. Wenn dies — wie bei den Cartesischen Stoßgesetzen — nicht der Fall ist, so ist dies das sicherste Zeichen dafür, daß die Regeln falsch aufgestellt sind und miteinander nicht in Einklang stehen"^). Es ist bemerkenswert, daß Leibniz nirgends versucht hat, einen direkten metaphysischen Bew^eis für die Kontinuität der Bewegung zu geben. Noch in Briefen an de Volder, die aus der späteren Periode seiner Philosophie stammen, äußert er sich über diesen Punkt mit größter Zurückhaltung^). Die Stetigkeit kann nicht unmittelbar \aus dem ,, Wesen" der Bewegung, sondern nur aus den Prinzjipien der *) An Varignon, Hauptschr. II, 557. 2) „Principium quoddam generale" etc. (1687), Math. VI, 130. (Hauptschr. I, 86) vgl. bes. Animadversiones in partem generalem Principiorum Gartesianorum (1692), Gerhardt IV, 375 ff. (Hauptschr. I, 319 ff.) ^) S. den Brief an de Volder vom 24. März/3. April 1699 (Gerh. II, 168; Hauptschr. II, 288); sowie Gerh. II, 193 (Hauptschr. II, 301).

[[pdf-page-180]]
rationalen Ordnung, d. li. aus den Erfordernissen unserer vernünftigen Einsicht gefolgert werden. Aber freilich wird sie damit keineswegs zu bloß ,, subjektiver" Geltung herabgesetzt; denn was als ,, ewige Wahrheit" erkannt und erwiesen ist, das gilt damit nicht nur für unseren endlichen Verstand, sondern ist eine schlechthin unbedingte Regel, an welche der unendliche, absolute Verstand Gottes in der Realisierung der Dinge gebunden bleibt. ,,So kann man allgemein sagen, daß die gesamte Kontinuität etwas Ideales ist, daß aber nichtsdestoweniger das Reale vollkommen vom Idealen und Abstrakten beherrscht wird, so daß die Regeln des Endlichen im Unendlichen . . . und umgekehrt die Regeln des Unendlichen im Endlichen ihre Geltung behalten. Denn alles untersteht der Herrschaft der Vernunft; anderenfalls gäbe es weder Wissenschaft, noch Regel, was der Natur des obersten Prinzips widerstreiten würde^)." In diesem Sinne bedeutet für LeibniZ' das Gesetz der Stetigkeit den Schlüssel der wahrhaften Philosophie, die sich über die Sinne und die Einbildung erhebt und den Ursprung der Erscheinungen im Gebiet des Intellektuellen sucht^) . Jetzt erst ist uns der Weg zur Betrachtung des realen Geschehens gebahnt, ohne daß wir fürchten müßten, im logischen Sinne eine ^terdliaon eU äXko -(«'voc zu begehen. Die Analyse des Zeit Verlaufs der wirklichen Ereignisse stellt die „Scientia generalis" vor eine Aufgabe, vor der all ihre begrifflichen Mittel zunächst zu versagen drohen. Ein Zusammenhang der Wirklichkeit ist für uns — nach den ersten Voraussetzungen der Leibnizischen Lehre — nur dann vollkommen erkennbar, wenn er sich in einem Urteil darstellen läßt, dessen Prädikat ausdrücklich oder ,, virtuell" im Subjekt enthalten ist. Die Bestimmungen, die an den Subjektsbegriff herantreten, 1) An Varignon (2. Febr. 1702); Math. IV, 93 f. (Hauptschr. I, 100). 2) An Varignon (Hauptschr. II, 78 u. 559): „Le Principe de Contiiiiiite est donc hors de doute chez moi, et pourroit servir ä etablir plusieurs verites importantes dans la veritable Philosophie, laquelle s'elevant au-dessus des sens et de Timagination cherche l'origine des Ph6nomenes dans les Regions intellectuelles."
