[[pdf-page-186]]
Aber noch in anderer Beziehung erweist der Gedanke der Erhaltung der lebendigen Kraft seine Bedeutung für die Gesamtheit von Leibniz' philosophischen Grundanschauungen. Die Forderung, die wir anfangs stellen mußten: den realen Zeit verlauf gemäß den allgemeinen Bedingungen der Prinzipienlehre zu begreifen, ist erst jetzt wahrhaft erfüllt. Es gibt kein absolutes Entstehen; sondern jede scheinbare Neuschöpfung ist nur die Umformung ein und desselben realen Inhalts, der als Größe b e h a r r t. Der Gedanke, den Leii3niz für den Bewußtseinsbegriff durchführt, erweist im Gesetz der Erhaltung sein Geltung für den Weltbegriff; die physikalische Betrachtung ergänzt und bestätigt die erkenntnistheoretisch-logische. Das All ist nunmehr zum selbstgenügsamen System geworden, das keines äußeren Eingriffs zu seinem Fortbestande bedarf. So erfüllt die Entwicklung der konkreten Einzelwissenschaftendie Aufgabe, die methodischen Gedanken, die zunächst nur den Charakter allgemeiner Forderungen trugen, im einzelnen zu bewähren. III. Der Aufbau und der Stufengang der rationalen Erkenntnis war bei Leibniz durch seinen allgemeinen Begriff der Wahrheit bestimmt. Der formale Charakter dieses Begriffs enthielt bereits eine bestimmte Anweisung auf den sachlichen Inhalt, der in ihn eingehen sollte. Jetzt, nachdem der erste Überblick über das System der Wissenschaften erreicht ist, läßt sich dieser prinzipielle Zusammenhang zwischen Form und Materie des Wissens noch von einer anderen Seite her beleuchten. Es ist ein eigentümlicher und spezifischer Zug des Leibnizischen Ideals derErkenntn i s , der sich in der allgemeinen Charakteristik, wie in der Mathematik, in der Dynamik und Biologie, wie in der Metaphysik gleichmäßig ausprägt und der in diesem Fortgang zu immer bestimmterer Gestaltung gelangt. — Die Ansicht, daß alle Erkenntnis das getreue Abbild einer für sich bestehenden Wirklichkeit sein muß, wird von

[[pdf-page-187]]
Leibniz von Anfang an verworfen. Zwischen unseren Ideen und dem Inhalte, den sie „ausdrücken" wollen, braucht keinerlei Verhältnis der Ähnlichkeit zu bestehen. Die Ideen sind nicht die Bilder, sondern die Symbole der Realität; sie ahmen nicht ein bestimmtes objektives Sein in all seinen einzelnen Zügen und Merkmalen nach, sondern es genügt, daß sie die Verhältnisse, die zwischen den einzelnen Elementen dieses Seins obwalten, in sich vollkommen repräsentieren und sie gleichsam in ihre eigene Sprache übersetzen. ,,Eine Sache drückt eine andere aus, wenn eine konstante und geregelte Beziehung zwischen dem, was sich von der einen, und dem, was sich von der anderen aussagen läßt, besteht^)." ,,So drückt das Modell einer Maschine die Mas hine selbst, so drückt eine ebene perspektivische Zeichnung einen dreidimensionalen Körper, ein Satz einen Gedanken, ein Zeichen eine Zahl, eine algebraische Gleichung einen Kreis oder eine andere geometrische Figur aus: und allen diesen Ausdrücken ist dies gemeinsam, daß wir aus der bloßen Betrachtung der Verhältnisse des Ausdrucks zur Kenntnis der entsprechenden Eigenschaften der auszudrückenden Sache zu gelangen vermögen. Hieraus geht hervor, daß es nicht notwendig ist, daß Ausdruck und Sache einander ähnlich sind; sofern nur eine gewisse Analogie aller Verhältnisse gewahrt ist. Es ergibt sich ferner, daß die einen Ausdrücke ein sachliches Fundament (fundamentum in natura) besitzen, während die anderen, wie etwa die Worte der Sprache oder irgendwelche Zeichen, wenigstens zum Teil auf willkürlicher K^yention beruhen. Die sachlich gegründeten fordern irgendeine Art Ähnlichkeit, wie sie z. B. zwischen einer Gegend und ihrer geographischen Karte besteht, oder doch eine Verknüpfung von der Art, wie sie zwischen einem Kreise und seiner perspektivischen Darstellung in einer Ellipse stattfindet: denn jeder Punkt der Ellipse entspricht hier nach einem bestimmten Gesetz irgendeinem Punkte des Kreises. Daß also eine Idee der 1) An Arnauld (September 1687), Gerh. II, 112 (Hauptschr. II, 233.)

[[pdf-page-188]]
Dinge in uns ist, bedeutet nichts anderes, als daß Gott, der in gleicher Weise der Urheber des Geistes und der Dinge ist, dem Geiste eine derartige Denkkraft gegeben hat, aaß er aus seinen eigenen Tätigkeiten Ergebnisse abzuleiten vermag, die den wirklichen Folgen in den Dingen vollkommen entsprechen. Obwohl daher die Idee des Kreises dem Kreise in der Natur nicht ähnlich ist, so lassen sich doch aus ihr Wahrheiten ableiten, die die Erfahrung an dem wirklichen Kreise ohne Zweifel bestätigen wird^)/* So geringfügig auf den ersten Blick die Änderung erscheinen mag, die Leibniz an der gewöhnlichen erkenntnistheoretischen Ansicht vollzieht: so wichtig und fruchtbar ist sie für seine gesamte Lehre geworden. Der erste und entscheidende Schritt zur Überwindung der ,, Abbildtheorie'* ist jetzt getan. Zwar beziehen sich auch hier die Ideen auf ein objektives Sein, das ihnen gegenübersteht; aber sie brauchen dieses Sein nicht mehr zu kopieren, um es zu verstehen und in ihren eigenen Besitz zu verwandeln. Damit ändert sich zunächst die Auffassung von der Rolle und Bedeutung, die der Wahrnehmung im Ganzen des Erkenntnisprozesses zukommt. Die „Nouveaux Essais" lassen in ihrer Theorie der „Perzeption" diesen Wandel deutlich hervortreten. Im Hinblick auf das bekannte M o 1 y - 1) „Quid Sit Idea'% Gerh. VII, 263 f. — Wie sehr der Leibnizische Wahrheitsbegriff, der hier formuHert wird, in der modernen erkenntniskritischen Diskussion fortlebt und weiterwirkt: dafür liefert ein Werk wie Heinrich Hertz' Prinzipien der Mechanik den deutlichen Beweis. „Das Verfahren, dessen wir uns zur Ableitung des Zukünftigen aus dem Vergangenen bedienen, ist dieses : Wir machen uns innere Scheinbilder oder Symbole der äußeren Gegenstände, und zwar machen wir sie von solcher Art, daß die denknotwendigen Folgen der Bilder stets wieder die Bilder seien von den naturnotwendigen Folgen der abgebildeten Gegenstände. Damit diese Forderung überhaupt erfüllbar sei, müssen gewisse Übereinstimmungen vorhanden sein zwischen der Natur und unserem Geiste . . . Die Bilder, von welchen wir reden, sind unsere Vorstellungen von den Dingen; sie haben mit den Dingen die eine wesentliche Übereinstimmung, welche in der Erfüllung der genannten Forderung liegt, aber es ist für ihren Zweck nicht nötig, dass sie irgendeine weitere Übereinstimmung mit den Dingen haben.'* (S. 1 f.)

[[pdf-page-189]]
n e u X sehe Problem — ob nämlich ein Blindgeborener, der durch eine Operation sehend würde, sogleich die verschiedenen räumlichen Formen, die ihm bisher nur durch den Tastsinn bekannt waren, durch das Gesicht werde unterscheiden können — führt Leibniz aus, daß es von allgemeinem psychologischen Interesse wäre, die Vorstellungsweisen der Blinden und der Taubstummen eingehend zu untersuchen. Diese Vorstellungsweisen könnten voneinander und von der unsrigen vollkommen abweichen, wie sie denn aus ganz verschiedenem sinnlichen Material, als die unsrige aufgebaut sind und dennoch in dem, was sie ausdrücken, einander äquivalent sein. Denn die Empfindung als solche ist, für sich allein genommen, stumm; sie wird zur Erkenntnis erst durch die ideale Bedeutung, die wir ihr geben und für die sie uns nur als Hinweis dient. Es ist somit keineswegs widersprechend, daß derselbe einheitliche Ideengehalt durch sehr verschiedene Gruppen sinnlicher Zeichen wiedergegeben und vermittelt werden kann. Der Grundmangel von Lockes Erkenntnistheorie besteht nach Leibniz darin, daß sie diese Unterscheidung nicht beachtet und durchgeführt hat: daß ihr dasjenige, was die Ideen im strengen Begriffsgebrauche der Wissenschaft bedeuten, mit den Wahrnehmungskomplexen verschmilzt, die lediglich zu ihrer mehr oder weniger willkürlichen und wandelbaren Bezeichnung dienen. Der Geometer hat es nicht mit den Bildern der Geraden oder des Kreises zu tun, die in verschiedenen Individuen verschieden und somit schwankend und mehrdeutig sind, sondern mit notwendigen objektiven Beziehungen, für die jene Bilder nur als Abkürzungen dienen^). Auf die Aufgabe der allgemeinen Charakteristik fällt von hier aus neues Licht. Jetzt versteht man es, daß die 1) Nouveaux Essais, Livr. II, Ch. 9, Gerh. V, 124 f. Vgl. I . II, Ch. 29, § 13, Gerh. V, 243 f. u. L. IV, Ch. 1, § 9, Gerh. V, 342. — Im strengen geschichtlichen Sinne trifft übrigens die Kritik, die hier an Locke geübt v/ird, nur auf diejenige Fassung seiner Erkenntnistheorie zu, die in den beiden ersten Büchern des „Essay" vorHegt; die Theorie des geometrischen Wissens im vierten Buch wird durch sie dagegen nicht getroffen. Vgl. hrz. unten S. 253 ff.

[[pdf-page-190]]
Charaktere die Dinge nicht in ihren konkreten Einzelheiten abzubilden und sich somit nicht in ihre unendliche Mannigfaltigkeitzu verlieren brauchen und daß sie trotzdem imstande sind, uns ihren gesamten „intelligiblen** Wahrheitsgehaltzu versinnlichen. „Charaktere sind Dinge, durch welche die wechselseitigen Relationen der Objekte untereinander ausgedrückt werden, deren Behandlung indessen leichter als die der Objekte selbst ist. So entspricht jeder Operation in den Charakteren irgend eine Aussage in den Objekten, und wir können die Behandlung der Gegenstände selbst oft bis zum Ende des Verfahrens aufschieben. Denn jedes Ergebnis,zu welchem wir in den Charakteren gelangen, kann leicht auf deren Gegenstände übertragen werden, wegen der Übereinstimmung, die zwischen ihnen von Anfang an festgesetzt worden ist . . . Je exakter nun die Charaktere sind, d. h. je mehr Beziehungen der Dinge sie zum Ausdruck bringen, um so größeren Nutzen gewähren sie^)." Die Ansicht, daß die Wahrheit selbst, weil sie zu ihrer Darstellung irgendwelcher Zeichen bedarf, nur ein Gebilde subjektiver Willkür sei und von den Konventionen der Sprache abhänge, ist damit bereits abgewehrt. Nur das Material, in welchem wir ihr zum sinnlichen Ausdruck verhelfen wollen, können wir nach Belieben wählen, während die Beziehungen zwischen den Ideen selbst als solche unabhängig und unveränderlich feststehen. Wie wir durch das Medium der sinnlichen Empfindung hindurch auf die konstanten Inhalte der mathematischen Definition hinblicken, so schauen wir in den Zeichen einen objektiv-begrifflichen Sachverhalt an, der jeder individuellen Willkür entrückt ist^). Was dieser Grundgedanke für die Gestaltung der Mathematik bedeutet und leistet, das haben wir insbesondere am Beispiel der Analysis der Lage verfolgt. (S.ob. S. 146 ff.) Seine eigentliche Erfüllung aber findet 1) Characteristica geometrica (10. August 1679) Math. V, 141. 2) Dialogus (August 1677) Gerh. VII, 192 (Hauptschr. I, 19 f.); Meditationes de Cognitione, Veritate et Ideis (1684) Gerh. IV, 425 (Hauptschr. I, 26 f.); De Synthesi et Analysi universali, Gerh. VII, 295 (Hauptschr. I, 44 f.) u. ö. .

[[pdf-page-191]]
er erst im Gebiete der Infinitesimalrechnung. Hier sehen wir, wie das Differential ein Gebilde, dem es doch in keiner Weise ähnlich und gleichartig ist, dennoch seiner gesamten begrifflichen Bedeutung nach zu repräsentieren und alle Verhältnisse, die es zu anderen Größen eingeht, zum exakten Ausdruck zu bringen vermag. Die mathematische Fruchtbarkeit der neuen Anschauung bekundet sich vor allem in einer Erweiterung und Umgestaltung des Maßbegriffs. Die elementare Geometrie kann sich für ihre Messungen mit irgendeiner gegebenen Einheitsstrecke begnügen, durch deren wiederholte Setzung sie schließlich das Gebilde, das sie mißt, in beliebiger Annäherung zu erreichen vermag. Maß und Gemessenes sind einander hier völlig homogen; sie gehören begrifflich wie sachlich derselben Dimension an. Die moderne Entwicklung der Mathematik hatte indessen immer energischer auf Probleme hingeführt, vor denen diese anfängliche Begriffsbestimmung versagte; sie hatte Größen-Mannigfaltigkeiten kennen gelehrt, die, obwohl an sich völlig bestimmt und nach einem festen Gesetz erzeugbar, doch kein angebbares quantitatives Verhältnis zu den Linien- oder Winkelgrößen aufwiesen, von denen die gewöhnliche Geometrie handelt. Eines der bekanntesten Probleme dieser Art stellt die Frage nach der Größe des Kontingenz winkeis, d. h. nach demjenigen Winkel dar, der von der Kreislinie und ihrer Tangente in einem bestimmten Punkte gebildet wird. Solange der Versuch gemacht wurde, ein gemeinsames, sinnliches Größenmaß für diesen Winkel und die geradlinigen Winkel zu entdecken und somit die beiden Größengruppen in irgendein direktes Verhältnis des ,, Größer" und ,, Kleiner'* zu setzen, solange mußte sich die Aufgabe immer mehr dialektisch verwirren. Die mannigfachsten, sich direkt widerstreitenden Lösungsversuche standen denn auch zu Leibniz* Zeiten einander noch unvermittelt gegenüber. Die Entscheidung,die er zwischen ihnen trifft, entspricht seinem allgemeinen Grundgedanken. Die geradlinigen Winkel und die Kontingenzwinkel stehen untereinander in keinerlei meßbarer Beziehung, da sie völlig verschiedenen begrifflichen

[[pdf-page-192]]
Gattungen angehören. Dagegen bilden die Kontingenzwinkel unter sich ein geschlossenes System, dessen einzelne Elemente sich in eine feste und eindeutige Ordnung bringen lassen. Denn die ,, Größe" jedes dieser Winkel hängt von der Krümmung des Kreises ab, welch letztere wiederum durch die Länge des Radius bestimmt wird. Somit bilden die Längen der Radien das Maß für das Wachstum oder die Abnahme der Kontingenzwinkel: nicht sofern zwischen den beiden Mannigfaltigkeiten, die hier miteinander verglichen werden, irgendeine Übereinstimmung in einem dinglichen Merkmal, sondern sofern zwischen ihnen ein allgemeines Gesetz der Zuordnung besteht. Das Maß ist nicht sachlicher, sondern symbolischer Natur : es beruht nicht auf wirklicher Gleichartigkeit, sondern auf einer Regel der wechselseitigen Entsprechung ungleichartiger Gebilde^). Auch beim Übergang zur Mechanik bleibt dieser Gesichtspunkt bestehen. Wenn hier die sinnlichen Qualitäten durchgängig auf Größe, Gestalt und Bewegung zurückgeführt werden, so bedeutet dies doch nicht, daß sie völlig in ihnen verschwinden und die spezifische Besonderheit, die ihnen eignet, einbüßen sollen. „Man darf sich nicht vorstellen"— so wendet Leibniz gegen Locke ein — ,,daß Ideen, wie die der Farbe oder des Schmerzes schlechthin willkürlich und ohne Beziehung odei natürlichen Zusammenhang mit ihren Ursachen seien: ist es doch nicht der Brauch Gottes, mit so wenig Ordnung und Vernunft zu handeln. Ich möchte vielmehr sagen, daß hier zwischen Ursache und Wirkung eine Art Ähnlichkeit vorhanden ist, die zwar nicht zwischen den Termini selbst besteht, die aber expressiver Art ist und auf einer Ordnungsbeziehung beruht, in der Weise, wie eine Ellipse oder Parabel in gewisser Hinsicht dem Zirkel gleicht, dessen ebene Projektion sie ist, weil hier eine exakte und natürliche Beziehung zwischen dem projizierten Gebilde und seiner Projektion be- 1) S. hrz. die Abhandl. „In Euclidis upÄTa" Math. V, 191; sowie die „Initia rerum Malhematicarum metaphysicä." Math. VII, 22 (Hauptschr. I, 61 f.).

[[pdf-page-193]]
steht^)." So sind denn auch die sogenannten sekundären Qualitäten nicht leerer und wesenloser Schein, sondern sie drücken eine reale Eigenschaft der Körper aus, die ihnen indessen nicht absolut, sondern mit Rücksicht auf das empfindende Organ zukommt. Die Aufgabe der Physik ist es daher nicht, das Weltbild der unmittelbaren Anschauung als bloße Illusion zu erweisen, vielmehr besteht das ganze Geheimnis der „physischen Analyse" ,,in dem einzigen Kunstgriff, daß wir die verworrenen Qualitäten der Sinne auf die distinkten Qualitäten, die sie begleiten, wie z. B. die Zahl, die Größe, die Figur, die Bewegung und die Festigkeit zurückführen." ,,Denn wenn wir beobachten, daß gewisse verworrene Qualitäten immer von diesen oder jenen distinkten begleitet sind, und wenn wir mit Hilfe dieser letzteren die ganze Natur gewisser Körper bestimmt erklären können, so daß wir beweisen können, daß ihnen diese oder jene Figur oder Bewegung zukommen muß, so werden notwendig auch die verworrenen Qualitäten aus eben dieser Struktur herfließen müssen, wenngleich wir sie aus sich selber nicht vollkommenzu verstehen vermögen, da sie für sich allein keine Definition und somit auch keinen strengen Beweis verstatten. Es muß uns also genügen, alles distinkt Denkbare, was sie begleitet, durch sichere, mit der Erfahrung übereinstimmende Schlußfolgerungen erklären zu können^)". Wir behaupten somit nicht, daß die sinnlichen Empfindungen mit den Bewegungen,von denen sie verursacht sind, sachlich schlechthin identisch sind: sondern nur, daß es kein anderes Mittel gibt, sie völlig zu begreifen und verstandesmäßig zu durchdringen,alsindem wir sie auf rein mathematische Bestim- ^) „Je dirois plutöt qu'il y a une maniere de ressemblance non pas entiere et pour ainsi dire in t e r m i n i s , mais expressive ou de rapport d' ordre comme une Ellipse et mdme une Parabole ou Hyperbole ressemblent en quelque fa^on au cercle dont elles sont la projection sur le plan, puisqu'il y a un certain rapport exact et naturel entre ce qui est projett6 et la projection, qui s'en fait, chaque point de Tun r^pondant suivant une certaine relation ä chaque point de l'autre.*' Nouv. Ess., Livr. II, Ch. 8, § 13 (Gerh. V, 118). 2) Opusc. S. 190; vgl. Opusc. S. 360 (Generales Inquisitiones de Analysi notionurn et veritatum, 1686).

[[pdf-page-194]]
mungen beziehen. Leibniz' Physik hat uns den Weg, auf dem dies geschieht, bereits kennen gelehrt. Wir müssen die verschiedenen Gebiete sinnlicher Erscheinungen zunächst dadurch vergleichbar machen, daß wir sämtliche Unterschiede,diezwischen den Arten des Wirkens obwalten, auf eine einzige Differenz: auf die Differenz von Arbeitsgrößen zurückführen. Der konkrete sinnliche Vorgang mit all seinen mannigfachen qualitativen Eigentümlichkeiten muß für die wissenschaftliche Betrachtung in eine andere Sprache übersetzt werden, indem wir ihn lediglich als einen quantitativen Ausgleich und als eine Umsetzung lebendiger Kraft ansehen. Indem wir auf diese Weise jedes besondere Geschehen durch einen festen Zahlenwert repräsentieren, haben wir damit wiederum das exakte Symbol gefunden, kraft dessen es uns allein völlig erkennbar wird. Von hier aus aber greift der Gedanke weiter. Die stetige Entwicklung des Symbolbegriffs hat uns der konkreten Frage der Leibnizischen Metaphysik fortschreitend näher gebracht. Wenn selbst die rationale Erkenntnis der Mathematik und Mechanik nur ein ,, Gleichnis*' bleibt, wenn sie uns das absolute ,, Innere*' der Natur nicht unmittelbar enthüllt:so erkennen wir die Bedingtheit und Relativität aller bisher erreichten Erkenntnisstufen. Auch die derivativen Kräfte der Physik, die uns vom Standpunkt der Wissenschaft als das eigentlich „Reale" gelten durften, gehören, wie sich jetzt zeigt, dem Bereich der Erscheinungen an; auch das Erhaltungsgesetz, das die oberste Regel für alles natürliche Geschehen darstellt, beschränkt sich darauf, eine sichere gesetzliche Ordnung zwischen den Phänomenen zu stiften^). Hier aber gilt es vor allem, den Begriff des Phänomens in der genauen und strengen Bedeutung zu fassen, die er in Leibniz' System besitzt. Die Frage nach dem Verhältnis der Phänomene zu den Substanzen, d. h. zu den Subjekten, denen sie als Inhalt der Vorstellung gegeben sind, muß zunächst zurücktreten. 1) An de Volder, Gerh. II, 251 (Hauptschr. II, 325); II, 275 (Hauptschr. II, 349).

[[pdf-page-195]]
So wichtig sie ist und so sehr sich in ihr das eigentliche Interesse der Leibnizischen Metaphysik konzentriert: so sehr bedarf sie, um ihrem wahren Sinne nach verstanden zu werden, der logischen Vorbereitung durch ein anderes Problem. Wie verhält sich — so muß vor allem gefragt werden — die Welt der ,, Erscheinung**, wie verhält sich das wirkliche Sein im Räume und das konkrete Geschehen in der Zeit zu den universellen und ,,intelligiblen** Wahrheiten? Bedeuten diese Wahrheiten nur Abstraktionen, die also die Tatsachen unvollkommen und in einer willkürlichen Einschränkung wiedergeben, oder läßt sich zwischen den beiden Gebieten eine vollkommene und lückenlose Deckung erzielen? Genau gesprochen muß freilich diese Frage in Leibniz' Sinne eine Umkehrung erfahren. Die ewigen Wahrheiten gelten an und für sich und gänzlich unabhängig davon, ob für sie in der Welt der Tatsachen irgendeine direkte Entsprechung gefunden werden kann. Sie sagen nicht das Mindeste über Existenz aus, sondern formulieren nur allgemeine Bedingungssätze,diekeine andere als hypothetische Geltung beanspruchen. Nicht was ist, lehren sie, sondern was, unter Voraussetzung bestimmter Existenzen, notwendig und allgemein gültig aus ihnen folgt. Dies gilt in gleicher Weise für die rationalen Prinzipien, auf denen die Moral, wie für diejenigen, auf denen die Mathematik und Naturwissenschaft beruht. Wie die Beziehungen zwischen den Zahlen wahr bleiben, gleichviel ob es jemand gibt, der zählt oder ob Dinge vorhanden sind, die gezählt werden, so wird die Idee des Guten nicht dadurch hinfällig, daß keine empirische Wirklichkeit ihr jemals völlig entspricht und gerecht wird^). So haben die notwendigen und beweiskräftigen Wissenschaften — wie Logik und Metaphysik, Arithmetik und Geometrie, Dynamik und Bewegungslehre, Ethik und Naturrecht — ihren eigentlichen Rechtsgrund nicht in Erfahrungen und Tatsachen, sondern dienen vielmehr dazu, „von den Tatsachen selber Rechenschaft zu 1) „Juris et aequi elementa" (Mo Hat, Mitteilungen aus Leibnizens ungedruckten Schriften, Lpz. 1893, S. 22 = Hauptschr. II, 504).

[[pdf-page-196]]
geben und sie im voraus zu regeln^)," Die Doppelstellung, die die ewigen Wahrheiten im Verhältnis zu den Tatsachen einnehmen, tritt hier deutlich hervor. Sie bedürfen ihrer nicht für die eigene Evidenz und Gewißheit; aber sie besitzen an ihnen dennoch das eigentliche Material für ihre Betätigung. So wenig eine einzelne Wirklichkeit jemals die idealen Gesetze unmittelbar abzubilden vermag, so sehr muß die gesamte Ordnung und Verknüpfung der Erscheinungen ihnen gemäß sein und auf sie hinweisen. So bietet uns die Wirklichkeit niemals ein Gebilde dar, dessen Gestalt irgendeiner geometrisch definierten Figur in allen Stücken gleich wäre; dennoch aber müssen wir die exakten Definitionen der Geometrie als oberste begriffliche Norm festhalten, der, wie wir versichert sein dürfen, kein empirisches Dasein jemals widersprechen kann. In dem Maße, als sie die Bedingungen dieser Form erfüllt, hat die ,, Erscheinung** selbst am „Intelligiblen" teil. ,, Wenngleich in der Natur niemals vollkommen gleichförmige Veränderungen vorkommen, wie sie die Idee, die die Mathematik uns \on der Bewegung gibt, erfordert, so wenig wie jemals eine wirklich existierende Figur in aller Strenge die Eigenschaften besitzt, die die Geometrie uns lehrt . . ., so sind doch nichtsdestoweniger die tatsächlichen Phänomene der Natur derart geregelt und müssen es in der Weise sein, daß kein wirklicher Vorgang jemals das Gesetz der Kontinuität . . und alle die anderen exaktesten Regeln der Mathematik verletzt. Ja, es gibt keinen anderen Weg, die Dinge verstandesmäßig darzustellen,als vermöge dieser Regeln, die — im Verein mit denen der Harmonie oder der Vollkommenheit, die die wahrhafte Metaphysik uns liefert — allein imstande sind, uns einen Einblick in die Gründe und Absichten des Urhebers der Dinge zu verschaff en^).** Alle skeptischen Einwände gegen die Realität der Erscheinungswelt sind damit endgültig abgewehrt. Was 1) Meditation sur la notion commune de la justice, MoUat S. 47 (Hauptschr. II, 510 f.). 2) Reponse aux reflexions de Bayle (1702); Gerh. IV, 568 (Hauptschr. II,402).
