[[pdf-page-196]]
geben und sie im voraus zu regeln^)," Die Doppelstellung, die die ewigen Wahrheiten im Verhältnis zu den Tatsachen einnehmen, tritt hier deutlich hervor. Sie bedürfen ihrer nicht für die eigene Evidenz und Gewißheit; aber sie besitzen an ihnen dennoch das eigentliche Material für ihre Betätigung. So wenig eine einzelne Wirklichkeit jemals die idealen Gesetze unmittelbar abzubilden vermag, so sehr muß die gesamte Ordnung und Verknüpfung der Erscheinungen ihnen gemäß sein und auf sie hinweisen. So bietet uns die Wirklichkeit niemals ein Gebilde dar, dessen Gestalt irgendeiner geometrisch definierten Figur in allen Stücken gleich wäre; dennoch aber müssen wir die exakten Definitionen der Geometrie als oberste begriffliche Norm festhalten, der, wie wir versichert sein dürfen, kein empirisches Dasein jemals widersprechen kann. In dem Maße, als sie die Bedingungen dieser Form erfüllt, hat die ,, Erscheinung** selbst am „Intelligiblen" teil. ,, Wenngleich in der Natur niemals vollkommen gleichförmige Veränderungen vorkommen, wie sie die Idee, die die Mathematik uns \on der Bewegung gibt, erfordert, so wenig wie jemals eine wirklich existierende Figur in aller Strenge die Eigenschaften besitzt, die die Geometrie uns lehrt . . ., so sind doch nichtsdestoweniger die tatsächlichen Phänomene der Natur derart geregelt und müssen es in der Weise sein, daß kein wirklicher Vorgang jemals das Gesetz der Kontinuität . . und alle die anderen exaktesten Regeln der Mathematik verletzt. Ja, es gibt keinen anderen Weg, die Dinge verstandesmäßig darzustellen,als vermöge dieser Regeln, die — im Verein mit denen der Harmonie oder der Vollkommenheit, die die wahrhafte Metaphysik uns liefert — allein imstande sind, uns einen Einblick in die Gründe und Absichten des Urhebers der Dinge zu verschaff en^).** Alle skeptischen Einwände gegen die Realität der Erscheinungswelt sind damit endgültig abgewehrt. Was 1) Meditation sur la notion commune de la justice, MoUat S. 47 (Hauptschr. II, 510 f.). 2) Reponse aux reflexions de Bayle (1702); Gerh. IV, 568 (Hauptschr. II,402).

[[pdf-page-197]]
die Skepsis mit Recht bestreitet, das ist die Existenz jenseitiger Originale, die ,, hinter" den Phänomenen, aber diesen irgendwie vergleichbar und ähnlich, bestehen sollen. Die eigentliche erfeenntnistheoretische Frage aber betrifft, wie wir nunmehr gesehen haben, nicht die Übereinstimmung der Erscheinungen mit absoluten Dingen, sondern mit den ewigen, idealen Ordnungen, Die Erscheinungswelt ist genau insoweit real, als sie eine systematische Einheit darstellt, die den allgemeinen Vernunftregeln gehorcht. Eine andere Art des Seins von ihr verlangen, heißt ihren Begriff verkennen und verfälschen. Nicht ihre metaphysische Wirklichkeit außerhalb jeglichen Bewußtseins, sondern lediglich ihre logische W a h r h e i t ist es, wonach mit Recht gefragt werden kann. Die Wahrheit der Sinnendinge aber erweist sich in ihrer Verknüpfung, die durch die reinen intellektuellen Prinzipien und durch die Konstanz der Beobachtungen gesichert wird^). Will man diese ganze, in sich geschlossene und geregelte Wirklichkeit nur einen Traum nennen, so läuft dies zuletzt auf ein bloßes Spiel mit Worten hinaus. Denn wie wenig oder wieviel absolute Realität man ihr auch zugestehen mag : der innere Zusammenhang, der zwischen ihren einzelnen Gliedern besteht und der alles ist, was wir für die Zwecke unserer Erfahrung zu kennen brauchen, wird dadurch nicht berührt^). In voller Schärfe tritt dieser Gedanke dort hervor, wo Leibniz an die Frage nach dem wahren astronomischen Weltsystem herantritt. Da alle Bewegung ihrer Natur nach etwas rein Relatives ist, so läßt sich jede wechselseitige Verschiebung zwischen Körpern je nach dem Bezugspunkt, den wir wählen, durch verschiedenartige Hypothesen, die sämtlich untereinander äquivalent sind, zum Ausdruck bringen. ^) Nouveaux Essais, Livr. IV, Chap. 4, § 1, Gerb. V, 373; Chap. 11, § 10; Gerh. V, 426; vgl. bes. Chap. 2, § 14, Gerh. V, 355: „La liaison des phenomenes, qui garantit les v6rit6s de fait ä l'^gard des choses sensibles hors de nous se v^rifie par le moyen des v ^ r i t ^ s de raison; comme les apparences de l'Optique s'^claircissent par la Gdom6trie." 2) Nouv. Essais IV, 2, 14, Gerh. V, 356.

[[pdf-page-198]]
Keine dieser Hypothesen besitzt den Vorzug, die absolute Ordnung und Verfassung der Körperwelt allein und ausschließlich wiederzugeben. ,,Wahr" heißt uns vielmehr diejenige Annahme, die der Gesamtheit aller Erscheinungen gerecht wird und die sie auf die einfachste Weise zu erklären gestattet. Das Maß der objektiven Gültigkeit eines bestimmten astronomischen Systems liegt daher einzig in seiner „Verständlichkeit'*,d.h. in seiner Fähigkeit, eine möglichst große Zahl von Beobachtungen aus einer möglichst geringen Zahl von Voraussetzungen begreiflich zu machen. Halt man dieses Kriterium fest, so ergibt sich auf der einen Seite der entschiedene Vorzug des Copernikanischen Weltbildes, wie sich andererseits zeigt, daß dieser Vorzug zuletzt lediglich ein logischer und methodischer ist und nichts anderes zu sein beanspruchen darf. „Der Unterschied zwischen denen, die das Copernikanische System als e^ne klarere und unserem Verständnis angemessenere Hypothese ansehen und denen die es als Wahrheit verfechten, fällt daher ganz weg; da es in der Natur der Sache liegt, daß hier beides identisch ist und man eine größere Wahrheit, als diese nicht verlangen kann"^). Wissenschaftliche Annahmen sind — wie wir jetzt wiederum von einer neuen Seite her erkennen — niemals eine einfache Kopie der Wirklichkeit, sondern sie sind Versuche, das Material der Beobachtung derart zu bearbeiten, daß in ihm die größte Einheit bei der größten Mannigfaltigkeit hervortritt. In diesem Sinne hat Leibniz schon von seinem physikalischen Erstlingswerk: von der ,,Hypothesis physica nova" her, die Aufgabe der Forschung bestimmt 2), An dieser Einsicht findet die Skepsis ihre Schranke. Was Wahrheit, was „Sein" bedeutet: darüber geben die Sinne freilich keine erschöpfende Auskunft. ,,Denn es wäre keineswegs unmöglich, daß ein Geschöpf lange und geregelte Träume hätte, die unserem Leben glichen, so daß alles das, was es vermittels der Sinne wahrzunehmen glaubte, nichts als bloßer 1) Phoranomus sive de Potentia et Legibus naturae,^ Opusc. S. 592; vgl. bes. Tentamen de motuum coelestium causis (1688) Math. VI, 146 f. Anm. 2) s. den Brief an Hon. Fabri (1677) Math. VI, 85.

[[pdf-page-199]]
Schein wäre. Es muß also etwas über den Sinnen Stehendes geben, das Wahrheit und Schein unterscheidet. Die Wahrheit der streng demonstrativen Wissenschaften aber unterliegt diesen Zweifeln nicht: ist sie es doch vielmehr, die über die Wahrheit der Sinnendinge zu entscheiden hat^)." Denn es bedarf — wie Leibniz insbesondere gegen F o u c h e r , den Erneuerer der akademischen Skepsis im 17. Jahrhundert, hervorhebt — auch zwischen der Welt der Wahrheiten und der der Wirklichkeiten keiner materiellen, sondern lediglich einer funktionellen ,,Entsprechung2)." Das Ideale findet im konkreten Dasein kein unmittelbares Gegenbild; dennoch ist das Wirkliche derart geordnet, als ob die rein idealen Normen vollkommene Realitäten wären. Mit alledem ist jedoch nur eine Seite des Leibnizischen Begriffs des Phänomens bestimmt und somit nur eine Teilansicht des Systems gewonnen. Wenn die Gesamtheit der Erscheinungen mit den ewigen Wahrheiten der Mathematik und Dynamik ,, harmonieren" muß, so geht sie doch andererseitsinihnen niemals völlig auf. Und in diesem zweiten Zuge erst vollendet sich der Leibnizische Begriff der ,, Tatsachenwahrheit". Zwischen dem Gebiet der Tatsachen und dem der reinen rationalen Prinzipien besteht, bei aller ÜbereinstimmungderGrundstruktur, doch nicht minder eine dauernde Spannung und ein Abstand, der auf keiner Stufe wissenschaftlicher Erkenntnis jemals völhg aufgehoben werden kann. Das Einzelne stellt die Vernunfterkenntnis vor eine unvollendbare Aufgabe; wir können es fortschreitend immer mehr mit den allgemeinen wissenschaftlichen Grundsätzen durchdringen, ohne es doch jemals gänzlich in sie aufzuheben. Auch hier beruft sich Leibniz, um dieses Doppelverhältnis zu 1) „Sur ce qui passe les sens et la matiere" (1702); Gerh. VT, 502 (Hauptschr. II, 411): Mais la verite des sciences (.U'monstratives est. exempte de ces doutes (nicht: ,,excmple", wie es durch einen sinnstörenden Druckfehler bei Gerh. heißt). -) An Foucher (1686): ,,11 n'cst pas necessaire quo ce quo nous concevons des choses liors de nous leur soit parf;iit('nient semhlable, mais qu'il les exi)rime, comme une Ellipse exprinic un cercle vu de travers, en sorte qu'ä chaque poinL du cercle il cu npoiKh' un de l'Ellipse et vice versa suivant une certaineloi de rapport." ((leih. ). ;iX3).

[[pdf-page-200]]
verdeutlichen, auf die Grundgedanken seiner neuen Analysis. ,,Erst die geometrische Erkenntnis und die Analysis des Unendlichen — so heißt es in einer Abhandlung über die Unterscheidung der notwendigen und der zufälligen Wahrheiten — haben mir Licht verschafft und mich erkennen lassen, daß auch die Begriffe insUnendliche auflösbar s i ji d^)." Um irgendein Urteil als wahr zu erweisen, gibt es — nach der allgemeinen Grundanschauung, von der wir ausgegangen waren — freilich nur einen Weg: wir müssen den Nachweis führen, daß das Prädikat im Subjekt eingeschlossen und somit mit ihm in irgendwelchen Bestimmungen identisch ist. (S. oben S. 132 ff.). Der Beweis hierfür kann jedoch entweder nach einer endlichen Reihe von Denkschritten erbracht und abgeschlossen sein, so daß die gemeinsamen Merkmale sich nunmehr deutlich bezeichnen und gesondert herausheben lassen, oder aber er erfordert eine immer weitergehende Zergliederung des Inhalts der beiden Begriffe. Als typisches Beispiel für diesen Unterschied gilt Leibniz der Gegensatz der Rational- und Irrationalzahlen. Während wir zwei rationale Zahlen schließlich immer auf eine gemeinsame Grundeinheit zurückführen und dadurch ihr beiderseitiges Verhältnis exakt zum Ausdruck bringen können, erweist sich das Irrationale gegenüber diesem Verfahren als ,, inkommensurabel". Zwar dürfen und müssen wir versuchen, den irrationalen Wert zwischen immer engere Grenzen einzuschließen und ihm somit wenigstens annäherungsweise seine Stelle innerhalb des Systems der zunächst allein gegebenen, rationalen Zahlen anzuweisen. Aber wir begreifen zugleich, daß dieser Versuch niemals zu einem endgültigen Abschluß führen kann und sehen ein, daß es nicht nur das zufällige Unvermögen unseres Intellekts, sondern die Natur der Aufgabe selbst ist, die einen derartigen Abschluß verbietet^). Im gleichen Sinne muß auch das einzelne zufällige ,,Faktum" der immer weitergehenden Bestimmung durch die rationalen Wahrheiten zugänglich ^) Opusc. S. 18; vgl. bes. De libertate (Nouv. lettr. et opusc, par Foucher de Careil, S. 179 f. == Hauptschr. II, 498 f.). 2) S. De libertate S. 183 (Hauptschr. II, 502); Gerh. VII, 200 u. ö.

[[pdf-page-201]]
Das Problem des Einzelnen, 181 sein und dieser Bestimmung nirgends prinzipiell Halt gebieten, ohne doch darum den Charakter des „Unerschöpflichen" jemals zu verlieren. Das Kriterium für die allgemeine Geltung einer Wahrheit ist daher zu verändern: damit ein Satz wahr ist, ist es nicht erforderlich, daß das Prädikat im Subjekt tatsächlich und ohne Rest aufgeht, sondern daß eine allgemeine Regel des Fortschritts ersichtlich ist, aus der wir mit Sicherheit entnehmen können, daß der Unterschied zwischen beiden mehr und mehr verringert werden und schließlich unter jede noch so kleine Größe sinken kann^). So wird das Verhältnis zwischen Idee und Erscheinung zuletzt im rein platonischen Sinne bestimmt: die Phänomene ,, streben" Janach, die reinen Ideen zu erreichen, aber sie bleiben nichtsdestoweniger beständig hinter ihnen zurück. Diese MiL'.elstellung zwischen Erfüllung und Mangel, zwischen Wissen und Nicht-Wissen ist es, auf welcher alle Möglichkeit und aller Antrieb der Forschung beruht. IV. In der Einsicht, daß das Einzelne eine Unendlichkeit begrifflicher Teilbedingungen in sich schließt und somit für unsere Erkenntnis, die sich diese Bedingungen nur im successiven Fortschritt von einem Moment zum anderen zu verdeutlichen vermag, zuletzt unausschöpfbar bleibt, ist der höchste Punkt der rein logischen Analyse erreicht. Die ,,Scientia generalis" findet in dem unbeschränkten Feld ihrer Tätigkeit, das sich ihr jetzt darbietet, zugleich ihre natürliche Grenze. Und wir sahen bereits, daß Leibniz sich dieser Grenze in den ersten Schriften, in denen er den all- ^) „Quodsi jam continuata resolutione praedicati et continuata resolutione subjecti nunquam quidem demonstrari possit coincidentia, sed ex continuata resolutione et inde nata progiessione ejusque regula saltem appareat nunquam orituram contradictionem, propositlo est possibilis. Quodsi appareat ex regula progressionis in resolvendo eo rem reduci, ut differentia inter ea quae coincidere debent, sit minus qualibet data, demonstratum erit propositionem esse veram." (Generales Inquisitiones de Analyst Notionum et Veritatum. 1686. Opusc. S. 374).
