[[pdf-page-201]]
Das Problem des Einzelnen, 181 sein und dieser Bestimmung nirgends prinzipiell Halt gebieten, ohne doch darum den Charakter des „Unerschöpflichen" jemals zu verlieren. Das Kriterium für die allgemeine Geltung einer Wahrheit ist daher zu verändern: damit ein Satz wahr ist, ist es nicht erforderlich, daß das Prädikat im Subjekt tatsächlich und ohne Rest aufgeht, sondern daß eine allgemeine Regel des Fortschritts ersichtlich ist, aus der wir mit Sicherheit entnehmen können, daß der Unterschied zwischen beiden mehr und mehr verringert werden und schließlich unter jede noch so kleine Größe sinken kann^). So wird das Verhältnis zwischen Idee und Erscheinung zuletzt im rein platonischen Sinne bestimmt: die Phänomene ,, streben" Janach, die reinen Ideen zu erreichen, aber sie bleiben nichtsdestoweniger beständig hinter ihnen zurück. Diese MiL'.elstellung zwischen Erfüllung und Mangel, zwischen Wissen und Nicht-Wissen ist es, auf welcher alle Möglichkeit und aller Antrieb der Forschung beruht. IV. In der Einsicht, daß das Einzelne eine Unendlichkeit begrifflicher Teilbedingungen in sich schließt und somit für unsere Erkenntnis, die sich diese Bedingungen nur im successiven Fortschritt von einem Moment zum anderen zu verdeutlichen vermag, zuletzt unausschöpfbar bleibt, ist der höchste Punkt der rein logischen Analyse erreicht. Die ,,Scientia generalis" findet in dem unbeschränkten Feld ihrer Tätigkeit, das sich ihr jetzt darbietet, zugleich ihre natürliche Grenze. Und wir sahen bereits, daß Leibniz sich dieser Grenze in den ersten Schriften, in denen er den all- ^) „Quodsi jam continuata resolutione praedicati et continuata resolutione subjecti nunquam quidem demonstrari possit coincidentia, sed ex continuata resolutione et inde nata progiessione ejusque regula saltem appareat nunquam orituram contradictionem, propositlo est possibilis. Quodsi appareat ex regula progressionis in resolvendo eo rem reduci, ut differentia inter ea quae coincidere debent, sit minus qualibet data, demonstratum erit propositionem esse veram." (Generales Inquisitiones de Analyst Notionum et Veritatum. 1686. Opusc. S. 374).

[[pdf-page-202]]
gemeinen Entwurf der Universalwissenschaft begründet, deutlich bewußt geblieben ist. Die unendliche Mannigfaltigkeit der Dinge auf ihren letzten metaphysischen Wesensgrund zurückzuführen und sie aus den absoluten Attributen Gottes zu deduzieren ist uns — wie er hier hervorhebt — versagt: wir müssen uns mit der Analyse der Ideen begnügen,die wir soweit zu treiben haben, als es zum Beweis der Wahrheiten erforderlich ist und die in obersten Prinzipien, die wir hypothetisch zugrunde legen, ihren Abschluß findet. (Vgl. ob. S. 130 f.) Und dennoch drängt der allgemeine Grundgedanke des metaphysischen Rationalismus über diese methodische Beschränkung immer von neuem hinaus. Was für unsere Erkenntnis gültig und bindend ist: das erscheint immer wieder als eine bloß subjektive Schranke, an die der unendliche Verstand Gottes nicht gebunden ist . Die Totalität der Bedingungen, die wir nur Glied für Glied zu verfolgen vermögen, vermag der ewige Intellekt Gottes in einem einzigen Blicke zu überschauen. Für ihn ist die Auflösung aller empirischen Wahrheiten in apriorische, die das Ziel unserer Forschung ausmacht, vollendet. Die notwendige Verknüpfung zwischen dem Subjekt und Prädikat eines Urteils, das sich auf 'eine individuelle Tatsache, auf ein ,,Hier" und ,, Jetzt" bezieht: diese Verknüpfung, die durch keinen abstrakten Beweis festzustellen ist, wird von ihm in unfehlbarer Intuition (infallibili visione) erkannt^). Der Grundplan des Universums aber ist aus dieser Intuition hervorgegangen und wird durch sie bestimmt. Was in ihr gesetzt, was durch sie implizit mitgegeben ist, das ist zugleich ein objektives Gesetz der Dinge. Wir haben kein Recht, die zufälligen Bedingungen unserer menschlichen Einsicht den Gegenständen als Norm vorzuschreiben; wohl aber muß. 1) De libertate (Foucher de Careil S. 184 = Hauptschr. II, 503) ,,Veritates contingentes seu infinitae subeunt scientiam Dei et ab eo non quidem demonstratione (quod implicat contradictionem) sed tarnen infallibili visione cognoscuntur. Dei autem visio minime concipi (debet) iit scientia quaedam experimentalis, quasi ille in rebus a se distinctis videat aliquid, sed ut cognitio a priori per veritatuni rationes,'*

[[pdf-page-203]]
was aus dem Begriff der höchsten, in sich vollkommenen Erkenntnis folgt, für das All der Realität vorbildlich und zwingend sein. — Wir sahen, wie bei Spinoza, so nahe er dieser allgemeinen Grundanschauung steht, die Forderung, die empirische Folge des Einzelnen aus ihr abzuleiten, ausdrücklich abgewiesen wurde. Was wir wahrhaft zu begreifen vermögen, sind nur die ,, festen und ewigen Dinge'*: die Reihe der veränderlichen Einzelobjekte zu verfolgen, scheint ihm dagegen eine Bemühung, die ebenso unerfüllbar wie — unnötig ist, da sie unsere Kenntnis vom innersten Grund der Dinge nicht vermehren würde. Die Erscheinungen begreifen heißt sie in die abstrakten Ordnungen der Geometrie und Mechanik aufheben, in die sie, all ihrer modalen Besonderungen ungeachtet, nur. als Beispiele universeller gesetzlicher Zusammenhänge eingehen. (S. ob. S. 94 ff.) Damit aber sind — wie Leibniz erkennt — die Aufgaben, die die empirische Forschung uns stellt, nicht sowohl bewältigt, als vielmehr Beiseite geschoben. Behält Spinoza recht, so bliebe zuletzt immer eine unabsehbare Mannigfaltigkeit von Einzelkenntnissen übrig, die wir lediglich hinzunehmen hätten, ohne sie jemals im strengen rationalen Sinne begründen zu können. Es ist ni^ht genug, zu wissen, daß ein allgemeiner Begriff A ein „Merkmal'* B für alle Zeiten in sich schließt, sondern wir müssen die Notwendigkeit einsehen, gemäß welcher an einem bestimmten, nur einmal vorhandenen „ Subjekt" diese oder jene Eigentümlichkeit sich findet, und müssen weiterhin begreifen, warum sie zu diesem bestimmten Zeit p u n k t , nicht früher oder später, an ihm hervortritt. Nichts kann a n einem Subjekt geschehen, was nicht aus ihm quillt und bedingt ist. Jede Veränderung, die in ihm vorgeht, ist durch die Natur, die ihm eignet, von vornherein logisch „präformiert": ja, diese Natur bedeutet nichts' anderes, als die eindeutige Gesetzlichkeit in der Abfolge der Veränderungen. Betrachten wir z-unächst die Folgen, die dieser Gedanke für die Gestaltung unseres phänomenalen Weltbildes besitzt, so erkennen wir, daß wir mit ihm den Umkreis der abstrakten

[[pdf-page-204]]
Mechanik verlassen haben und auf das Gebiet der organischen Naturbetrachtung übergetreten sind. Indem wir ein bestimmtes Subjekt als den selbsttätigen Quell all seiner inneren Wandlungen denken, verleihen wir ihm damit den Charakter und die spezifische Eigenart eines Organismus. Nichts, was sich an ihm vorfindet, gilt uns jetzt mehr als der bloße Eindruck eines äußeren Geschehens, sondern es erscheint als die Ausprägung einer inneren Tendenz zu bestimmten Veränderungs- und Entwicklunssreihen. Der allgemeine logische Gedanke nimmt hier eine biologische Fassung und Wendung an. Das Subjekt bildet nicht mehr einen bloßen ruhenden Inbegriff von Bedingungen, sondern es ist eine aktive Einheit, die sich in einer Fülle successiver Gestaltungen zu entfalten strebt. Die ,, derivative'* Kraft, wie die Mechanik sie denkt, bezeichnete einen Einzelzustand des Geschehens, sofern er zu anderen strebt oder andere im voraus involviert. (S. ob. S. 162 f.) Gehen wir jetzt über jede derartige Besonderung hinaus, fassen wir nicht mehr ein einzelnes, zeitlich begrenztes Sein, sondern die Gesamtheit einer Entwicklungsreihe ins Auge und die Regel, nach der in ihr der Übergang von Glied zu Glied erfolgt, so entsteht uns damit der Begriff der primitiven Kraft. Diese Regel ist universell, sofern sie gegenüber den wechselnden momentanen Zuständlichkeiten immer ein und dieselbe bleibt; aber sie ist zugleich im strengsten Sinne individuell, da sie sich nicht in mehreren gleichartigen Exemplaren verwirklicht, sondern das eigentümliche Gesetz einer konkreten Reihe darstellt. ,,Alle Einzeldinge sind successiv oder dem Wandel unterworfen, dauernd ist in ihnen nichts als das Gesetz selbst, das eine beständige Veränderung in sich schließt, und das in den einzelnen Substanzen mit dem Gesamtgesetz, das im ganzen Universum herrscht, übereinstimmt^)." So ergibt sich eine unendliche Mannigfaltigkeit von Veränderungsreihen,die sämtlich ohne direkte physische Einwirkung aufeinander verlaufen und deren beherrschende Regeln dennoch 1) Ali de Volder (31. Mai 1704), Gerh. II, 263 (Hauptschr. II, 338).

[[pdf-page-205]]
nicht beziehungslos nebeneinander stehen, sondern nach einem allgemeinen idealen Plane zusammenhängen. Die verschiedenen ,, Subjekte" entfalten völlig unabhängig voneinander den Inhalt ihrer Vorstellungen; aber alle diese subjektiven „BiWer" machen dennoch nur ein einziges Universum der Erscheinungen aus, da zwischen ihnen allen eine konstante Ordnung und Entsprechung besteht. Der allgemeine Grundriß des Systems der Monadologie ist damit entworfen. Und von neuem tritt nunmehr hervor, daß es Leibniz' Begriff der Erkenntnis ist, der hier noch einmal eine charakteristische Ausprägung erfahren hat. Man hat gegen Leibniz' Lehre eingewandt, daß sie, indem sie alle Realität in die Tätigkeit des Vorstellens auflöse, damit alle unabhängige Materie der Vorstellung vernichte.Ist— so hat man gefolgert — der ganze Bestand des Alls nichts anderes als eine endlose Fülle vorstellender Wesen, so hat schließlich die Wirklichkeit keinen anderen Inhalt, als ein Vorstellen des Vorstellens, so droht sie sich schließlich in lauter leere Formen zu verflüchtigen. Dieser Einwand verkennt den Leibnizschen Seinsbegriff, weil er den Wahrheitsbegriff verkennt, den Leibniz zugrunde legt. Das Kriterium für die Wahrheit einer Idee — davon war ausgegangen worden — kann nicht darin gesucht werden, daß sie irgendeinem äußeren Gegenstande nachgeahmt ist. Wie vielmehr die abstrakte Wahrheit der notwendigen Wissienschaften auf einer bestimmten ,, Proportion" oder „Relation" der Ideen selbst beruht, so beruht auch die empirische Wahrheit einer einzelnen Erscheinung einzig auf ihrer harmonischen Zusammenstimmung mit den reinen Vernunftregeln und der Gesamtheit aller übrigen Beobachtungen. Der gleiche Gesichtspunkt, der hier für die Phänomene durchgeführt ist, beweist nunmehr seine Geltung in einer neuen Sphäre. Auch die metaphysische Realität der Erkenntnis besteht nicht darin» daß die verschiedenen vorstellenden Subjekte ein gemeinschaftliches äußeres Objekt besitzen, sondern daß sie in ihrer reinen Funktion, in der Kraft der Vorstellungs-

[[pdf-page-206]]
erzeugung, aufeinander abgestimmt sind und miteinander in Zusammenhang stehen, — Wir können den Aufbau der Leibnizischen Metaphysik hier nicht weiter verfolgen^), nur insoweit gehörte sie in den Kreis unserer Betrachtung, als sich in ihr die allgemeinen Züge des Leibnizischen Ideals des Wissens widerspiegeln. Blicken wir jetzt auf die Gesamtentwicklung zurück, die Leibniz' philosophische und wissenschaftliche Forschung genommen, so erscheint nunmehr auch der GrundbegriffderHarmonie in einem neuen Lichte. Das einzelne empirische Subjekt findet sich, sobald es auf sich selber und den Inhalt seiner Vorstellungen zu reflektieren beginnt, zunächst scheinbar einer wirren und beziehungslosen Vielheit von Eindrücken gegenüber. Indem es diese Mannigfaltigkeit fortschreitend ordnet, indem es von der Welt der sinnlichen Empfindung zur Welt der distinkten Begriffe des Raumes, der Zeit und der Zahl aufsteigt, um sich weiterhin zur. Anschauung der lebendigen zwecktätigen Substanzen zu erheben, erwirbt es damit Jkeinen völlig fremden Stoff von außen hinzu, sondern gewinnt nur immer reichere und adäquate Formen für die erkenntnismäßige Gestaltung und Deutung seines Bewußtseinsinhalts. Erst in diesem Akt der fortgeiSetzten gedanklichen Vereinheitlichung wird die Wahrheit des Seins erreicht: denn diese besteht in nichts anderem, als in dem durchgängigen Einklang dieser mannigfachen Gesichtspunkte der Betrachtung. Keiner dieseij Gesichtspunkte ist entbehrlich; aber keiner besitzt auch ein alleiniges und ausschließliches Recht. Jede Phase, die erreicht wird, besitzt ihre eigentümliche relative Bedeutung, aber sie weist zugleich auf eine andere hin, die sich über sie erhebt und sie ablöst. Nur in diesem Stufeng a n g von Betrachtungsweisen erschließt sich uns der GesamtinhaltderWirklichkeit. So ist schon der Inhalt, den die Sinneswahrnehmung uns darbietet, kein leerer wesenloser Schein, wenngleich er, um der exakten wissenschaft- ^) Vgl. hierüber Leibniz' System, T. III, und die Einleitung zu Leibniz' metaphysischen Schriften: Hauptschr. II, 81 ff.

[[pdf-page-207]]
liehen Erkenntnis zugänglich zu werden, in reine Größenverhältnisse aufgelöst werden muß. (S. ob. S. 172 f.) So bildet weiterhin das Reich der Größen nur die Vorbereitungfür das Reich der Kräfte, in dem wir die innere Verfassung des Alls von einem neuen Standpunkt aus erfassen. Und innerhalb dieses Kräftereiches selbst deuten wiederum die ,, niederen Substanzen," die nur der Ausdruck für die Einheit eines natürlichen Lebensprozesses sind, auf die höheren hin, in denen sich zugleich die bewußte Einheit, einer moralischen „Persönlichkeit" offenbart. Wie alle diese intellektuellen Auffassungsweisen ineinandergreifenund sich übereinander aufbauen, gewinnt das Sein für uns immer reicheren Gehalt. Die echte Wirklichkeit kann nicht auf einmal ergriffen und abgebildet werden, sondern wir können uns ihr nur in immer vollkommeneren Symbolen beständig annähern. Noch einmal tritt somit die zentrale Bedeutung dieses Begriffs für das Ganze der Leibnizischen Lehre deutlich heraus. Der Wert, den der Gedanke der allgemeinen Charakteristik für das System besitzen muß, bestimmt sich nunmehr genauer. Es ist kein Zufall, der uns dazu drängt, die Verhältnisse der Begriffe durch Verhaltnisse der ,, Zeichen" zu ersetzen; sind doch die Begriffe selbst ihrem Wesen nach nichts anderes als mehr oder minder vollkommene Zeichen, kraft deren wir in die Struktur des Universums Einblick zu gewinnen suchen. — Daß damit ein eigentümlicher und spezifisch moderner Gedanke erreicht ist, wird sogleich ersichtlich, wenn man Leibniz an diesem Punkte mit seinen rationalistischen Vorgängern, mit Descartes und Spinoza, vergleicht. Für Descartes war die Ausdehnung mit der ersten Ausbildung seiner Metaphysik zur unabhängigen, für sich bestehenden Substanz geworden; für Spinoza bedeutet sie ein göttliches Attribut, das dem Attribut des Denkens gleichgestellt und nebengeordnet ist. Für Leibniz dagegen sind Raum und Zeit nichts anderes als ideelle Ordnungen der Erscheinungen, sie sind somit keine absoluten Realitäten, sondern lösen sich in die ,, Wahrheit von Be-

[[pdf-page-208]]
ziehü'ngen" auf^). „R a u m und Zeit, Ausdehnung und Bewegung, sind — wie es in einem bezeichnenden Worte heißt — nicht Dinge, sondern Weisen der Betrachtung" (modi considerandi) ^). So sehr gilt die Rückführung der Phänomene auf mechanische Vorgänge als ein bloßes Mittel der Methode, daß dieser schroff subjektive Ausdruck gewagt werden kann. Die Gültigkeit der mathematischen Grundbegriffe wird dadurch nicht angetastet; wissen wir doch, daß sie, wenngleich Sie uns kein unbedingtem Dasein erschließen, doch an ihrem Orte innerhalb des Systems darum nicht minder notwendig sind. Die Begriffe selbst sind „real" und haben ein objektives Fundament, wenngleich sie nicht auf irgendwelche transsceudenten Gegenstände gehen. In diesem Zusammenhange zeigt sich erst ganz, daß die ,, Versöhnung", die Leibniz zwischen Metaphysik und Mathematik, zwischen teleologischer und kausaler Auffassung anstrebt, nicht auf einer eklektischen Mischung des Inhalts beider Gebiete beruht. Nicht die Ergebnisse sollen einander äußerlich angepaßt, sondern ein und derselbe reale Zusammenhang soll unter verschiedene Gesichtspunkte der Beurteilung gestellt werden. Die Zwecke werden nicht einzeln als wirkende Kräffe in das ursächliche Geschehen hineingelegt, sondern die Gesamtheit dieses Geschehens wird, ohne daß seine immanenten Regeln gestört würden, als Sinnbild eines höheren geistigen Zusammenhangs gedeutet. Selbst an diesem Punkte, an dem Leibniz sich der Aristotelischen Weltansicht wieder unmittelbar zu nähern scheint, behauptet er daher den originalen Grundgedanken, durch den er sich von der Scholastik unterscheidet. So nahe er in seinem Begriffe der ,,Entelechie" der organischen Naturauffassung des Aristoteles kommt, so ruht sie für ihn dennoch auf einem veränderten logischen Fundament und weist einen 1) Vgl. bes. an Clarke (1715); fünftes Schreiben § 47: „Ges choses ne consistent que dans la verite des rapports et nullement dans quelque r^alite absolue." 2) „Spatium tempus extensio et motus non sunt res, sed modi considerandi fundamentum habente s.'' Opusc. S. 522.

[[pdf-page-209]]
völlig neuen Typus der Begründung auf. Leibniz geht von dem Funktionsbegriff der neuen Mathematik aus, den er als Erster in seiner vollen Allgemeinheit faßt und den er schon in der ersten Konzeption von aller Einschränkung auf das Gebiet der Zahl und der Größe befreit. Mit diesem neuen Instrument der Erkenntnis ausgerüstet,tritt er an die Grundfragen der Philosophie heran. Und nun erweist es sich, daß es kein starres und totes Werkzeug ist, das er ergriffen hat; sondern je weiter er fortschreitet, um so mehr gewinnt es an innerem Gehalt und Reichtum. Der abstrakte mathematische Begriff der Funktion weitet sich zum Harmoniebegriff der Ethik und Metaphysik. Was zuvor als ein unversöhnlicher Gegensatz zur mathematisch-naturwissenschaftlichen Betrachtungsweise erschien, das erscheint jetzt als ihre Ergänzung und ihr ideeller Abschluß. Die überlieferte Metaphysik der ,, substantiellen Formen" erfährt indessen hier nur eine scheinbare Erneuerung. Denn trotz aller Zustimmung zu dem Inhalt einzelner ihrer Hauptsätze: der Erkenntnisbegriff, auf dem sie ruht, ist endgültig überwunden. Die ,»oberflächliche" Ansicht, daß die ,, Formen" der Dinge es sind, die in den Geist eindringen und in ihm die Erkenntnis der Objekte erzeugen, wird von Leibniz in allen Phasen seines Denkens gleich rückhaltlos verworfen. Hier zum mindesten kennt er keine Möglichkeit der Vermittlung und Versöhnung. Leibniz selbst bezeichnet sein System mit Vorliebe als das „System der Harmonie". Die Harmonie aber bedeutet ihrem Grundsinne nach nicht lediglich das Verhältnis, das zwischen Leib und Seele, noch auch die Übereinstimmung, die zwischen den verschiedenen individuellen Substanzen und der Folge ihrer Vorstellungen besteht; sie geht vielmehr ursprünglich auf den Einklang zwischen den verschiedenartigen und wechselweise einander bedingenden ideellen Betrachtungsweisen, aus denen sich das Sein darstellen und deuten läßt. Auch Leibniz' Gottesbegriff mündet in seiner Vollendung in diesen Gedanken ein: bedeutet doch die Idee Gottes für Leibniz zuletzt nichts anderes, als den ,»Vernunftglauben" an eine innere Übereinstimmung zwischen dem „Reich der

[[pdf-page-210]]
Natur*' und dem „Reich der Zwecke^)." Die Gleichung „Harmonia universalis, id est Dens" bildet, lange bevor die eigentliche Monadologie konzipiert ist, einen Ausgangspunkt von Leibniz' Metaphysik^) : sie bleibt zugleich der Zielpunkt, auf den die mannigfachen Richtungen der Forschung gemeinsam hinweisen und zustreben. 1) S. hierüber Albert G ö r 1 a n d , Der Gottesbegriff bei Leibniz. Ein Vorwort zu seinem System. (Philosoph Arbeiten, hg. von H. Cohen und P. Natorp I, 3). Gießen 1907. 2) S. den Brief an Herzog Johann Friedrich v. Braunschweig (1671). Gerh. I, 61.
