[[pdf-page-215]]
Die Aufstellung der allgemeinen Forderung einer kritischen Erfahrungslehre bei Tschirnhaus ist freilich mit der Erfüllung dieser Forderung nicht gleichbedeutend. Die inneren Schwierigkeiten, die der Ausbildung dieser Lehre entgegenstanden, treten an Tschirnhaus' Beispiel klar hervor. Sie sind vor allem darin begründet, daß das Objekt, um das es sich handelt, daß der Begriff der Realität selbst noch nicht zur unzweideutigen Bestimmung gelangt ist.

[[pdf-page-216]]
Der Inbegriff des Denkbaren wird in drei Klassen zerlegt: in die sinnlich-anschaulichen, in die rationalen oder mathematischen, und in die physischen oder realen Dinge. Während die Vorstellungen der ersten Klasse, die Inhalte der Sinnlichkeit, sich dem Geiste wider seinen Willen und ohne sein Zutun von außen aufdrängen, sind die der zweiten reine Schöpfungen des Geistes selbst, die keines äußeren Originals bedürfen. Es ist lediglich der Akt der genetischen Konstruktion, der sie hervorbringt und der ihnen alle Bestimmtheit ihres Inhalts verleiht. Die Gebilde, die auf diese Art entstehen, lassen indessen stets eine Mehrheit von Erzeugungsweisen zu, die sämtlich untereinander äquivalent sind und zum gleichen Ergebnis führen. Ob wir den Kreis durch die Bewegung einer Geraden um einen festen Endpunkt, oder aber durch einen Kegelschnitt erzeugt denken, ist für seinen reinen mathematischen Begriff gleichbedeutend. Diese Vieldeutigkeit nicht sowohl des Inhalts, als der Art seiner Hervorbringung, ist bei der dritten Gruppe von Wesenheiten, bei den "Entia Realia seu Physica" überwunden. Was sie von den bloßen "Gedankendingen" trennt, ist eben dies, daß wir sie nur auf eine einzige Art und aus einer einzigen Ursache entstanden denken können. Die Begriffe, die wir von ihnen entwerfen, hängen daher in keiner Weise von unserer Willkür, sondern lediglich "von der eigenen Natur der Gegenstände selbst ab", es sind Begriffe, die nicht sowohl durch uns zu bilden, als vielmehr nur mit unserer Mitwirkung und Hilfe gebildet sind.1)

[[pdf-page-217]]
"Von dieser Art ist z. B. alles das, was wir als materiell denken, d. h. alles, was nicht eine reine oder durchdringbare Ausdehnung, wie es die mathematische ist, sondern eine undurchdringliche Ausdehnung, wie es die aller Körper ist, voraussetzt." Deutlich läßt sich erkennen, wie in dieser Unterscheidung zwei verschiedene gedankliche Tendenzen ineinander verwoben sind. Auf der einen Seite gilt es, eine Differenz der Erkenntnis zu bezeichnen: Tschirnhaus unterscheidet scharf zwischen der Fähigkeit des Intellekts und der Einbildungskraft, zwischen demjenigen, was von uns wahrhaft "konzipiert" und dem, was von uns nur sinnlich "perzipiert" werden kann. Jeder Inhalt bietet uns Merkmale dar, die einer rein begrifflichen Fixierung fähig sind, während andere sich dem Versuche einer derartigen Bestimmung entziehen. So besitzen wir von Ausdehnung, Gestalt und Bewegung distinkte und klare Einsichten, während die rote Farbe eines Gegenstandes, wenngleich aufs klarste perzipiert, doch niemals ein Objekt wirklichen wissenschaftlichen Begreifens werden kann, da sie in jedem empfindenden Individuum verschieden ist und somit keinerlei allgemeingültige Erkenntnis zuläßt.2) Und es gibt eine Unendlichkeit von Inhalten, von welchen das Gleiche gilt, bei welchen wir also von Anfang an darauf verzichten müssen, sie begrifflich völlig durchsichtig und faßbar zu machen. Dieser methodische Unterschied aber steigert sich weiterhin zu einem metaphysischen Gegensatz der Seinsarten. Es fehlt bei Tschirnhaus der tiefe Gedanke, von dem Leibniz in seinem Entwurf der "Scientia generalis" geleitet war: der Gedanke, daß die besonderen "Tatsachenwahrheiten" nicht den absoluten Gegensatz zu den rationalen Erkenntnissen, sondern vielmehr das Material und die Aufgabe für die ins Unendliche fortschreitende Betätigung der allgemeinen Methoden bilden. (S. ob. S. 179 ff.) So bleibt ihm ein Gebiet zurück, das aus

1) "Denique observo me quorundam entium habere cogitationes, quae quidem a me optime, non tamen instar praecedentium rationalium varia, sed unica tantum ac constanti ratione concipiuntur; adeoque deprehendo ejusmodi cogitationes nullatenus varie ad libitum formari posse, sed absolute a propria eorundem entium natura dependere, ut non a me formandae, sed potius quasi mecum formatae dici posse videantur harumque objecta non nisi ut existentia possint concipi." `Medicina mentis`, S. 76.

2) `Medicina mentis` S. 41 ff. u. ö.

[[pdf-page-218]]
dem Kreise, den seine logische Theorie zieht, prinzipiell herausfällt, und das sich doch immer deutlicher als der eigentliche Bereich des "wirklichen", des empirisch-physikalischen Seins ausweist.

Aus diesem Mangel, der für Tschirnhaus selbst, je weiter er schritt, um so fühlbarer werden mußte, erklären sich die mannigfachen Vermittlungsversuche, die er unternimmt, um die beiden getrennten Sphären, um Vernunft und Erfahrung wiederum zu einer sachlichen Einheit zusammenzuschließen. Und da eine vollständige logische Auflösung des "Tatsächlichen" nicht gelingt, so muß nunmehr der umgekehrte Weg beschritten werden, indem die Prinzipien, auf denen alle Deduktion ruht, selbst wiederum als Ergebnisse der "inneren Erfahrung" behauptet werden. So sind es zuletzt vier grundlegende Tatsachen der Selbstbeobachtung, auf welche Tschirnhaus seinen gesamten Aufbau stützt. Daß sich mannigfache Inhalte des Bewußtseins in uns finden; daß die einen von ihnen uns lustvoll, die anderen uns schmerzlich berühren; daß bestimmte Verknüpfungen für unser Denken sich als möglich, andere als unmöglich erweisen, und daß es schließlich sinnliche Vorstellungen in uns gibt, die nicht aus uns selbst stammen, sondern von außen in uns gewirkt werden: dies alles bedarf keines begrifflichen Beweises, da es in sich eine unmittelbare Evidenz besitzt, die durch abstrakte Gründe weder widerlegt, noch überboten werden kann. Die "Deduktion" vermag nichts anderes, als all unser Wissen auf diese Grunderfahrungen zurückzuführen; sie vermag deren eigentlichem Inhalt nichts hinzuzufügen. Es kann kein höheres Kriterium der Wahrheit geben, als den inneren psychologischen Zwang, der uns dazu nötigt, ein bestimmtes Subjekt immer mit einem bestimmten Prädikat zusammenzudenken, oder der uns irgendwelche geforderte Vorstellungsverbindung als unmöglich und widerstreitend erscheinen läßt. Solange wir uns einzig auf diese Grundlage stützen, sind wir jeder Gefahr der Täuschung überhoben. "Hieraus ist denn auch offenbar, daß jeder Begriff oder, wie andere es nennen, jede Idee nicht etwas Stummes ist, wie ein Bild auf einer Tafel, sondern daß

[[pdf-page-219]]
sie notwendig stets eine Bejahung oder Verneinung einschließt. Denn Bejahen und Verneinen sind nichts anderes als der Ausdruck, kraft dessen wir kundtun, daß wir innerlich in unserem Geiste etwas denken können oder nicht denken können. Zwischen Sein und Nicht-Sein besteht also kein anderer Unterschied, als zwischen Möglichkeit und Unmöglichkeit oder zwischen dem, was sich denken und nicht denken läßt." So bezeichnen die obersten logischen Regeln, wie z. B. der Satz des Widerspruchs, nicht sowohl ein Gesetz der Dinge, als vielmehr ein Gesetz unseres Begreifens: sie stellen fest, welche Gedanken sich tatsächlich in unserem aktuellen Denken vollziehen lassen und welche anderen unvollziehbar bleiben.3)

Daß mit dieser Konsequenz, streng genommen, der Begriff der Wahrheit relativiert wird, daß es nunmehr von der empirischen Beschaffenheit des "Denkvermögens" abhängt, was als "wahr" und "falsch" zu gelten habe: diesen Schluß, der freilich seinem Ausgangspunkt unmittelbar zuwider gewesen wäre, hat Tschirnhaus nicht gezogen. Um die Lücke zu füllen, die zwischen dem logischen und dem psychologischen Wahrheitskriterium bestehen bleibt, tritt jetzt eine metaphysische Behauptung ein. Was immer wir nicht nur sinnlich perzipieren, sondern klar und deutlich begreifen, dessen Geltung dürfen wir auch auf alle anderen denkenden Wesen erstrecken: besteht doch alle individuelle Verschiedenheit unter den Menschen nur in dem Vermögen der Sinnlichkeit und der Einbildungskraft, während der "Intellekt" in ihnen nur einer ist und stets denselben Bedingungen gehorcht.4) Man sieht, wie die unverbrüchliche Identität und Unwandelbarkeit der reinen "Vernunftregeln" hier nicht erwiesen, sondern erschlichen wird. Tschirnhaus betrachtet es als den wesentlichen Fortschritt, den er über Descartes hinaus gewonnen habe, daß er die Kennzeichen der "wahren Vorstellung" nicht nur abstrakt bezeichnet, sondern auch den Weg gewiesen habe, wie man im ein-

3) `Medicina mentis`, S. 35 ff.

4) a. a. O. S. 37 f., S. 59 u. s.

[[pdf-page-220]]
zelnen Falle sich vergewissern könne, ob irgendein Satz, der den Schein der Evidenz besitzt, auch objektiv allgemeingültig sei.5) Es genügt nicht, wenn man uns sagt, daß all das, was wir "klar und deutlich" begreifen, wahr sei: wir müssen auch ein sicheres Unterscheidungsmerkmal dafür besitzen, ob ein Inhalt, der sich uns mit dem Anspruch der Klarheit und Notwendigkeit aufdrängt, auch wahrhaft "gedacht", nicht nur sinnlich vorgestellt und "imaginiert" ist. Und dieses Merkmal kann nirgends anders, als in der allgemeinen Mitteilbarkeit gefunden werden. Jede echte begriffliche Einsicht muß sich, da sie aus dem allen gemeinsamen Quell des reinen Verstandes herstammt, jedem anderen ebenso deutlich machen lassen, als sie es uns selber ist. Wo diese Probe versagt, da dürfen wir sicher sein, daß trotz alles subjektiven Zutrauens, das wir zu unserer Vorstellung hegen mögen, eine sachliche Gewähr ihrer Notwendigkeit nicht besteht.6) Aber man erkennt leicht, daß sich gegen diesen Versuch einer Umbildung des Cartesischen Wahrheitsprinzips alsbald die gleichen Bedenken erheben müssen: Ist die "allgemeine Mitteilbarkeit" eines gedanklichen Inhalts nur durch Induktion festzustellen, fordert sie somit, daß wir die einzelnen Individuen gesondert betrachten und befragen? Oder genügt ein einzelnes Beispiel, um uns alsbald der Gesamtheit aller Fälle zu versichern und jede widerstreitende Instanz für immer auszuschließen? Gilt das erste, so ist niemals jene unbedingte und abschließende Gewißheit zu erreichen, die Tschirnhaus fordert; gilt das zweite, so ist damit wiederum die Wahrheit allgemeiner Maximen der Induktion erwiesen, deren Grund nicht in der Aufreihung einzelner Beobachtungen zu suchen ist. Tschirnhaus hat derartige Maximen nicht geleugnet; aber er hat sich der Forderung entzogen, sie logisch im einzelnen darzulegen und zu begründen, da sie für ihn selber durch das metaphysische Axiom von der durchgängigen Gleichartigkeit der "Vernunft" ersetzt und entbehrlich gemacht werden. --

5) S. bes. `Medicina mentis`, S. 290.

6) a. a. O. S. 45 f.

[[pdf-page-221]]
So ist denn bei ihm die Harmonie, die er zwischen Vernunft und Erfahrung herzustellen sucht, lediglich ein Postulat geblieben. Seine Leistung besteht darin, daß er die wissenschaftliche Erfahrung als das zentrale Problem heraushebt und hinstellt, auf welches auch alle "apriorischen" Methoden dauernd gerichtet sein müssen. Die Physik gilt ihm als der Inbegriff aller echten Erkenntnis; sie ist es, die all das, was Logik und Mathematik, ja was Metaphysik und Theologie nur jemals erstrebt haben, erfüllt und zum Abschluß bringt. Alle anderen Wissenschaften sind menschlicher Art und Herkunft; sie entwickeln nur Gesetze, die von unserem eigenen Intellekt geformt sind und die daher nicht sowohl für die Gegenstände, als für uns allein Geltung besitzen. "In ihr allein dagegen enthüllen sich uns die Gesetze, die Gott seinen Werken einverleibt hat und die somit nicht von unserem Verstande, sondern von Gott selbst und seinem realen Sein abhängen, so daß die Betrachtung der Werke der Physik nichts anderes als die Betrachtung der Wirksamkeiten Gottes ist."7) Eine solche Schätzung, eine solche Ausnahmestellung der Physik mußte innerhalb des Rationalismus selbst erkämpft werden, wenn er seinen eigensten modernen Aufgaben gerecht werden wollte.

7) a. a. O. S. 280 ff.

