[[pdf-page-222]]
Viertes Kapitel.
Der Rationalismus in der englischen Philosophie.

I.

Wenn man die Fortbildung des Rationalismus von Hobbes zu Spinoza, von Spinoza zu Leibniz und Tschirnhaus verfolgt, so ergibt sich hier das Bild einer völlig geschlossenen Gedankenentwicklung. In der Lehre von der Definition, in ihrer Ansicht vom Wert und Ursprung des Begriffs besitzen diese Denker einen gemeinsamen Mittelpunkt, auf den ihre Fragestellung, trotz der verschiedenen Richtungen, in denen sie weitergeht, bezogen bleibt. Neben dieser Hauptrichtung des Fortschritts aber stehen andere Gedankenkreise, die zunächst relativ isoliert bleiben und die sich daher an allgemeiner geschichtlicher Wirkung mit ihr nicht messen können, die aber nichtsdestoweniger für den Fortgang des allgemeinen Problems nicht ohne Bedeutung geblieben sind. In der englischen Philosophie insbesondere lagen von Anfang an, neben der Richtung auf die Erfahrungswissenschaft, Keime einer rationalistischen Denkweise, die sich sodann unter der Einwirkung der Cartesischen Lehren mehr und mehr entfalteten. Von Hobbes, in dem man nicht den Logiker und Methodiker, sondern lediglich den Metaphysiker und "Materialisten" sieht, hält diese gedankliche Bewegung sich fern. Wo sie eine direkte geschichtliche Anknüpfung sucht, da geht sie entweder auf Descartes oder mit immer entschiedenerer enthusiastischer Verehrung auf Platon zurück. So bildet sich hier allmählich, außerhalb der bekannten Hauptsysteme der englischen Philosophie, eine eigene Gedankenrichtung heraus, die auf diese Systeme selbst im positiven, wie im negativen Sinne mannigfach einwirkt.

[[pdf-page-223]]
Insbesondere ist es Locke, der dieser Lehre das Schema des Rationalismus entnimmt, das er bekämpft, während er auf der anderen Seite doch, in der Entscheidung bestimmter spekulativer Einzelfragen, von den Denkern dieses Kreises, insbesondere von der Schule von Cambridge, abhängig bleibt.1) In der Betrachtung dieser Zusammenhänge, in welchen die strenge Scheidung der philosophischen Schulen durchbrochen wird, erschließt sich erst der Einblick in die Stetigkeit des Entwicklungsganges der neueren Philosophie.

Die Frage nach den apriorischen Grundlagen der Erkenntnis gehört bereits den ersten Anfängen der englischen Philosophie an; aber es ist bezeichnend, daß sie nicht lediglich aus abstrakten logischen Erwägungen erwächst, sondern ursprünglich aufs engste mit ethischen und religiösen Gedanken verflochten ist. Die Forderung eines festen und allgemeingültigen Grundes sittlicher Normen ist es, die zu ihr hindrängt und die ihr Kraft und Nachdruck gibt. In Herbert v. Cherburys Werk "de Veritate" (1624) tritt dieser Zusammenhang aufs deutlichste hervor. Das Streben nach der wahrhaften Einheitsreligion, die sich, über alle Besonderheit und Vereinzelung der verschiedenen Kulte hinweg, erheben soll, bildet das entscheidende Motiv der Untersuchung. Der sittliche Grundgedanke des Humanismus treibt zu einer neuen theoretischen Begründung des Wahrheitsbegriffs. Eine schlechthin allumfassende Gemeinschaft, eine wahrhafte universale Kirche soll herrschen, wie es nur Eine Menschheit und Eine Vernunft gibt. Diese echte "katholische" Kirche aber wird nicht konstituiert durch Menschen, die in Wort oder Schrift ihre eigenen, eingeschränkten Lehrmeinungen stürmisch verkünden, noch durch irgendwelche Sondergemeinschaften, die in enge räumliche und zeitliche Grenzen eingeschlossen, nur unter einem einzelnen beschränkten Wahrzeichen streiten. Die einzige katholische, die einzige sich selbst überall gleiche Kirche ist die Erkenntnis jener allgemeinen Wahrheiten,

[[pdf-page-224]]
die an keinen einzelnen Ort und an keine einzelne Zeit gebunden sind. "Denn sie allein breitet die universelle göttliche Vorsehung, breitet die Weisheit der Natur vor uns aus; sie allein zeigt, warum Gott unser aller gemeinsamer Vater genannt wird, außerhalb dessen kein Heil ist. Alles Lob, dessen sich die besonderen Kirchen rühmen, gebührt somit in Wahrheit dieser Lehre. Je weiter man sich von ihr entfernt, um so mehr verfällt man dem Irrtum; man entfernt sich aber von ihr, sobald man sich von den sicheren allgemeingültigen Wahrheiten der göttlichen Vorsehung hinweg zu ungewissen Meinungen verlocken läßt, die man zu neuen Glaubensdogmen umschmiedet."2) Die Offenbarung mag der Wahrheit, die sich uns hier in den rationalen Begriffen erschließt, manche besonderen konkreten Züge hinzufügen und dadurch ihr Bild für die verschiedenen Zeiten und Völker im einzelnen verschieden gestalten; aber sie vermag ihr weder zu widersprechen, noch sie zu begründen. Keine Religion kann eine schlechthin alleingültige, auszeichnende Offenbarung aufweisen, die nicht auch alle anderen für sich in Anspruch nehmen könnten; das eigentliche Kriterium der Entscheidung ist also immer aufs neue in den unwandelbaren Grundsätzen der Vernunft zu suchen, die stets und überall die gleichen sind.

Damit indessen dieser Wert sich behaupte, müssen wir ihn bis auf seinen letzten physischen und metaphysischen Ursprung zurückverfolgen; müssen wir den Gemeinbegriffen ihren Halt und gleichsam ihren substantiellen Untergrund in einem allgemeinen seelischen "Vermögen" geben, das seinerseits wieder im bestimmten Zusammenhang mit der göttlichen Allnatur zu denken ist. So wird die Vernunft für Herbert zu einer Naturmacht, die in allem Sein und in allem Denken wirksam ist. Wie es eine und dieselbe Kraft ist, die

1) Näheres hierüber bei G. v. Hertling, `John Locke und die Schule von Cambridge`, Freiburg i. B. 1892.

2) Herbert v. Cherbury, `De veritate, prout distinguitur a revelatione, a verisimili, a possibili et a falso` (zuerst 1624), London 1633, p. 222 f. Über Herbert vgl. bes. Dilthey, `Die Autonomie des Denkens, der konstruktive Rationalismus und der pantheistische Monismus nach ihrem Zusammenhang im 17. Jahrhundert`, Arch. f. Gesch. d. Philos., Bd. VII.

[[pdf-page-225]]
in der Bildung der Mineralien oder in der der Pflanzen und Tiere wirkt, so ist auch das Denken der einzelnen Individuen getrieben und geleitet von einem gemeinsamen natürlichen Instinkt. Dieser Instinkt, der von den Launen und der subjektiven Willkür des diskursiven Denkens unberührt ist und sich daher stets in streng gleichförmiger und notwendiger Weise betätigt, bildet das wahrhafte Siegel der ewigen Weisheit, die in uns eingeschrieben ist.3) In ihm besitzen wir implizit bereits all das, was die abstrakte logische Arbeit später nur entwickelt und ans Licht stellt. Schon im Embryo waltet als dunkle Naturkraft das Vermögen, aus dem sich weiterhin in stufenweiser Entwicklung alle unsere rationalen Begriffe erzeugen. Der Instinkt bildet somit, im logischen wie im zeitlichen Sinne, die "Antizipation" der Erfahrung.4) Wir brauchen nur alles, was uns von den äußeren sinnlichen Dingen kommt, abzutrennen, um in demjenigen, was uns alsdann zurückbleibt und was nicht auf diesem Wege erklärt und abgeleitet werden kann, ein ursprüngliches geistiges Besitztum zu entdecken. Wer dies einmal begriffen hat, hat ein wahrhaft Göttliches erlangt. "Was du mit dir selber an die Objekte heranbringst, das ist die väterliche Mitgift der Natur und das Wissen des natürlichen Instinktes. Von dieser Art sind die Kennzeichen, vermöge deren wir in der Beurteilung der äußeren Welt Wahr von Falsch und in der Beurteilung der inneren Gut von Böse unterscheiden. Wie aber die seelischen Vermögen des Sehens und Hörens, des Liebens und Hoffens, wenn es an Objekten fehlt, die ihnen entsprechen, in uns stumm bleiben und sich durch kein Zeichen nach außen hin bekunden: so gilt das Gleiche von den all-

3) `De veritate`, S. 41 f., S. 66 u. s.

4) A. a. O. S. 60: "Instinctus enim naturalis prima, discursus ultima est facultatum. Ideo in Elementis Zoophytis et in ipso demum Embryone propriam conservationem procurat facultas ista, quae gradatim deinceps sese ad objecta explicans notiones discursus ubique anticipat; ideo in domo secundum regulas Architectonicas exstructa, pulchrum symmetriae prius ab instinctu naturali percipitur, quam ipsa ratio, quae ex proportionibus partium, et inter se et ad totum, operose, neque tamen sine auxilio notitiarum communium perficitur."

[[pdf-page-226]]
gemeinen Grundwahrheiten (notitiae communes), die doch so wenig Erfahrungen sind, daß wir vielmehr ohne sie nichts zu erfahren vermögen." Die Fähigkeit, nicht nur von den Dingen zu leiden, sondern auch auf sie zu wirken und ihnen tätig gegenüberzutreten: diese Fähigkeit, deren wir uns bewußt sind, kann nicht selbst wieder in den Dingen ihren Ursprung haben. Der Geist gleicht nicht einer leeren Tafel, sondern einem geschlossenen Buch, das sich zwar nur auf einen Anstoß von den Gegenständen der Außenwelt eröffnet, das aber in sich selbst bereits einen reichen und eigentümlichen Inhalt des Wissens birgt. (S. 53 f.) Die Grundbegriffe der Erkenntnis, die jedem von uns gemeinsam sind, richten sich auf die Objekte und werden erst von ihnen geweckt, aber Torheit wäre es, zu glauben, daß sie mit den Objekten in uns eindringen und von unserem Geiste Besitz ergreifen.5) Die Wahrheit der "Sache" mag bestehen, worin sie will: sie hilft uns nichts und kann uns nichts bedeuten, wenn sie nicht eine Wahrheit für uns, für unser Wissen geworden ist. Was immer den Anspruch der Wahrheit erhebt, muß das Zeugnis irgendeines geistigen "Vermögens" für sich anführen können und gilt nur relativ zu diesem Zeugnis. "Unsere gesamte Lehre von der Wahrheit führt sich also zurück auf die rechte Festigung und Begründung (confirmatio) dieser Vermögen, deren Mannigfaltigkeit, entsprechend den Unterschieden in den Objekten, jeder in sich selbst erfährt." Die Bedingungen, unter welchen die inneren Kräfte des Geistes mit den Außendingen übereinstimmen, gilt es vor allem zu erforschen. (S. 5 f.) "Was durch diese Kräfte nicht als wahr, als adäquat, als allgemeingültig und notwendig eingesehen werden kann, das kann auf keine Weise bewiesen

5) "Vocantur autem notitiae communes, quia in omni homine sano et integro, modo objecta sive rerum, sive verborum, sive signorum constent; ad objecta enim excitari notitias communes, ipse sensus . . docet: neque igitur cum objectis ipsis invehi, vel delirus quispiam existimaret unquam: Restat, ut in nobis a natura describantur et ut, ista lege, explicentur (quae aliter in nobis silere possunt) notitiae communes." A. a. O. S. 47 f.

[[pdf-page-227]]
werden: so daß gegenüber dem, was die Bücher uns darbieten, immer wieder die Frage zu erheben ist, auf welches Vermögen der Erkenntnis sie ihre Behauptungen stützen." Diese eine Frage gestattet mit wunderbarer Leichtigkeit, alle bloßen Erdichtungen und Meinungen abzuscheiden und Wahrscheinlichkeit und Wahrheit voneinander zu sondern. (S. 38.) In all diesen Entwicklungen hat Herbert zwar der stoischen Lehre von den κοιναὶ ἔννοιαι keinen sachlich völlig neuen Zug hinzugefügt; aber er hat durch die Energie und Klarheit, in der er den Wahrheitsbegriff in den Mittelpunkt all seiner Untersuchungen stellt, dennoch ein echt modernes Interesse bekundet und die Fragestellung der künftigen Erkenntnistheorie vorbereitet. --
