[[pdf-page-227]]
Ein zweites Moment des gedanklichen Fortschritts ist in der Gesamtentwicklung des englischen Rationalismus gegeben, indem die Analyse des Wahrheitsbegriffs durch die des Dingbegriffs ergänzt wird. Seit den grundlegenden Untersuchungen in Descartes' Meditationen1) gewinnt diese Frage immer mehr an Prägnanz und Klarheit. Die scholastischen Voraussetzungen, von denen aus sie zunächst gestellt wird, treten mehr und mehr zurück und eine neue kritische Betrachtung kündet sich an. In eigentümlicher und paradoxer Weise tritt diese Mischung mittelalterlicher und moderner Züge bei einem englischen Denker des siebzehnten Jahrhunderts zutage, in dessen Physik und Metaphysik sich Aristotelische Einflüsse und Lehrmeinungen mit Ergebnissen der neueren Mechanik und Physik durchdringen. Das Werk Sir Kenelm Digbys über die Natur und Unsterblichkeit der Seele (1644) wird durch dieses Ineinandergreifen verschiedenartiger Motive zu einem typischen geschichtlichen Dokument. Digby ist ein persönlicher Freund Descartes' und mit dessen Lehre vertraut: so bietet er denn auch eines der frühesten Beispiele dar, wie die neue idealistische Denkweise innerhalb der scholastischen Tradition selbst zur Geltung kommt und zu einer Umgestaltung des Problems der Erkenntnis führt. --

1) Vgl. Bd. I, S. 486.

[[pdf-page-228]]
Digby geht von der scholastischen Erklärung aus, nach welcher die Wahrheit in der "Übereinstimmung des Intellekts mit den ihm gegenüberstehenden Dingen" besteht,2) aber er überwindet diese Auffassung, indem er sie verschärft und überbietet. Die gewöhnliche Lehre, daß die Objekte nur mit einem Teil ihres Seins in die Seele eingehen, daß es nur "Bilder" von ihnen sind, die dem Geist unmittelbar gegeben und seiner Betrachtung unterworfen sind, wird von ihm entschieden verworfen. Wir müssen uns zu der vollen Konsequenz verstehen, daß die Sache selbst ihrer eigensten Natur und ihrer uneingeschränkten realen Beschaffenheit nach in das erkennende Ich übergeht. Wie dieser Übergang sich vollzieht, wie es möglich ist, daß die körperlichen Dinge in ihrer vollen Wesenheit und dennoch auf unkörperliche Weise in uns existieren, dies ist und bleibt freilich ein Geheimnis, das sich niemals völlig enträtseln lassen wird; aber eben dieses "Mysterium" bildet die Voraussetzung all unseres Wissens.3) Die herkömmliche Theorie der Spezies löst dieses Rätsel nicht, sondern gibt ihm nur einen veränderten Ausdruck: denn damit die Spezies die Sache völlig und wahrhaft repräsentieren könne, ist es erforderlich, daß sie ihr in allen Stücken gleiche, daß also zwischen ihr und dem Gegenstand nicht nur ein Verhältnis der Ähnlichkeit, sondern durchgängiger Identität waltet. (S. 461 f.) Wenn aber zwischen dem Ding, wie es an und für sich besteht, und unserer geistigen Auffassungsweise durchweg vollkommene Deckung stattfindet, so genügt es, diese geistige Auf-

2) Kenelm Digby, `Demonstratio immortalitatis animae rationalis sive Tractatus duo philosophici` etc. (zuerst in englischer Sprache: Paris 1644), Francof. 1664; S. 483. Über Digbys Naturphilosophie s. Laßwitz, `Gesch. d. Atomistik` II, 188 ff., wo auch auf die eigenartige Erkenntnislehre Digbys ausdrücklich hingewiesen wird.

3) "Si a me dicere aveas quaerasque, quo ut ita dicam naturae artificio corpora in spiritus evadunt, fateor me tibi satisfacere non posse, nec aliud demum respondere, quam haec fieri quidem, sed arcana mihique ignota animae efficacia . . . Reipsa scimus mysterium hoc ita ut diximus se habere, licet quia veram perfectamque animae naturam ignoramus, modum quo ab anima peragatur exprimere nequeamus." A. a. O. S. 513.

[[pdf-page-229]]
fassungsweise selbst zu betrachten, um in ihr zugleich alle wesentlichen Momente des Wirklichen wiederzufinden. Durch diese eigentümliche und originelle Wendung macht Digby die dogmatische Grundansicht selbst, von der er ausgegangen war, für die Kritik der Erkenntnis fruchtbar. Die Analysis des Erkenntnisprozesses hat es nicht mit einer bloßen Spiegelung, einem bloßen Scheinbild der Wirklichkeit zu tun, sondern sie erschließt uns deren absolutes Wesen. Indem wir verfolgen, wie die Begriffe in unserem Geiste sich wechselweise bedingen, wie die abgeleiteten aus den ursprünglichen bestehen und hervorgehen, enthüllt sich vor uns schrittweise die wahrhafte Struktur des Seins. --

Es genügt also nicht, bei den sinnlichen Eindrücken, die stets schon ein vielfältiges und kompliziertes Ganze ausmachen, stehen zu bleiben, sondern wir müssen dieses Ganze bis auf seine konstitutiven Elemente, bis auf seine notwendigen und hinreichenden Bedingungen zurückverfolgen. Die Wahrnehmungen, die wir von außen her erlangen, lösen sich für die denkende Betrachtung in "einfache" Bewußtseinsdaten auf, die gleichsam "die Glieder und Teile sind, aus welchen die ganze und vollkommene Apprehension des Dinges sich bildet." (S. 463.) Der letzte, schlechthin unauflösliche Begriff, bis zu welchem wir die Untersuchung zurückführen können, ist nun der Begriff der Existenz. Er ist es, der in alle abgeleiteten Begriffe notwendig eingeht, der sie erst bestimmt und ermöglicht. Wir können keinen Inhalt als irgendwie beschaffen denken, ohne ihn zugleich als existierend zu denken; ohne also den Grundbegriff des Seins mit ihm zu verknüpfen und in ihn aufzunehmen. So ist es dieser Begriff, der am tiefsten im Geiste des Menschen wurzelt, der sein natürlichstes und einfachstes, sein allgemein-

4) "Notio enim existentiae . . est omnium communissima, universalissima, simplicissima, maxime naturalis, profundissimeque demum in homine radicata." (S. 475).

[[pdf-page-230]]
stes und allumfassendes Denkmittel bildet.4) Alles andere, was für uns Inhalt des Wissens werden soll, muß an diesem Denkmittel, das die spezifische Bestimmung des Menschen (propria hominis affectio) ausmacht, Anteil gewinnen; muß -- wie Digby es ausdrückt -- "gleichsam dem Grundstamm des Seins eingefügt werden". "So sehen wir, daß wir nichts sprachlich auszudrücken vermögen, ohne ihm die Bezeichnung des Seins zu geben; daß wir nichts gedanklich zu erfassen vermögen, ohne es unter den Begriff des Seins zu fassen." Alle Betrachtung des Verstandes geht zuletzt auf diese eine Grundfunktion, auf die Subsumption alles Mannigfaltigen unter den einheitlichen Gedanken des Seins zurück.5) Wenn jeder andere Begriff ein bloßer Vergleichungsbegriff ist, der lediglich eine Beziehung zwischen Dingen zum Ausdruck bringt, so haben wir es hier mit einer unbedingten Setzung und somit mit dem absoluten Anfang des Denkens selbst zu tun. (S. 468.) Eine zweite, komplexere Stufe wird bereits erreicht, wenn wir vom "Sein" zum "Seienden", vom abstrakten Begriff der Existenz zu dem existierenden "Dinge" übergehen. Der Gedanke des "Dinges" setzt sich bereits zusammen aus der Existenz und aus demjenigen, was die Existenz besitzt; aber er übertrifft andererseits an Einfachheit und logischer Ursprünglichkeit weitaus alle Inhalte der gewöhnlichen sinnlichen Anschauung. Denn er selbst kann ohne Hinzunahme der Mannigfaltigkeit der sinnlichen Objekte im Geiste erzeugt werden, während umgekehrt jedes empirische Objekt ihn notwendig voraussetzt. Wir können den Gedanken eines Dinges, losgelöst von all seinen wandelbaren und zufälligen Eigenschaften, wie Größe, Gestalt, Farbe u. dergl. fassen; aber wir können keinen einzelnen Gegenstand als gestaltet oder gefärbt bezeichnen, ohne ihn zuerst als ein Etwas oder ein "Seiendes" zu begreifen. (S. 465).

5) "Ex iis quae modo diximus, duo colligi possunt, quae homini peculiariter convenientia diligenter a nobis observari postulant. Prius est, quod existentia sive ens . . sit propria hominis affectio. Res enim quaelibet particularis in homine existit per quandam (ut ita dicam) sui insitionem in ipso existentiae sive entis trunco: juxtaque experimur nihil a nobis loquendo exprimi, cui entis appellationem non tribuamus, nihil mente concipi quod sub entis notione non apprehendamus... Dubium igitur non est, quin negotiatio omnis intellectus circa objecta sibi proposita sub notione entis versetur." (S. 466.)

[[pdf-page-231]]
Ein weiterer Fortschritt in der Richtung auf das konkrete Dasein besteht sodann darin, daß wir die Objekte nicht mehr isoliert, sondern in ihren mannigfachen Verhältnissen betrachten. Auch hierin offenbart und betätigt sich eine wahrhafte geistige Grundkraft: ist es doch der Seele eigentümlich, daß sie eine Fähigkeit des Vergleichens, eine potentia comparativa ist. (S. 468.) Alle Relationen der Dinge finden in ihr ihr wahrhaftes Korrelat: sie werden erkannt, nicht indem sie passiv von außen in uns übergehen, sondern indem sie in der freien Aktivität des Geistes nacherzeugt werden. Betrachten wir Beziehungen, wie Ganzes und Teil, wie Ursache und Wirkung, so muß sogleich deutlich werden, daß sich für sie in der Außenwelt kein Original aufweisen läßt, welches ihnen unmittelbar ähnlich wäre. "Die Dinge, von denen diese Beziehungen ausgesagt werden, können gleichsam in ihren eigenen Farben geschildert und nachgezeichnet werden; wie aber ließe sich ihr Verhältnis selbst abmalen und welches Bild ließe sich von der Hälfte, von der Ursache, von der Wirkung entwerfen? Wer nur einigermaßen zu denken versteht, dem kann es nicht zweifelhaft sein, daß Begriffe dieser Art von denen, die vermittelst der Sinne in uns eingehen, toto coelo verschieden sind . . . Haben wir die Kraft dieses Beweisgrundes einmal ganz begriffen, so werden wir einsehen, daß das Aristotelische Axiom, daß nichts im Verstande ist, was nicht zuvor in den Sinnen war, so wenig im strengen Sinne wahr ist, daß vielmehr das Gegenteil gilt: es ist Nichts im Verstande, was zuvor im Sinne war." (S. 516.) Denn wenngleich der Intellekt mit der Betrachtung sinnlicher Eindrücke beginnen mag, so nimmt er sie doch niemals in der Gestalt, in der er sie unmittelbar vorfindet, in sich auf, sondern vollzieht an ihnen eine Umformung, die ihnen eine neue und eigentümliche Wesenheit verleiht. Immer wird hier eine ursprüngliche Einheitsfunktion der Seele erfordert, die dasjenige, was in der äußeren Welt zerstreut ist und auseinanderliegt, zusammenschaut und unter einen einzigen, allgemeinen Begriff faßt. Betrachten wir etwa den Begriff der Zahl, so könnte es bei oberflächlicher Be-

[[pdf-page-232]]
urteilung zunächst scheinen, daß er eine bloße Nachbildung eines Tatbestandes der Empfindung, daß er ein einzelnes Merkmal der gezählten Dinge und von ihnen abstrahiert ist. Die genauere logische Analyse aber führt uns zu einer tieferen Unterscheidung. Der Sinn vermag allenfalls die Einzeldinge als solche aufzufassen und auseinanderzuhalten; daß aber die Elemente nicht nur unterschieden, sondern zugleich auch verknüpft werden, daß aus dem Durchlaufen der Mehrheit eine neue qualitative Einheit sich bildet, dies ist eine spezifische und reine Verstandesleistung. Die Synthese, die zur Bildung jedes Zahlbegriffs unumgänglich notwendig ist, gehört nicht den Objekten, sondern lediglich der Seele an. Zehn Sinnendinge sind und bleiben, als solche betrachtet, eine Sammlung und Anhäufung untereinander beziehungsloser Einzelelemente; sie wachsen niemals zu der streng einheitlichen idealen Bedeutung zusammen, die der arithmetische Begriff der Zehn fordert. (S. 519 f.)

Und so führt uns allenthalben die Frage nach dem Geltungswert unserer logischen Grundbegriffe und Grundurteile von den Objekten zu den Funktionen unseres Geistes zurück. Wenn wir etwa die stetige Größe, um sie wahrhaft zu begreifen, in Punkte, die Zeit und die Bewegung in unteilbare Augenblicke auflösen, so folgen wir darin nicht der Natur der Objekte, sondern einem Zuge und "Instinkt" unseres Geistes, der überall das Zusammengesetzte und Teilbare auf ein qualitativ Einfaches zurückzuführen und aus ihm zu verstehen strebt. Die "Seele" ist es, die ein "Unteilbares" fordert, an das sie sich heftet, um in ihm sich selber zu fixieren. Die "Substantialität" der Dinge ist nur der Widerschein dieser ihrer geistigen Vereinheitlichung. Daß wir alle Begriffe, die wir bilden, unter den Gesichtspunkt der Substanz stellen, rührt daher, daß einzig ein für sich bestehendes, selbständiges Ding der Seele ein geeignetes und sicheres Fundament darbietet, auf das sie sich stützen und in dem sie sich befestigen kann. Die bloßen "Accidentien" wären, für sich betrachtet, zu flüchtig und schlüpfrig, um der Tätigkeit des Verstandes einen festen Haltpunkt zu gewähren; wir müssen ihnen daher, um von

[[pdf-page-233]]
ihnen Begriffe zu bilden, die "Bedingungen der Substanz zusprechen", wenngleich aus dieser Weise der Betrachtung, wenn sie nicht mit großer Vorsicht geübt wird, häufig große Irrtümer entstehen.6) --

Die gesamte Geschichte der neueren Philosophie enthält kaum ein zweites Beispiel, daß von einem ursprünglich rein metaphysischen Ausgangspunkt aus so wichtige und weittragende erkenntniskritische Folgerungen gezogen werden, als es hier geschieht. Digbys philosophisches Interesse ist keineswegs in erster Linie auf die Analyse des Wissens, sondern auf den Beweis der Immaterialität und der Unsterblichkeit der Seele gerichtet. Aber als echter Geistesverwandter Descartes' erweist er sich darin, daß sein Spiritualismus sich vor allem auf logische Erwägungen stützt: daß die "Seele" ihm wesentlich mit der Grundfunktion des Bewußtseins, kraft deren der mannigfaltige sinnliche Inhalt zur Einheit gestaltet wird, zusammenfällt. Zwar der Dualismus zwischen körperlichem und geistigem Sein, zwischen Bewußtsein und äußerer Wirklichkeit besteht auch bei ihm ungeschwächt fort. Die Erkenntnis soll auch hier nur das absolute Wesen der Dinge, das als feststehend vorausgesetzt wird, zum Ausdruck bringen. Aber es handelt sich in diesem

6) "Atque haec demum ratio est, cur omnibus quas formamus notionibus substantiae rationem tribuamus . . Hoc autem idcirco evenit, quia substantia (id est res per se subsistens propriisque terminis circumscripta) idoneum stabileque fundamentum animae praebet, cui innitatur, et in quo se quodammodo defigat. Caeterae vero veluti appendices substantiae, si juxta propriam cujusque conditionem spectarentur, fluxae nimis forent ac lubricae, quam ut imposita sibi animae, sive intellectus opera firmiter sustinerent. Hinc igitur est, quod notiones de illis efformans substantiae conditiones iis tribuat; accedit tamen non raro, ut ex hoc apprehendendi modo, nisi magnam subinde cautelam adhibeat, decipi se et in gravissimos errores labi patiatur." (S. 521 f.). -- Vgl. hiermit besonders die ganz analogen Erklärungen bei Geulincx und Burthogge (Bd. I, S. 538 ff., 543 ff.); ob diese Erklärungen direkt von Digby beeinflußt sind, oder ob sie eine selbständige Fortbildung Cartesischer Gedanken bilden, läßt sich nicht mit Sicherheit bestimmen.

[[pdf-page-234]]
Prozeß nicht um ein bloßes Nachbilden, sondern um ein reines geistiges Tun; um ein Licht, das der Intellekt auf die Dinge wirft, nicht das er von ihnen erst empfängt. Die Welt der Objekte liegt, solange sie außerhalb der geistigen Funktionen und losgelöst von ihnen gedacht wird, in völligem Dunkel; sie erhellt sich erst und gewinnt bestimmte Umrisse und Formen, wenn wir mit den Grundbegriffen des Verstandes ihr gegenübertreten. Alle "subjektivistischen" Folgerungen liegen dieser Lehre durchaus fern: die Kategorien des Denkens prägen den realen Gegenständen keine ihnen fremde Form auf, sondern sie entwickeln und verdeutlichen nur, was in ihnen selbst liegt. Der Gegenstand der Erkenntnis büßt seine eigene Natur nicht ein, indem er in den Bereich des Verstandes eintritt, wenngleich er hier zu einer neuen "höheren" Wirklichkeit gelangt. Der Grundstamm der "Existenz", welchem die Dinge, indem sie ins Bewußtsein erhoben werden, sich einfügen, hegt und bewahrt die Natur jedes einzelnen Schößlings.7) So durchdringen sich die ursprünglichen und die abgeleiteten Begriffe in uns, um in ihrem Zusammenschluß die geistige Gesamtauffassung, die "Apprehension" der Erfahrungswirklichkeit zu erzeugen. Denn was anderes leistet jedes empirische Urteil, als daß es zwei Bestimmungen, die in der Vorstellung getrennt erscheinen, durch die Copula "Ist" aneinanderbindet und wechselweise aufeinander bezieht? "Dies geschieht indes nicht derart, als würden zwei verschiedene Dinge in ein Bündel zusammengeschnürt oder als würden verschiedene Steine zu einem Haufen zusammengeworfen, wobei doch die einzelnen in der Menge immer als völlig unterscheidbare Individuen enthalten sind und ihre eigenen fest umschriebenen Grenzen besitzen; sondern es erfolgt in der Weise, daß die beiden

7) "Quod vero intellectum hominis ingreditur proprios adhuc limites, propriamque naturam illic retinet, non obstante illius ad altiorem hunc statum assumptione: jungitur enim cuilibet rei illuc intranti existentia, cum (ut supra monuimus) nihil illuc nisi beneficio existentiae ingrediatur. Hic ergo quem supra diximus existentiae truncus propriam cujuslibet surculi in eo insiti naturam fovet et conservat." (S. 467.)

[[pdf-page-235]]
Inhalte gleichsam demselben Stamm eingepflanzt werden, der ihnen nunmehr sozusagen gemeinsames Leben spendet und sie dadurch miteinander identisch macht." (S. 473 f.) Dieselbe Grundkraft des Geistes, die in der einfachen "Apprehension" einem einzelnen Inhalt seine Wesenheit und Einheit verleiht, erzeugt also, auf komplexere begriffliche Gebilde angewandt, den Zusammenhang und die Systematik des Wissens.8) Immer handelt es sich um ein "Ineinssetzen" des Verschiedenen, kraft dessen die Mannigfaltigkeit der Dinge der Seele erst gemäß und für sie erkennbar wird. --

8) A. a. O. Tractatus secundus, Cap. 2; vgl. bes. S. 481: "Atque hinc manifestum est eandem potentiam sive animam quae per simplicem apprehensionem objecti entitatem sive unitatem concipit et in se recipit applicatam enuntiationi scientiam illius acquirere sive de ea judicare: cum scientia nihil aliud sit quam apprehensio manifestae identitatis inter extrema seu terminos propositionis. Quae quidem apprehensio vel ex proxima et immediata ipsorum extremorum compositione vel eorundem ad aliquod tertium applicatione oritur: porro applicatio haec ulterius forte ad remotiores scilicet notiones extendi postulabit, ut identitas inter primos illos terminos evidenter appareat."
