[[pdf-page-235]]
II.

Die Lehre Kenelm Digbys ist ein Beweis für die Fruchtbarkeit, die die Gedanken des Idealismus selbst bei denjenigen Denkern gezeigt haben, die zunächst in ihrer Physik und Metaphysik noch keineswegs prinzipiell aus dem Kreise der Aristotelischen Tradition herausgetreten waren. Die Renaissance des Platonismus fand somit auch in der englischen Philosophie des 17. Jahrhunderts bereits den Boden bereitet. Sie gewinnt ihren festen Mittelpunkt in der Schule von Cambridge, die auf lange Zeit hinaus entscheidenden Einfluß auf das Ganze der gedanklichen Entwicklung geübt hat und deren Nachwirkung sich selbst bei Denkern wie Newton, noch deutlich verfolgen läßt. Die erkenntnistheoretischen Grundanschauungen dieser Schule haben ihre Verkörperung vor allem in Ralph Cudworth' philosophischem Hauptwerk: "The true Intellectual System of the Universe" (1678) gefunden.

[[pdf-page-236]]
Cudworth' Werk löst in der allgemeinen geistigen Bildung der modernen Zeit das Werk des Marsilius Ficinus ab: es gilt fortan als das eigentliche Kompendium und die authentische Darstellung der Platonischen Gedankenwelt. Zu ihm wendet man sich, um sich, gegenüber dem stetigen Vordringen der sensualistischen und materialistischen Systeme, der allgemeinen Beweise für die Unabhängigkeit des "geistigen" Seins zu versichern. In der Tat steht die Begründung des Spiritualismus für Cudworth wie für Digby im Vordergrund des Interesses; aber wie bei letzterem, so führen auch bei ihm von dieser Frage Fäden zurück, die sie mit den allgemeinen Grundproblemen der Erkenntniskritik verknüpfen.

Denn die eigentliche wissenschaftliche Entscheidung zwischen Theismus und Atheismus muß nach Cudworth durch die Analyse des Wissens herbeigeführt werden. Wer es bestreitet, daß die Dinge aus einer geistigen Ursache stammen, der stützt sich hierbei vor allem auf die Ansicht, daß alle Erkenntnis, daß somit alle geistige Auffassung der Wirklichkeit notwendig den Gegenständen, auf die sie sich bezieht, nachfolgen müsse. Die Objekte sind ihm in ihrer konkreten stofflichen Natur vorhanden und gewinnen erst nachträglich ein Abbild im denkenden Bewußtsein. So kann nach dieser Auffassung die Welt nicht aus einem höchsten Verstande hervorgehen, weil es, bevor eine Welt vorhanden war, auch kein Verstehen geben konnte. Dies ist somit die eigentliche theoretische Grundanschauung des Atheismus: daß die Dinge die Erkenntnis machen und nicht die Erkenntnis die Dinge macht, daß also der Geist nicht der Schöpfer, sondern das Geschöpf des Universums ist.1) Dieser fundamentale Irrtum muß beseitigt werden, ehe der Zugang zur wahrhaften Metaphysik eröffnet werden kann. Unsere Erkenntnis ist kein bloßer Tummelplatz sinnlicher Vorstellungen, die von äußeren Gegenständen in uns erregt werden, sondern

1) Cudworth, `The true Intellectual System of the Universe`, London 1678, Book I, Chap. 4; fol. 730.

[[pdf-page-237]]
was ihr ihre Form und Einheit gibt, ruht gänzlich auf der Kraft und Aktivität des Geistes selbst. Ohne allgemeine "intelligible Naturen und Wesenheiten", die wir in uns tragen, ließe sich nichts Einzelnes aufnehmen und verstehen. Wir müssen das Besondere unter universelle gedankliche Gesichtspunkte rücken, wir müssen es unter ideale Kategorien von allgemeingültiger Bedeutung stellen, um es wahrhaft zu begreifen. Insbesondere lehrt uns die mathematische Erkenntnis, daß der Weg, zur Wahrheit zu gelangen, nicht darin besteht, von den Einzeldingen zu abstrakten Gattungsbegriffen aufzusteigen, sondern umgekehrt darin, eine allgemeine Definition fortschreitend derart zu bestimmen, daß sie auf das Einzelne anwendbar wird. "Unser Wissen folgt hier nicht den einzelnen Körpern und ist ihnen gegenüber etwas Abgeleitetes und Sekundäres; sondern es geht ihnen in der Rangordnung der Natur voraus und verhält sich proleptisch zu ihnen."2)

Den Vorwurf, daß es sich hierbei um eine falsche Projektion, daß es sich um einen naiven Begriffsrealismus handle, wehrt Cudworth ausdrücklich ab. Die "intelligiblen Wesenheiten" besitzen kein selbständiges substantielles Dasein außerhalb des Verstandes. Sie bedeuten nichts anderes und können nicht mehr, als Inhalte des Geistes, als allgemeingültige Gedanken bedeuten. Aber freilich muß es, so wahr es ewige, an keine zeitlichen Grenzen gebundene Wahrheiten gibt, auch ein unveränderliches und dauerndes geistiges Subjekt geben, in welchem sie ihre Stütze finden.3) Daß der Durchmesser eines Quadrats

2) A. a. O. fol. 732: "Wherefore the Knowledge of this and the like Truths is not derived from Singulars, nor do we arrive to them in way of Ascent from Singulars to Universals, but on the contrary having first found them in the Universals, we afterwards Descending apply them to Singulars: so that our Knowledge here is not After Singular Bodies, and Secundarily or Derivatively From them; but in Order of Nature Before them, and Proleptical to them."

3) Book I, Chap. 5, fol. 835: "The True meaning of these Eternal Essences is indeed no other than this, That Knowledge is Eternal; or that there is an Eternal Mind, that comprehendeth the Intelligible

[[pdf-page-238]]
Natures and Ideas of all things, whether Actually existing, or Possible only; their necessary relations to one another, and all the Immutable Verities belonging to them . . These Eternal Essences themselves (are) nothing but Objective Entities of the Mind, or Noemata and Ideas."

mit der Seite inkommensurabel ist, ist notwendig und ewig wahr, gleichviel ob es in den konkreten existierenden Dingen etwas derartiges wie ein Quadrat gibt, und ob irgendein bestimmtes empirisches Individuum existiert, das hier und jetzt diesen Gedanken tatsächlich denkt. Das "Sein", das dieser Wahrheit eignet, verlangt daher einen festeren Untergrund, als ihn die Welt der empirischen Gegenstände oder die Welt der subjektiven Vorstellungen in uns darbieten kann: es fordert einen unendlichen Verstand, in welchem es als Inhalt seines Denkens besteht und realisiert ist. (S. 736, 835). Es sind, wie man sieht, im wesentlichen die Gedanken Augustins und Ficins, die Cudworth aufnimmt und weiterführt. (Vgl. Bd. I, S. 93 ff. und 506 ff.) Seine Beweisführung für die Wahrheit der intellektuellen Welt fügt -- so ausführlich sie entwickelt und ausgesponnen wird -- dem geschichtlichen Bilde des Platonismus kaum einen einzigen völlig neuen Zug hinzu. Nur an einzelnen Stellen erhalten die Argumente, die bisher hauptsächlich im metaphysischen Sinne gebraucht wurden, eine schärfere methodische Fassung. Der Inhalt und Bestand der Naturwissenschaft selbst wird gegen den Versuch ihrer sensualistischen Begründung zum Zeugen angerufen. Indem die Naturwissenschaft sich auf Begriffe, wie die des Atoms und des Leeren stützt, beweist sie damit in ihrer Grundlegung die Notwendigkeit eben jener rein "geistigen" Wirklichkeiten, die sie in ihren dogmatischen Konsequenzen zu beseitigen strebt. (S. 637.)

Wenn hier ein Punkt erreicht war, von dem aus Hobbes' Lehre, gegen die sich Cudworth' Angriffe vornehmlich richten, in der Tat wirksam bekämpft werden konnte, so schwächt doch Cudworth selbst die Kraft seiner Beweise alsbald dadurch ab, daß er in der traditionellen Naturanschauung,

[[pdf-page-239]]
in der Lehre von den "plastischen Naturen", verharrt.4) Die Frage nach dem Verhältnis des empirischen und des intelligiblen Seins gewinnt erst dort neue Bedeutung und tritt in eine neue Phase ihrer Entwicklung ein, wo sie den modernen Begriff der Naturgesetzlichkeit in sich aufgenommen hat, und sich, statt auf Augustin, auf Descartes und Malebranche stützt. Die eigentliche geschichtliche Fortwirkung, die Malebranches Lehre geübt hat, vollzieht sich innerhalb der englischen Philosophie. Hier findet sie in John Norris ihren eifrigen Vorkämpfer, der sie gegenüber allen empiristischen Einwänden verteidigt und aufrecht erhält und der ihr zuerst eine streng schulmäßige Fassung gibt. Malebranche ist für Norris "der große Galilei der intellektuellen Welt": der erste, der uns den Zugang zu ihr wahrhaft erschlossen und ihre innerste Struktur enthüllt hat. Er hat uns den wahren Gesichtspunkt der Forschung gewiesen, so daß jede fernere Entdeckung durch das Teleskop, das er uns in die Hände gegeben, zu erfolgen hat.5) Wenn demgemäß Norris' Lehre keinen originalen philosophischen Inhalt darbietet, so gewinnt sie doch einen eigentümlichen Charakter durch die scholastische Pünktlichkeit, mit der sie in strenger logischer Deduktion das Sein des Intelligiblen zu erweisen und gegen alle Einwände sicher zu stellen sucht. Diese eingehende formale Zergliederung der Beweisgründe bringt die charakteristische Weise des Schließens, deren Malebranche sich bedient, die aber bei ihm selbst oft hinter dem metaphysischen Endergebnis fast ganz zurücktritt, noch einmal zu voller Deutlichkeit. Welches "Sein" -- so lautet auch hier die Grundfrage -- eignet den allgemeingültigen und ewigen Wahrheiten, die wir nicht entbehren können, wenn es, über das Gebiet des bloßen individuellen Meinens hinaus, feste und bleibende Wissenschaft geben soll? Irgendeine Form des Seins müssen wir diesen Wahrheiten notwendig zugestehen, da es sonst nicht möglich wäre, von ihnen sichere

4) S. hierzu Cudworth, a. a. O., Book I, Chap. 3; fol. 146 ff.

5) Norris, `An Essay towards the Theory of the Ideal or Intelligible World`. Part I: London 1701; Part II: London 1704. I, S. 4.

[[pdf-page-240]]
Aussagen zu machen und ihnen irgendwelche unabänderlichen Bestimmungen zuzuschreiben: denn vom "Nichts" kann es keine Eigenschaften, geschweige dauernde und unwandelbare Beschaffenheiten geben. Und was von den Axiomen und Grundsätzen der Wissenschaft gilt, das gilt in nicht minderem Maße von den einfachen Begriffen, die in diese Axiome eingehen. Wenn "Wahrheit", ihrer Definition nach, nichts anderes als eine Übereinstimmung zwischen zwei Ideen, also eine reine Relation zwischen verschiedenen Termini bedeutet, so ist es für den Bestand der Wahrheit erforderlich, daß der Bestand der Fundamente dieser Relation gesichert ist. Die Beziehung besitzt, losgelöst von den Elementen, die durch sie verknüpft und zusammengehalten werden, keine abgesonderte selbständige Wirklichkeit; die Aufhebung der Elemente würde also gleichzeitig die Aufhebung ihrer objektiven Gewißheit besagen. Die Anerkennung der zeitlosen Gültigkeit bestimmter Sätze schließt somit implizit die Annahme der ewigen Existenz einfacher intelligibler Wesenheiten in sich. Unser Wissen kann nicht, wie Hiob es von der Erde sagt, frei auf dem Nichts schweben; es fordert eine substantielle Unterlage, die über alle Änderungen in der sinnlichen Erscheinungswelt erhaben ist und in immer gleichbleibendem Bestande beharrt.6) --

6) "Since by Truth according to the Objective and Complex Notion of it . . . is meant only certain Habitudes or Relations of Union or Agreement, Disunion or Disagreement between Ideas . . to affirm that there are Eternal Truths imports as much as that there are such Eternal Habitudes and Relations, that never were made by any Understanding or Will, nor can ever be unmade by them, but have a certain stated and unalterable Order from Everlasting to Everlasting . . . . (But) these Eternal Habitudes . . and Relations of things wherein consists the formal Reason of Eternal Truths, cannot Exist without the reality of their respective Correlates, those things or natures whose Relations they are . . I conclude therefore that these Eternal Relations of Truth cannot Exist by themselves, and if they do Exist at all (as most certainly they do if they are necessary and eternal) the Simple Essences which they respect must Exist too, and if they Exist Eternally, those Essences must be Eternal too . . . . For can any thing be more inconceivable than this, that there should be any relation of Union, Agreement or Connexion between things, that are

[[pdf-page-241]]
not? . . Might not be most strictly said of them what Job by way of Figure says of the Earth, that they hang upon Nothing? And would not this undermine the Foundations of Truth, evacuate our Philosophy, and turn all Science into meer Dream and Reverie, as having no better realities even for its most stable and permanent Objects than the Relations of Nothing." (Norris, `Essay`, I, 67-74.)

Gegen diese Art der Beweisführung liegt freilich -- wie Norris sich alsbald selber einwendet -- der Einwurf nahe, daß hier das "Sein" der Copula im Urteil mit dem Sein eines konkreten Einzelgegenstandes verwechselt werde. Daß der Mensch ein Lebewesen "ist", das bedeutet -- wie schon die Scholastik und insbesondere Suarez argumentiert hatte -- keineswegs, daß der Mensch existiert: es schließt keinerlei absolute Setzung und Behauptung ein, sondern will nur eine hypothetische Beziehung zwischen zwei Begriffssphären zum Ausdruck bringen. Nicht die tatsächliche Wirklichkeit der beiden Termini, sondern lediglich ihre logische Verknüpfung macht den Inhalt der Aussage aus. So einleuchtend indessen dieses Argument zu sein scheint, so wenig hält es, nach Norris, der genaueren Prüfung Stich. Die ewigen Wahrheiten begnügen sich niemals damit, einen Zusammenhang auszusagen, der unter bestimmten Bedingungen möglicherweise einmal eintreten wird, sondern sie drücken einen dauernden, zu allen Zeiten vorhandenen Sachverhalt aus. Wenn die Geometrie die Eigenschaften des Kreises aus seinem Begriffe herleitet, so will sie damit nicht lediglich sagen, daß, wenn irgend einmal ein kreisähnliches Gebilde existieren werde, es diese und jene Beschaffenheit aufweisen werde. Sie verzeichnet hierin vielmehr einen ein für allemal gültigen Tatbestand; sie sagt aus, was ist, nicht was einmal flüchtig und innerhalb eines beschränkten örtlichen und zeitlichen Umkreises sein könnte. Es ist ein stehendes und unbewegliches "Jetzt", ein nunc stans, das in derartigen Urteilen fixiert werden soll. Das hypothetische Urteil steht in dieser Hinsicht mit dem kategorischen auf völlig derselben Stufe. Die Bedingung ist nur die äußere Form, in die es sich kleidet; aber die Aussage selbst will ihrem Inhalt nach schlechter-

[[pdf-page-242]]
dings unbedingt gelten. Um sich dies zu verdeutlichen, muß man freilich nicht lediglich einseitig das Subjekt des hypothetischen Urteils, sondern den gesamten Bedingungssatz (that entire conditional) als ein untrennbares logisches Ganze ins Auge fassen. Die Gesamtheit dieses Zusammenhangs, nicht ein einzelnes Element, das wir aus ihm herauslösen können, ist es, was den eigentlichen Gegenstand der Aussage ausmacht und was über ihren logischen Charakter entscheidet. Der Bedingungssatz selbst gilt absolut; die Verknüpfung, die durch ihn gesetzt wird, hat ein gleich unaufhebliches Sein, als es in irgendeinem kategorischen Urteil gesetzt und festgestellt wird. Alle denkende Betrachtung setzt somit ein Gegenständliches, worauf sie sich richten kann, notwendig voraus. Dieser Satz gilt für das Gebiet des reinen begrifflichen Denkens nicht minder, als er für das der Sinnlichkeit gilt. Ein "Etwas", ein unabhängiger Bestand des Seins muß uns immer gegenüberstehen, wenn unsere wandelbare Vorstellung sich fixieren, sich auf einen Punkt richten soll: "Science is so far from abstracting from 'That', that it necessarily involves and implies it." Die idealen Wahrheiten wären nichts ohne eine für sich bestehende Natur und Verfassung idealer Gegenstände: eine Verfassung, die unsere Vernunft nicht zu erschaffen, sondern nur nachzubilden vermag. (S. 91-105.) --

Deutlicher noch, als bei dem Meister selbst, tritt hier bei dem Schüler und Fortbildner das Doppelmotiv hervor, von welchem sich Malebranches Idealismus von Anfang an beherrscht zeigte. (Vgl. Bd. I, S. 577 f.) Die Grundurteile der Wissenschaft sollen in ihrer unbedingten Allgemeingültigkeit verstanden; sie sollen von allen empirischen Aussagen, die nur einen vereinzelten und einmaligen Tatbestand bezeichnen, scharf und prinzipiell gesondert werden. Die geometrischen Sätze lassen sich in keiner Weise auf derartige Behauptungen über bloße Tatsächlichkeiten reduzieren, die irgendwo und irgendwann, an einer bestimmten Stelle des Raumes und der Zeit gegeben wären. Sie sprechen weder von den konkreten Verhältnissen der Einzeldinge, noch von den Modifikationen unseres eigenen Bewußtseins,

[[pdf-page-243]]
von dem aktuellen Vollzug der Denkakte in uns selbst. Das wäre eine sonderbare Art von "Wahrheiten", die erst dann ihre Erfüllung und Realisierung fänden, wenn einmal in der äußeren Welt ein exaktes geometrisches Gebilde sich fände, oder wenn wir uns getrieben fühlten, es zu konzipieren und auf dem Papier vor uns hinzuzeichnen. (S. 100 f.) Soll die Sicherheit des Gedanklichen nicht hinter der des Sinnlichen zurückbleiben, so muß ihr daher ein sachliches Korrelat gegeben werden; so muß das "hypothetische" Sein, das ihm eignet, in ein kategorisches Sein umgedeutet werden. Und der neue Bereich intelligibler Gegenstände, der damit geschaffen ist, erweist sich jetzt als ein festerer Besitz, als ihn die Sinnendinge uns jemals darzubieten vermögen. Zwar verwahrt sich Norris gegen die "Extravaganz", an der absoluten Wirklichkeit der materiellen Welt zu zweifeln; aber er spricht es aus, daß sich im ganzen Umkreis des Erkennens kein demonstrativer Beweis finden läßt, der diese Wirklichkeit völlig sicher stellt. Jede apriorische Schlußfolgerung aus bloßen Begriffen ist uns hier versagt: bildet doch die Sinnenwelt das Erzeugnis einer freien göttlichen Schöpfertätigkeit und ist somit nicht mit logischer Notwendigkeit aus ihrer "Ursache" zu begreifen. Aber auch ein bloß empirischer und induktiver Beweis ist an diesem Punkte, kraft der Eigenart des Problems, unerreichbar. Der Sinn kann kein sicheres Urteil über das Dasein der Gegenstände fällen, weil er überhaupt nicht urteilt; weil er sich auf eine Aussage über den augenblicklichen Zustand des Subjekts beschränkt, ohne zu den Ursachen dieses Zustandes hinauszugehen.7) "Man müßte wahrlich einen sehr metaphysischen 'Sinn' besitzen, um mit ihm die Existenz

7) "My Reason will assure me of many things without having any Sense of them . . . but Sense on the other hand cannot assure me of any one thing within the whole of its Jurisdiction without the Concurrence of Reason, no not so much as of that great Sensible Object, a Natural World . . . Since even that Sensible Evidence which I have for the Existence of a Material World (which to be sure is the greatest that Sense can give) will not stand, and is not sufficient for clear conviction without a Principle of Reason to support and confirm it."

[[pdf-page-244]]
wahrzunehmen -- und einen sehr wenig metaphysischen Verstand, um zu glauben, daß dies möglich sei. Denn wahrnehmen, daß ein Ding existiert, hieße ein Urteil wahrnehmen. Wir fühlen uns stets nur auf mannigfache Weise bestimmt und modifiziert, so daß wir niemals eine Empfindung von Körpern, sondern immer nur eine Empfindung schlechthin besitzen." So löst sich die scheinbar sinnliche Evidenz, die wir von der Realität der Außenwelt zu besitzen glauben, soweit sie überhaupt zu Recht besteht, in einen Akt der intellektuellen Beurteilung der Eindrücke, und somit in eine rein rationale Evidenz auf. "Unsere Sinne sind hier, wie in allen anderen Fragen, stumm, so klare Berichte und Erzählungen wir ihnen immer leihen mögen: und die Vernunft allein ist es, die in uns und zu uns spricht." (S. 198 ff.) Wie Digby, dessen Einfluß sich hier bekundet, so kehrt daher auch Norris die Aristotelische Maxime der Erkenntnis um: Nichts, was wahrhaft im Verstande ist, ist in eigentlicher Bedeutung jemals in den Sinnen gewesen. (S. 370 f.) Auch dort, wo wir lediglich auf Grund der Empfindung ein Urteil zu fällen, eine Wirklichkeit zu konstatieren glauben, sind wir von allgemeinen Vernunftgrundsätzen, wie etwa vom Satze des Widerspruchs geleitet, ohne welche unsere Aussage keine Kraft und keine allgemeine Geltung besäße. (S. 195.) Es ist die bewußte Reaktion gegen diese in allen Phasen des Rationalismus gleichmäßig wiederkehrende Grundanschauung, von der die Erkenntnislehre Lockes ihren Ausgang nimmt.
