[[pdf-page-247]]
Erstes Kapitel.
Locke.

Die eigentliche Leistung Lockes, die ihn aus seiner geschichtlichen Umgebung heraushebt, besteht nicht darin, daß er im Gegensatz zu ihr das Problem der Erkenntnis erst entdeckt. Dieses Problem war vielmehr, wie sich zeigte, von den Vorgängern bereits als solches begriffen und seit Descartes zum mindesten bedurfte es keines neuen Anstoßes, um ihm seine entscheidende Bedeutung zu sichern. Aber bei aller Energie, mit der sich nunmehr auch der englische Rationalismus wieder dieser Grundfrage zuwandte, kam es doch in ihm zu keiner scharfen Scheidung der Gesichtspunkte. Noch blieb, wie das Beispiel von Cudworth und Burthogge, von Digby und Norris lehrt, das Erkenntnisproblem vermischt mit den Fragen der spekulativen Seelen- und Gotteslehre und drohte sich in sie immer von neuem aufzulösen. An diesem Punkte greift der Gedanke Lockes ein. Die Frage nach dem objektiven Wert des Wissens trennt sich von jeder metaphysischen oder naturwissenschaftlichen Theorie der "Seele" und ihrer Vermögen. Sie wird als die Voraussetzung jeder derartigen Theorie begriffen und hingestellt. "Wenn ich durch die Untersuchung der Natur des Verstandes entdecke, welches seine Fähigkeiten sind und wie weit sie reichen, welchen Gegenständen sie einigermaßen angemessen sind und bei welchen sie versagen, so wird dies den geschäftigen Geist der Menschen vielleicht zu größerer Vorsicht in der Beschäftigung mit Dingen bewegen, die seine Fassungskraft übersteigen und wird ihn dazu bestimmen, einzuhalten, sobald er an den äußersten Grenzen seiner Fähigkeiten angelangt ist. Vielleicht wird man alsdann weniger dazu neigen, mit dem Anspruch eines allumfassenden Wissens, Fragen zu erheben und sich und andere in Streitigkeiten über Gegenstände zu verwickeln, für

[[pdf-page-248]]
die unser Verstand nicht geschaffen ist und von denen unser Geist sich keinen klaren und deutlichen Begriff zu bilden vermag. Wenn wir ausfindig machen können, wie weit der Verstand seinen Blick auszudehnen vermag, wie weit er Gewißheit zu erreichen imstande ist und in welchen Fällen er nur meinen und vermuten kann, so werden wir lernen, uns mit dem zu begnügen, was uns in diesem unserem Zustand erreichbar ist."1)

Wie immer man über die Methode und das Ergebnis von Lockes Untersuchung urteilen mag: man sieht, daß er in der Tat von der echten kritischen Grundfrage nach dem objektiven Gehalt und nach den Grenzen der Erkenntnis seinen Ausgang nimmt. Hier knüpft er unmittelbar an die Aufgabe an, die Descartes in unvergleichlicher Klarheit der neueren Philosophie gestellt hatte. Die Allheit der Dinge umspannen und ausmessen zu wollen, wäre ein vergebliches Beginnen; -- wohl aber muß es möglich sein, die Grenzen des Intellekts, deren wir uns in uns selber bewußt werden, genau und sicher zu bestimmen. (Vgl. Bd. I, S. 442 ff.). Zwar sind die "Regeln", in denen dieser Grundgedanke Descartes' sich am deutlichsten ausspricht und entfaltet, erst gegen Anfang des 18. Jahrhunderts vollständig veröffentlicht worden, aber es wäre irrig zu glauben, daß ihre geschichtliche Wirkung erst von diesem Zeitpunkt an datiert. Lange vor ihrem Erscheinen war die Schrift -- wie Baillet, Descartes' Biograph, bezeugt -- in den Pariser philosophischen Kreisen bekannt und benutzt. Die Logik von Port Royal entnimmt ihr wichtige Abschnitte und Malebranches `Recherche de la vérité` stimmt in den Ausführungen zur Methodenlehre mit ihr oft wörtlich überein. Gleichviel, ob Locke -- der während der ersten Konzeption und Ausarbeitung des "Essay" in Frankreich lebte -- Descartes' Schrift gekannt hat oder nicht: in jedem Falle steht auch er unter dem Einfluß der geistigen Atmosphäre, die durch sie geschaffen war. Das Problem der Methode ergreift auch ihn, um bei ihm allerdings sogleich neue und eigentümliche Züge anzunehmen.

1) `An Essay concerning human understanding` Buch I, Chap. 1, sect. 4.

[[pdf-page-249]]
Denn der Gedanke, daß alle Begriffe, ehe über ihren Gehalt und ihre Bedeutung entschieden werden kann, in den Prozeß ihrer Entstehung aufgelöst werden müssen, tritt in der Tat erst jetzt bestimmend hervor. Das genetische Interesse der Psychologie war freilich auch den vorangehenden Lehren keineswegs fremd. Es wird von Gassendi und Hobbes und innerhalb der Cartesischen Schule selbst, von Malebranche vertreten und zu einem Grundbestandteil des philosophischen Systems gemacht. Aber die Psychologie bedeutete in ihrer engen Verbindung mit der Physiologie doch auch hier im wesentlichen einen einzelnen Zweig empirischer Wissenschaft, der nicht zur Norm und zum Maß für das Ganze dienen konnte. Sie vermochte die Zuständlichkeiten und "Modifikationen" des individuellen Bewußtseins zu beschreiben, nicht aber die Geltung unserer objektiven Erkenntnis zu begründen: und gerade diese ihre innere Schranke war es, die immer von neuem zu einer -- spiritualistischen oder materialistischen -- Metaphysik zurücktrieb. Bei Locke erst wird die psychologische Behandlungsweise als eine völlig ursprüngliche und eigene Art der Auffassung hingestellt, die sich durch keine andere ersetzen und hinter die sich nicht weiter zurückgehen läßt. Was er anstrebt, ist keine "physikalische" Erklärung des Geistes und seiner Empfindungen und Regungen. "Die Untersuchungen, worin das Wesen unserer Seele besteht, oder durch welche Bewegungen in unseren Lebensgeistern und durch welche Veränderungen in unseren Körpern wir dazu gelangen, Empfindungen und Vorstellungen zu haben; ob endlich diese Vorstellungen in ihrer Bildung ganz oder zum Teil von der Materie abhängen oder nicht: das alles sind Spekulationen, die, so anziehend und unterhaltend sie sein mögen, für jetzt ganz außerhalb meines Weges liegen. Für meine jetzige Aufgabe genügt es, die verschiedenen Fähigkeiten des menschlichen Geistes unmittelbar in ihrer Funktion kennen zu lernen; und ich werde glauben, meine Mühe nicht verschwendet zu haben, wenn ich kraft dieser schlichten erzählenden Methode (in this historical plain method) einige Rechenschaft von den Wegen geben kann, auf denen der Geist zu seinen Begriffen

[[pdf-page-250]]
der Dinge gelangt und einige Kriterien über die Gewißheit unserer Erkenntnis aufzustellen vermag."2) Die Beobachtung und Zergliederung der psychischen Phänomene ohne Rücksicht auf den physischen oder metaphysischen Urgrund, dem sie etwa entstammen mögen, ist also das bewußte Ziel von Lockes Philosophie. Von diesem Ausgangspunkt aus läßt sich ihr Verfahren und ihre systematische Gliederung alsbald übersehen; sie hat ihre Aufgabe erfüllt, wenn es ihr gelingt, das Ganze des Wissens aus den Inhalten der "reinen Erfahrung" mit Ausschluß jeder metaphysischen Hypothese aufzubauen. --

Der Kampf gegen die "angeborenen Ideen", mit dem der Essay beginnt, erscheint von hier aus sogleich in seinem richtigen Lichte. Er bildet nicht, wie man häufig angenommen hat, das wesentliche Ergebnis von Lockes Philosophie, sondern er bezeichnet nur, in veränderter Wendung, noch einmal die Aufgabe, die sie sich stellt. Das "Angeborene" als Erklärungsgrund zulassen, hieße die psychischen Tatsachen, die uns als solche unmittelbar bekannt und gegeben sind, auf fiktive Begriffselemente zurückführen, die sich jeder Bestätigung durch direkte Erfahrung und Beobachtung prinzipiell entziehen. Erst wenn diese Annahme völlig entwurzelt ist, kann es daher gelingen, auch nur das Gebiet, auf dem die Fragestellung sich fortan einzig zu bewegen hat, mit Sicherheit abzugrenzen. Aus dieser Notwendigkeit, sein eigentliches Problem erst einmal allgemein zu bezeichnen und zu rechtfertigen, mag sich die Umständlichkeit erklären, mit der Locke bei diesen vorbereitenden Fragen verweilt. Man hat immer wieder nach dem Gegner gefragt, auf den alle diese Angriffe abzielen; man hat geglaubt, daß Locke die Lehre, die hier bestritten wird, in seiner nächsten geschichtlichen Umgebung in irgendeiner konkreten Ausprägung vor sich gehabt haben müsse. Das System der "angeborenen Ideen", das Locke vor Augen hat, ist indessen in seinen Einzelheiten keine geschichtliche Realität, sondern eine polemische Konstruktion, die er als Erläuterung und als Gegenbild der

2) Essay, Book I, chap. 1, sect. 2.

[[pdf-page-251]]
eigenen Anschauung braucht. Es ist im Grunde nicht der theoretische Philosoph, sondern der Erzieher, der im ersten Buche des Essay das Wort führt: nicht eine erkenntniskritische, sondern eine pädagogische Einführung in Lockes Reformwerk ist es, die beabsichtigt wird. Der Glaube an das "Angeborene" birgt eine innere Gefahr, weil er der freien wissenschaftlichen Prüfung eine willkürliche Schranke zu setzen sucht, weil er die Evidenz und die Autorität letzter unbeweisbarer Grundsätze an die Stelle kritischer Begründung setzt. Man verschließt sich den Weg zu wahrer Einsicht, wenn man "blindlings und gläubig Grundsätze annimmt und herunterwürgt, statt in eigener Arbeit klare distinkte und vollständige Begriffe zu gewinnen und zu fixieren."3)

Man sieht sogleich, daß es die allgemeine Tendenz der Aufklärungsphilosophie, daß es die Überzeugung von dem unumschränkten Recht der Vernunftforschung ist, die auch die "empiristische" Kritik des Angeborenen bestimmt. Auch die psychologische Methode Lockes will zunächst das Werkzeug sein, mit dem er diese seine rationale Grundabsicht erreicht. Daß all unserem Wissen Prinzipien von allgemeiner und notwendiger Geltung zugrunde liegen: dies wird von Locke an keiner Stelle bestritten.4) Aber man darf nicht glauben, daß diese Prinzipien dem Geiste als ein fertiger Wissensschatz mitgegeben wären, nach dem er nur zu greifen brauchte, um ihn für immer und in voller Sicherheit sein eigen zu nennen. Die Einsicht in die Art des Erwerbes ist die Bedingung für alle Gewißheit im Besitz unserer Erkenntnis. Erst wenn wir den Inhalt jedes Begriffs in dieser Weise auseinanderlegen, gelangen wir zum klaren Bewußtsein über die einzelnen Momente, aus denen

3) Essay, Book IV, chap. 12, sect. 6; vgl. bes. Book I, chap. 3, sect. 24-26. -- Vgl. hierzu die Ausführungen von Fraser, `Locke`, Edinb. and London 1890, S. 113 ff.

4) "Universal and ready assent upon hearing and understanding the terms, is, I grant, a mark of self-evidence: but self evidence, depending not on innate impressions, but on something else (as we shall show hereafter) belongs to several propositions, which nobody was yet so extravagant as to pretend to be innate." Vgl. hierzu unten S. 255 f.

[[pdf-page-252]]
er sich konstituiert. Die genetische Ableitung ist das unentbehrliche Hilfsmittel der logischen Analyse. Das Interesse an der zeitlichen Folge, in welcher die einzelnen Vorstellungen im Bewußtsein auftreten, tritt daher auch für Locke zurück; es ist an und für sich nicht Selbstzweck, sondern nur ein Durchgangspunkt auf dem Wege der rein inhaltlichen Zerlegung der Vorstellungen in ihre Elementarbestandteile. In diesem Sinne hat Locke, am Schluß des ersten Buches, seine allgemeine Frage gestellt und präzisiert. Die Annahme der "angeborenen Wahrheiten" war bisher nur ein bequemer Vorwand für den Trägen, der hierdurch aller Mühe des Suchens und der Prüfung durch eigene Vernunft und eigenes Urteil überhoben wurde. Statt dessen gilt es nunmehr, in dem weiteren Verlauf der Untersuchung, ein Gebäude zu errichten, "das in all seinen Teilen gleichförmig und harmonisch ist und das sich auf einer Basis erhebt, die keiner Stützen und Pfeiler bedarf, welche auf erborgtem oder erbetteltem Grunde ruhen."5) In diesen Worten hat Locke selber den gültigen Maßstab angegeben, nach dem sein Werk zu beurteilen ist: die gesamte Betrachtung konzentriert sich von nun ab auf die Frage, wie weit es ihm geglückt ist, seine eigene allgemeine Forderung an den konkreten Einzelproblemen der Erkenntnis zur Durchführung zu bringen.

5) Essay I, 4, § 24 und 25.
