[[pdf-page-252]]
I.

Sensation und Reflexion.

Wenn wir den Stoff, aus dem all unsere Erkenntnis gewoben ist, unbefangen betrachten, wenn wir, ohne nach seiner Herkunft und Abstammung zu fragen, lediglich seinen Inhalt ins Auge fassen, so zerlegt er sich uns sogleich von selbst in zwei deutlich geschiedene Gruppen von Elementen. Von den Vorstellungen der Sinne, die der Seele wie ein objektives Sein entgegentreten, heben sich die Empfindungen ab, die sich nur auf ihren eigenen inneren Zustand beziehen. Die Erfahrung, aus der -- gemäß der methodischen Voraussetzung der Untersuchung --

[[pdf-page-253]]
all unser Wissen ableitbar sein muß, ist daher selbst kein einheitlicher und überall gleichförmiger Bestand. Sie spaltet sich schon für die erste Analyse in zwei verschiedene Momente, die, wenngleich sie im Aufbau unserer Erscheinungswelt beständig zusammenwirken, darum doch in ihrem Wesen und ihrer Eigenart geschieden sind. Wenn der erste Schritt darin besteht, daß "die Sinne uns mit einzelnen Vorstellungen versehen und damit das noch leere Kabinett einrichten",1) so entsteht uns aus der Beobachtung der eigentümlichen Reaktion, die in der Seele durch diese äußeren Reize hervorgerufen wird, eine neue Klasse von Inhalten. So bilden Sensation und Reflexion, Sinnes- und Selbstwahrnehmung den Quell und die Materie all unserer Erkenntnis: "alle jene erhabenen Gedanken, die sich über die Wolken erheben und zum Himmel selber aufreichen, haben hier ihren Ursprung und ihren Boden; in all den weiten Räumen, die der Geist durchwandert, in all den hochstrebenden Gedankenbauten, zu denen er sich aufschwingt, fügt er nicht das geringste Stück zu jenen Vorstellungen hinzu, die die Sinne oder die innere Wahrnehmung ihm zur Betrachtung darbieten."2)

Alle Schwierigkeiten, die Lockes Essay dem geschichtlichen Verständnis bietet, liegen schon in diesen ersten Anfangssätzen beschlossen. Daß all unser Wissen in "Sensation" und "Reflexion" besteht: dieser Satz ist in seiner Allgemeinheit so unbestimmt und vieldeutig, daß jede philosophische Lehre und jede erkenntnistheoretische Richtung ihn sich ohne Unterschied aneignen könnte. Je nach dem Verhältnis, in das man die beiden Grundelemente setzt, je nach der Deutung, die man insbesondere dem schwierigen Terminus der "Reflexion" gibt, muß man zu völlig verschiedenen Auffassungen vom Sinn und von der Absicht der Lockeschen Lehre gelangen. So wird es verständlich, daß sie bald als "Empirismus" und "Materialismus", bald als reiner "Intellektualismus" bezeichnet worden ist, daß man sie auf der einen Seite als den Anfang der kritischen Philosophie betrachten konnte, während man

1) Essay, I, 2, § 15.
2) Essay II, 1, § 24.

[[pdf-page-254]]
auf der andern Seite in ihr den Typus des psychologischen Dogmatismus erblickt.3) Um hier zu einer sicheren Entscheidung zu gelangen, muß versucht werden, den proteusartigen Begriff der "Reflexion", der sich allen Wendungen und Wandlungen von Lockes Gedanken gleichmäßig anbequemt, in seiner Entstehung und in den einzelnen Phasen seiner Bedeutung zu verfolgen. Die "Reflexion" besagt ursprünglich für Locke nichts anderes, als was ihr Wortsinn nahelegt: sie ist, nach der Analogie der optischen Verhältnisse, jene eigentümliche Spiegelung, in der die Vorgänge des inneren Lebens sich uns darstellen. So bezeichnet sie eine merkwürdige Verdoppelung: wie die Empfindung das Abbild der äußeren Dinge ist, so muß auch jeder psychische Vorgang erst eine Nachahmung und einen Abdruck seiner selbst in uns bewirken, ehe er zu klarem Bewußtsein erhoben werden kann. Man sieht, daß in dieser Grundauffassung die Ideen der Sensation und der Reflexion völlig auf derselben logischen und erkenntnistheoretischen Stufe stehen; in beiden handelt es sich um ein lediglich passives Verhalten des Geistes, der bestimmte Inhalte, die ihm gegenüberstehen, nur zu empfangen und wiederzugeben hat. "In diesem Teile verhält sich der Verstand rein leidend und es steht nicht in seiner Macht, ob er zu diesen Anfängen und diesem Grundstoff alles Wissens gelangt oder nicht. Denn die Gegenstände der Sinne drängen dem Geiste die verschiedenartigen Ideen, die ihnen entsprechen, wider seinen Willen auf, und auch die Tätigkeiten der Seele lassen uns nicht ganz ohne einige dunkle Vorstellungen von sich . . . Wenn diese einfachen Ideen dem Geiste entgegengebracht werden, so kann er sich gegen sie weder verschließen, noch sie, wenn sie ihm eingedrückt sind, verändern oder sie vertilgen und sich selbst neue schaffen; so wenig ein Spiegel die Bilder abweisen, verändern oder auslöschen kann, die die äußeren Gegenstände in ihm bewirken."4)

Das Entscheidende in diesen Ausführungen liegt in der Begriffsbestimmung der "Idee", die in ihnen vorausgesetzt

3) S. hierzu G. v. Hertling, a. a. O. S. 1 ff.
4) Essay II, 1, § 25.

[[pdf-page-255]]
wird. Es ist in der Tat einseitig und irreführend, die Lehre Lockes schlechthin als "Sensualismus" zu bezeichnen: denn sinnliche und "geistige" Inhalte, Ideen der Sinnes- und der Selbstwahrnehmung gelten ihm als gleich selbständige und unentbehrliche Faktoren der Erkenntnis. Sie können nebeneinander gebraucht und anerkannt werden, weil sie in einem Grundmoment übereinkommen: beide sind feste Zuständlichkeiten des Bewußtseins, die der Geist in seiner denkenden Betrachtung als fertige Gegebenheiten vorfindet. Was sich nicht in dieser Weise darstellen, was sich nicht als ein isolierter Bestand aus dem Ganzen der Bewußtseinserlebnisse herauslösen läßt: das besitzt für diese Methode keine wahrhafte Wirklichkeit. Die psychischen Funktionen und Tätigkeiten, wie die reinen logischen Beziehungen kommen für sie nur insoweit in Betracht, als sie sich in "Vorstellungen" von bestimmter individueller Prägung ausdrücken und in ihnen festhalten lassen. Diese Verfestigung aller geistigen Prozesse und aller gedanklichen Relationen zu konstanten und starren "Elementen", in denen sie erst greifbar und deutlich zu werden scheinen, bildet die erste Voraussetzung, die schon in der Fragestellung Lockes eingeschlossen ist. Freilich läßt sich diese Voraussetzung im weiteren Fortgang der Betrachtung nicht unbedingt aufrecht erhalten. Je mehr und je weitere Gebiete des Bewußtseins von der psychologischen und erkenntnistheoretischen Analyse ergriffen werden: um so mehr muß auch das ursprüngliche Schema der Betrachtung sich weiten. Niemals zwar wird dieses Schema gänzlich verlassen; vielmehr wirkt es stets als das latente Vorbild, an dem sich die Betrachtung orientiert. Aber die Ergebnisse, die in ihm successiv aufgenommen werden, führen dennoch allmählich zu einer Umbildung seiner eigenen Form. Der ganze Fortschritt von Lockes Philosophie läßt sich in diesem eigentümlichen Prozeß verfolgen: je näher die Methode den eigentlichen "Tatsachen" der Erkenntnis kommt, je mehr sie das "Faktum" des Wissens selbst durchdringt, um so weiter entfernt sie sich von ihrem ursprünglichen Ausgangspunkt. Es ist Lockes Verdienst, daß er -- im Gegensatz zu seinen nächsten Schülern und Nachfolgern -- dieses Faktum nirgends umzu-

[[pdf-page-256]]
deuten, sondern unbefangen darzustellen und wiederzugeben sucht: aber freilich wird es eben damit zu einer fortschreitenden Kritik des prinzipiellen Gesichtspunkts, unter dem er es zunächst allein zu begreifen suchte.

Ein erster Schritt in dieser Richtung wird getan, indem der Begriff der seelischen "Tätigkeit" schärfer bestimmt und herausgehoben wird. Wenn zu Beginn des Essay von Tätigkeiten des Geistes die Rede ist, die in unseren Vorstellungen nachgebildet werden sollen, so bedeuten sie hier eine einfache Reaktion, vermöge deren -- ähnlich wie in Hobbes' Lehre -- ein vorhandener Tatbestand nur bemerkt, nicht aber in irgendeiner Weise bearbeitet und umgestaltet wird. Es ist daher bereits ein neuer Inhalt, den der Begriff der "Reflexion" gewinnt, wenn er weiterhin dazu verwandt wird, die Funktion der "Verbindung", die wir zwischen den einzelnen Vorstellungen vollziehen, zu bezeichnen. Alle Tätigkeiten, die der Geist an dem sinnlichen Stoffe vollzieht, gehen zuletzt auf ein Zusammenfügen und Trennen der Empfindungsbestandteile zurück. Alle abstrakte Begriffsbildung, und somit im Grunde alle Wissenschaft, wurzelt in diesem Vermögen der Vergleichung, sowie der Verknüpfung und Lösung der primitiven Wahrnehmungselemente.5) In diesem Verfahren aber handelt es sich freilich noch immer um einen völlig willkürlichen Akt des Denkens, der nach Belieben vollzogen oder unterlassen werden kann. Die Vorstellungsgebilde, die sich auf diese Weise ergeben, haben daher keinerlei objektiven Bestand und Halt: sie sind flüchtige Geschöpfe unserer subjektiven Phantasie, die in derselben Weise, wie sie entstanden sind, wieder verschwinden können. Echte und tatsächliche Wirklichkeit kommt also auch nach dieser Auffassung nur den einfachen Empfindungen selber zu, nicht den "gemischten Zuständen" (mixed modes), die wir aus ihnen bilden. Diese bleiben vielmehr "fließende und vorübergehende Zusammenstellungen einfacher Ideen, die nur irgendwo im Geiste der Menschen ein kurzes Dasein fristen und die nur so

5) Vgl. bes. Essay II, 11: `Of discerning and other operations of the mind` (bes. § 6 und 9).

[[pdf-page-257]]
lange bestehen, als man tatsächlich an sie denkt, ja, die in der Seele selbst, in der sie doch ihren eigentlichen Sitz haben sollen, nur eine sehr ungewisse Wirklichkeit besitzen."6) Mag also der Geist immerhin die einzelnen Daten der Sinne mannigfach gruppieren, mag er sie -- nach Lockes Ausdruck -- in Bündel zusammenbinden und in Arten sondern:7) er gewinnt hierdurch für sich nur ein Mittel, sie bequemer zu überschauen, ohne selbständig irgendeinen neuen Inhalt zu erschaffen. So bleibt der Verstand nach wie vor "ein dunkler Raum", in den nur kraft der Sinnes- und Selbstwahrnehmung hier und da ein spärliches Licht fällt; die Bilder, die auf diese Weise in ihn eingelassen werden, können sich in ihm wie in einem Kaleidoskop vielfältig verschieben und umordnen, aber sie können keine neue Bestimmung ihrer Form und Wesenheit erfahren.8) --

6) Essay II, 22, § 8.
7) Essay II, 32, § 6.
8) Essay II, 11, § 17.
