[[pdf-page-257]]
Ueber diese Begriffsbestimmung der Reflexion ist Locke in den Grundlagen seines Werkes nirgends hinausgelangt; erst die Anwendung, die er von seinem Prinzip zur Erklärung der wissenschaftlichen Begriffe und Grundsätze macht, zwingt ihn immer mehr zu einer sachlichen Umgestaltung. Unter den "einfachen Ideen", die ihren Ursprung der Sensation und Reflexion zugleich verdanken, werden zunächst nicht nur Lust und Unlust, Freude und Schmerz, sondern auch die Vorstellungen der Kraft, der Einheit und des Daseins genannt. Jeder äußere Gegenstand und jede innere Vorstellung zwingt dem Geist ohne weiteres die Begriffe der Existenz und der Einheit auf, und in gleicher Weise gehört der Begriff der Kraft und der Verursachung zu denen, deren "Original" unmittelbar in der Sinnen- und Selbstwahrnehmung gegeben ist.1) Die Naivität dieser Anschauung, die, wie bekannt, den Anstoß und den kritischen Ansatzpunkt für die gesamte künftige Entwicklung der englischen Philosophie gebildet hat, macht erst dort, wo Locke zur Betrachtung des Unendlichkeitsproblems fortschreitet, einer

1) S. bes. Essay II, 7, § 1 und § 7-8, sowie Essay II, 21, 1.

[[pdf-page-258]]
schärferen Analyse Platz. Hier erst bilden Sensation und Reflexion nicht mehr gleichwertige Elemente, die in dem schließlichen Ergebnis nur in unbestimmter Weise miteinander verschmolzen sind, sondern sie treten als selbständige Faktoren von eigentümlichem logischen Charakter und Geltungswert einander entgegen. Die Gegensätzlichkeit dieser beiden psychologischen Momente gilt als der tiefere Grund der sachlichen Schwierigkeiten, die Philosophie und Wissenschaft seit jeher im Begriff des Unendlichen gefunden haben. Betrachtet man die Reihe der einzelnen gedanklichen Schritte, kraft deren die Idee der Unendlichkeit sich im Geiste erzeugt, so läßt sich hier zunächst ein sicherer und positiver Grundbestand aussondern, der von Anfang an in voller Klarheit vor uns liegt. Immer ist es zunächst eine einzelne begrenzte Größe, eine endliche Strecke des Raumes oder der Zeit, von deren Betrachtung wir ausgehen. Auch wenn wir weiterhin darauf achten, daß diese Größe einer unbestimmten Vermehrung fähig ist, daß wir sie etwa in Gedanken verdoppeln und auf das Resultat dieser Vervielfältigung immer von neuem wieder die gleiche Operation anwenden können, haben wir die Grenzen dessen, was sich unmittelbar erfahren oder beobachten läßt, noch nirgends überschritten. Denn was sich aus diesem Gedanken der fortschreitenden Hinzufügung von Teilen ergibt, ist kein neuer Vorstellungsinhalt, der gleichartig und gleichberechtigt neben die früheren tritt: es ist nur das Bewußtsein eines möglichen Vorstellungsprozesses, von dem wir gewiß sind, daß ihm auf keiner bestimmten Einzelstufe ein plötzlicher Stillstand geboten werden kann. Wahrhafte Existenz können wir somit immer nur dem endlichen Stücke zuschreiben, das in der Vorstellung unmittelbar realisiert und durch sie verbürgt ist, während das Bewußtsein, auch über diesen gegebenen Inhalt wieder hinausgehen zu können, nur eine subjektive Eigentümlichkeit unseres Geistes zum Ausdruck bringt, die für irgendwelche Schlußfolgerungen auf die gegenständliche Welt nicht bindend und nicht beweiskräftig ist. So ist denn auch hier, wie es scheint, die "Reflexion" über ihren willkürlichen und somit negativen Charakter noch nirgends hinausgewachsen.

[[pdf-page-259]]
"Eine Vorstellung, in der der größte Teil von dem, was ich unter sie befassen möchte, ausgelassen und nur durch die unbestimmte Andeutung eines 'noch größer' ersetzt ist, kann wohl nicht den Anspruch erheben, positiv und vollendet zu heißen.2)" Das Vermögen des Geistes, zu immer neuen Größensetzungen fortzuschreiten, spiegelt uns nur einen Scheininhalt vor, der sich bei dem geringsten Versuch, ihn fassen und greifen zu wollen, in Nichts auflöst. Nachdem der Gedanke sich damit ermüdet hat, so viele Millionen bekannter Raum- und Zeitgrößen, als es ihm immer beliebt, zusammenzuhäufen, ist die klarste Vorstellung, die er von der Unendlichkeit erreichen kann, doch nichts anderes, als "der verworrene unbegreifliche Rest ins Endlose weiter addierbarer Zahlen, bei denen sich nirgend eine Aussicht auf einen Halt oder eine Grenze bietet.3)"

Wir fragen an dieser Stelle, an der wir es lediglich mit der Darstellung der Lockeschen Lehre zu tun haben, nicht, ob diese Auffassung des Unendlichkeitsbegriffs seinem logischen Gehalt, ob sie seiner positiven Erkenntnisfunktion in Mathematik und Naturwissenschaft gerecht wird. Aber selbst wenn wir uns einzig auf den Standpunkt stellen, den Lockes psychologische Erklärung und Zergliederung uns anweist, so ergibt sich auch hier alsbald ein schwieriges Problem. Was wir bisher kennen gelernt, das waren die sinnlichen Eindrücke und das Vermögen des Geistes, sie beliebig zu verknüpfen und zu trennen. Diese letztere Fähigkeit aber bedeutete uns wiederum nichts anderes, als einen reinen Willkürakt: keine objektive Regel, sondern lediglich das subjektive Belieben des Denkens entschied darüber, in welcher Richtung und zu welchen Verbindungen es fortschreiten wollte. Woher also -- so müssen wir fragen -- stammt jene innere Nötigung des Denkens, über jede gegebene Grenze fortzuschreiten, woraus erklärt sich der psychische Zwang, der uns über jeden Abschluß in unserer Vorstellung der Zahl, des Raumes und der Zeit immer von neuem hinaustreibt? Die

2) Essay II, 17, § 15.
3) Essay II, 17, § 9.

[[pdf-page-260]]
Grenzenlosigkeit der Zahlenreihe, die für Locke als das eigentliche Prototyp und Vorbild gilt, an dem sich zu einer sicheren Entscheidung über alle Probleme des Unendlichen gelangen läßt, bedeutet nicht lediglich, daß es in unsere Macht gegeben ist, von jeder Zahl zu einer höheren fortzugehen; sondern sie besagt, daß diese Fortsetzbarkeit durch den Begriff der Zahl selbst gesetzt und gefordert wird. Nicht was aus psychologischen Gründen möglich, sondern was aus logischen Gründen notwendig ist, ist hier das Entscheidende. Diese Notwendigkeit aber wird durch Lockes Analyse nirgends erklärt. "Keine körperliche Schranke" -- so führt er aus -- "kein diamantener Wall vermag die Seele in ihrem Fortschritt innerhalb der Ausdehnung und des Raumes aufzuhalten, vielmehr würde beides nur dazu dienen, diesen Fortgang zu erleichtern und anzuspornen: denn so weit der Körper reicht, so weit muß zweifellos auch die Ausdehnung reichen. Und was könnte uns, nachdem wir einmal zu der äußersten Grenze der körperlichen Welt gelangt sind, hier einen Halt gebieten oder die Seele glauben machen, daß sie am Ende des Raumes angelangt ist, da sie doch bemerkt, daß dies nicht der Fall ist, und daß auch jenseit dieser Grenze die Möglichkeit der Bewegung des Körpers fortbesteht . . . Wohin sich die Seele also auch immer in Gedanken stellen und ob sie innerhalb der Körper oder entfernt von ihnen ihren Standort wählen mag, so kann sie doch in der gleichförmigen Vorstellung des Raumes nirgends eine Schranke entdecken und muß somit notwendig schließen, daß er vermöge der Natur und der Vorstellung jedes Teiles wirklich unendlich (actually infinite) ist.4)" Aber die bloße Abwesenheit des Hindernisses vermag den positiven Antrieb, der den Geist zum Fortgang ins Unendliche drängt, nicht zu erklären; die bloße Tatsache, daß dem Ich auf seinem bisherigen eng umgrenzten Wege kein Hemmnis entgegengetreten ist, gibt ihm keine Gewißheit darüber, daß ein solches Hemmnis unmöglich und widersprechend wäre. Wenn wirklich -- wie Locke in einem bekannten

4) Essay II, 17, § 4.

[[pdf-page-261]]
Beispiel ausführt -- der Geist in seiner Vorstellung der Unendlichkeit dem Matrosen zu vergleichen ist, der von der "unermeßlichen" Tiefe des Meeres spricht, weil in allen Versuchen, die er auch angestellt hat, sein Senkblei niemals den Grund erreicht hat: so ist der Begriff des Unendlichen nicht nur ein "negativer", sondern ein fehlerhafter und grundloser Begriff, so schließt er eine Behauptung ein, die sich in keiner Weise rechtfertigen läßt.

Locke mag immerhin die "potentielle" und die "aktuelle" Unendlichkeit unterscheiden, er mag die Unendlichkeit aus der Wirklichkeit verbannen, um sie dem Geist als Eigentum zuzusprechen: von seinem ursprünglichen Standpunkt aus bleibt das eine nicht minder wie das andere rätselhaft und problematisch. Denn welche induktive Beobachtung versicherte uns, wenn nicht eines grenzenlosen Seins, so auch nur eines wahrhaft unbeschränkten geistigen "Vermögens"? Wenn die "Reflexion" nichts anderes bedeuten soll, als den "Abdruck", den die Seele von ihren eigenen inneren Zuständen erhält, so kann sie das seelische Geschehen zwar auf eine begrenzte Strecke hin begleiten und verfolgen, aber sie kann niemals ein allgemeines Urteil begründen, das über die Grenzen dieser unmittelbaren empirischen Beobachtung hinausginge. So stehen wir hier vor einem unentrinnbaren Gegensatz: wir müssen den Begriff der Reflexion, wie er sich uns bisher allein dargeboten hat, preisgeben oder aber auf jeden Gehalt des Unendlichkeitsbegriffs verzichten. Denn wo immer in der Wissenschaft, insbesondere in der Mathematik, vom Unendlichen gesprochen wird, da soll damit niemals ein Prozeß bezeichnet sein, bei dem keine Grenzen bemerkbar, sondern bei dem sie aus positiven Gründen ausgeschlossen sind; da wird also implizit stets eine allgemeine Regel und Methode vorausgesetzt, die es uns ermöglicht, uns die einzelnen Schritte nicht nur nacheinander bis zu einem bestimmten Punkte empirisch zu vergegenwärtigen, sondern sie in ihrer Gesamtheit zu überblicken und sie trotz ihrer sinnlichen Unabschließbarkeit begrifflich zu beherrschen. Locke selbst sieht sich gedrängt, diesen Tatbestand, den die wissenschaftliche Erkenntnis ihm darbietet,

[[pdf-page-262]]
je weiter seine Analyse fortschreitet, mehr und mehr anzuerkennen. Wenn das Unendliche ihm anfangs nur eine vereinzelte "Idee", nur ein einfaches Vorstellungsbild bedeutet, das aber im Gegensatz zu den völlig scharfen Bildern der endlichen Dinge, verschwommen und unbestimmt ist, so wird er, je mehr er sich bemüht, seinen Ursprung aufzudecken, dazu geführt, es als eine charakteristische psychische Funktion zu fassen und in ihm somit eine notwendige Betätigung des Geistes anzuerkennen. Jetzt ist es nicht mehr das subjektive Belieben, das uns in den "Verknüpfungen" der sinnlichen Einzeldaten leitet, sondern es spricht sich hierin eine feste Regel und eine allgemeine Gesetzlichkeit aus, der wir uns nicht zu entziehen vermögen; jetzt ist es daher auch kein bloß flüchtiges und jederzeit wieder aufhebbares Beisammen von Vorstellungen, das hierdurch geschaffen wird, sondern ein neuer Inhalt, der -- wie immer man über sein Anrecht urteilen mag -- mit unserem Bilde von der "objektiven Wirklichkeit" unlöslich verschmilzt und aus ihm fortan nicht wieder fortzudeuten ist. --
