[[pdf-page-262]]
Der gleiche Fortgang, der hier hervortritt, zeigt sich überall, wo Locke sich der schärferen Betrachtung der wissenschaftlichen Begriffe zuwendet; er läßt sich bei seiner Analyse des Raumes, wie der Zeit, der Zahl, wie der Kraft deutlich verfolgen. Alle diese Bestimmungen werden nicht nur schlechthin in den Dingen angetroffen, sondern sie weisen Bestandteile auf, die der Geist "in sich Selbst ohne die Hilfe äußerer Objekte und ohne fremde Einflüsterung zu erzeugen vermag".1) Zwar wird auch in der Zergliederung der Raumvorstellung, die Locke mit diesen Worten einleitet, der Nachdruck vor allem auf das sinnliche Moment gelegt: der Abstand zweier Körper voneinander läßt sich durch Gesichts- und Tastsinn ebenso unmittelbar wahrnehmen, wie wir die verschiedene Färbung der Körper direkt erfassen. Das Grundmoment der Raumanschauung, das in all ihre komplexen Gebilde als Bedingung eingeht, ist also einer weiteren begrifflichen Ableitung und Zerlegung weder fähig, noch bedürftig; es ist durch die bloße

1) Essay II, 13, § 1.

[[pdf-page-263]]
Empfindung hinreichend verbürgt. Die "einfache" Vorstellung des Ortes ist, wie jedes andre Element unseres Bewußtseins der äußeren Wirklichkeit, den sinnlichen Dingen entlehnt: ihr Unterschied gegen die übrigen Qualitäten besteht lediglich darin, daß sie auf zwei verschiedene Sinnessphären, die bei ihrer Bildung mitwirken, zurückgeht.2) Es ist klar, daß auf dieser Grundlage sich, streng genommen, nur eine empiristische Raumlehre hätte aufbauen lassen, wie sie später insbesondere von Berkeley folgerichtig entwickelt worden ist. Ist der Raum lediglich ein Produkt der Wahrnehmung, so kann er uns nur zugleich mit den Körpern und als ein einzelnes sinnliches Merkmal an ihnen gegeben werden; so muß daher jeder Versuch, ihn als ein besonderes und abtrennbares Sein zu denken, lediglich eine metaphysische Verirrung scheinen. Auch an diesem Punkte jedoch sucht Locke der Konsequenz seines Gedankens, die ihn nicht nur mit der Naturphilosophie, sondern auch mit der wissenschaftlichen Physik seiner Zeit in Widerstreit zu bringen droht, auszuweichen. Er beginnt mit dem Satz der Relativität des Ortes und der Bewegung, der zunächst ohne jegliche Einschränkung behauptet wird. Der Ort eines Dinges ist nichts anderes als die Beziehung, in der es zu bestimmten Körpern, die wir als fest ansehen, steht; er verliert somit alle Bedeutung, sobald wir von jedem materiellen Bezugssystem, von jeder Grundlage der Vergleichung und Messung absehen.3) Es sind insbesondere die frühen Schriften Lockes -- vor allem sein auch in anderer Hinsicht wichtiges und interessantes Reisetagebuch -- die diese Anschauung in aller Klarheit enthalten und ausführen. Der Abstand zweier Objekte wird hier als eine Relation definiert, die abgesondert von den Elementen, zwischen denen sie besteht, keinerlei Bedeutung besitzt. Es ist nur eine psychologische Selbsttäuschung, wenn wir dem Raum irgendeine unabhängige, für sich bestehende Realität zuschreiben und ihn als ein positives Etwas betrachten, das ohne die Dinge zu existieren vermag. Diese Loslösung und

2) Essay II, 13, § 10 und 27.

3) Vgl. bes. Essay II, 17, § 7-9.

[[pdf-page-264]]
Verdinglichung einer abstrakten Beziehung ist es, die uns alsbald in alle die bekannten Schwierigkeiten der theologischen und metaphysischen Raumtheorien verwickelt, die die unlösbaren Fragen, ob der Raum "Etwas" oder "Nichts", ob er "geschaffen" oder "ewig", ob er eine Eigenschaft der Körper oder ein Attribut Gottes sei, heraufbeschwört.4) In der Entwicklung dieser Gedanken tritt der Einfluß von Hobbes' phänomenalistischer Raumlehre unverkennbar hervor. (Vgl. ob. S. 62ff.). "Wenn die ganze Welt vernichtet würde und nur ein Mensch und seine Seele zurückbliebe, so wäre diese imstande, sich in ihrer Einbildung die Welt und die Ausdehnung, die sie hatte, d. h. den Raum, den sie erfüllte, zu vergegenwärtigen. Aber dies beweist nicht, daß der gedachte Raum (imaginary Space) ein wirkliches Ding, ein Etwas ist. Denn Raum oder Ausdehnung besitzen, losgelöst von den Körpern und der Materie, nicht mehr reale Existenz, als sie der Zahl ohne irgend-

4) "Space in itself seems to be nothing but a capacity, or possibility, for extended beings or bodies to be, or exist, which we are apt to conceive infinite; for there being in nothing no resistance, we have a conception very natural and very true, that, let bodies be already as far extended as you will, yet, if other new bodies should be created, they might exist, where there are now no bodies . . . And because we have by our acquaintance with bodies got the idea of the figure and distance of the superficial part of a globe of a foot diameter, we are apt to imagine the space, where the globe exists to be really something, to have a real existence before and after its existence there. Whereas, in truth, it is really nothing, and so has no opposition or resistance to the being of such a body there; though we, applying the idea of a natural globe, are apt to conceive it as something so far extended, and these are properly the imaginary spaces which are so much disputed of... Were there no beings at all, we might truly say there were no distance. The fallacy we put upon ourselves which inclines us to think otherwise is this, that whenever we talk of distance, we first suppose some real beings existing separate from another, and that, without taking notice of that supposition, and the relation, that results from their placing one in reference to another, we are apt to consider that space as some positive real being existing without them: whereas, as it seems to me, to be but a bare relation (1677)." (The Life and Letters of John Locke, with extracts from his Journals and Common-Place books, By Lord King. New edition, London 1864, S. 336 f.).

[[pdf-page-265]]
einen gezählten Inhalt zukommt; ebensogut also könnte man sagen, daß die Zahl des Sandes am Meere wirklich existiere und auch nach der Vernichtung des Universums noch fortbestände, wie daß der Raum oder die Ausdehnung des Meeres für sich existiere und nach der Vernichtung noch etwas sein würde.5)" Der Begriff des "reinen Raumes" ist also nichts anderes, als die Hypostasierung einer Eigenschaft, die wir beständig an den Körpern beobachten, zu einer selbständigen Wesenheit, die ihnen vorausgehen soll; er greift ein vereinzeltes, sinnliches Merkmal heraus, um es zu einer für sich bestehenden Wirklichkeit zu machen.6)

Diese Auffassung, die von Lockes empiristischem Ausgangspunkt aus zunächst in der Tat notwendig erscheint, ist im "Essay" jedoch verlassen. Denn hier stützt sich die Raumlehre nicht mehr vornehmlich auf die Ergebnisse der psychologischen Analyse, sondern auf die Entwicklung, die die moderne Physik genommen hatte. Nicht die Lehren von Hobbes, sondern die von Gassendi und Newton bilden für sie den eigentlichen Orientierungspunkt.7) Wenngleich daher Locke auch hier keine endgültige Entscheidung über die Existenz des "leeren Raumes" versucht, so ist doch sein Interesse jetzt deutlich auf eine Aufhebung der untrennbaren Korrelation gerichtet, die er zuvor zwischen Raum und Körper behauptet hatte. Die Erfahrung -- so wird betont -- lehrt uns unmittelbar den Unterschied zwischen der bloßen

5) Lockes Reisetagebuch, Eintragung vom 27. März 1676. -- (S. Ausg. Lord King, a. a. O. S. 66).

6) "That which makes us so apt to mistake in this point, I think, is this, that having been all our lifetime accustomed to speak ourselves, and hear all others speak of space, in phrases that import it to be a real thing, . . we come to be possessed with this prejudice that it is a real thing and not a bare relation. And that which helps to it is, that by constant conversing with real sensible things, which have this relation of distance one to another, which we, by the reason just now mentioned, mistake for a real positive thing, we are apt to think that it as really exists beyond the utmost extents of all bodies or finite beings, though there be no such beings there to sustain it, as it does here amongst bodies, -- which is not true." Miscellaneous Papers 1678, ed. Lord King, a. a. O. S. 341.

7) S. ob. S. 36, Anm. 2.

[[pdf-page-266]]
Idee der Ausdehnung und der Vorstellung der Materie kennen, in welcher zugleich die Bestimmungen der Dichtigkeit und des Widerstands mitgesetzt sind. Die bloße Möglichkeit, von einem leeren Raume zu sprechen und ihn der Welt der Körper entgegenzusetzen, beweist, daß hier eine grundlegende Differenz vorliegt, die sich durch abstrakte Argumente nicht wegdeuten läßt. Über das Dasein des Leeren und seine Unterscheidung von der Materie könnte nicht gestritten werden, wenn wir nicht beides wenigstens in Gedanken deutlich auseinanderhalten und für sich begreifen könnten.8) Mit dieser Beweisführung macht der empiristische Kritiker freilich der Ontologie ein bedenkliches Zugeständnis: denn wenn jeder Inhalt, der nur durch irgendein Wort bezeichnet und herausgehoben wird, an sich schon sein Recht und seine "Realität" erwiesen hätte, so gäbe es kein Mittel, irgendwelche willkürliche Fiktionen von begründeten Annahmen und Begriffen zu unterscheiden. Bleibt Locke hier an formaler Folgerichtigkeit des Denkens hinter seiner früheren Auffassung zurück, so wäre es dennoch irrig, in seinem sachlichen Ergebnis selbst einen Rückschritt zu sehen. Man erkennt, daß es neue Probleme sind, die jetzt in ihm lebendig geworden und die in ihm nach begrifflicher Anerkennung ringen. Die Sorge um die Grundlegung der empirischen Physik treibt ihn zu einer veränderten Fassung seines Raumbegriffs hin: das Phänomen der Bewegung selbst ist, wie er ausspricht, ohne die Behauptung und Setzung des reinen, vom Körper unterschiedenen Raumes nicht zu begreifen und zu "retten".9) Die Schwierigkeiten und Dunkelheiten in Lockes Raumlehre klären sich daher, wenn man die verschiedenen Motive seiner Fragestellung bestimmt auseinanderhält. Er geht von den metaphysischen Problemen der Raumlehre aus, die er in seiner geschichtlichen Umgebung, insbesondere bei Henry More vorfindet,10) um sie fortschreitend auf psychologische zurückzuleiten. Aber seine eigenen psychologischen

8) Essay II, 13, § 24.

9) Essay II, 13, § 23.

10) Näheres hierüber Buch VII, Cap. 2; vgl. auch v. Hertling, a. a. O. S. 180 ff.

[[pdf-page-267]]
Bestimmungen, nach denen die Raumanschauung nur einen Sonderfall der sinnlichen Empfindung bedeutet, erweisen sich ihm alsbald als ungenügend, um das Ganze der wissenschaftlichen Fragen zu bewältigen, um die Gleichförmigkeit, die Stetigkeit und die Unveränderlichkeit, die wir dem reinen Raum im Unterschied von dem wahrnehmbaren Stoffe zuschreiben, zu begründen. Seine Analyse führt bis hart an die Grenze der methodischen und erkenntniskritischen Probleme, die der Raumbegriff einschließt; aber sie bietet kein Mittel zu ihrer Lösung und Bewältigung.11)

Auch die Zergliederung des Zeitbegriffs weist im Ganzen die gleichen begrifflichen Abstufungen auf und führt zu einem analogen Endergebnis. Die Zeitvorstellung ist, im spezifischen und ausgezeichneten Sinne, ein Produkt der "Reflexion", da sie zu ihrer Entstehung nicht der Wahrnehmung äußerer Bewegungen bedarf, sondern lediglich aus der Beobachtung der inneren Wandlungen des Bewußtseins quillt. Wir brauchen nur dem Zuge unserer Vorstellungen zu folgen, um in ihnen eine bestimmte Folge des Nacheinander und einen zeitlichen Abstand der einzelnen Elemente unmittelbar gewahr zu werden. So ist die Zeit im Sinne von Hobbes als reiner "Akt des Geistes" begriffen: die "Idee" der Dauer ist ohne jede sinnliche Wahrnehmung materieller Vorgänge und Veränderungen zu gewinnen.12) Es sind daher nicht die empirischen Bewegungen, die das eigentliche Maß der Dauer abgeben, sondern umgekehrt ist es die stetige und regelmäßige Folge der Gedanken, die uns erst in den Stand setzt, den Ablauf des äußeren Geschehens in bestimmte, gleichmäßige Intervalle zu gliedern und abzuteilen. Wenn wir praktisch für die Bedürfnisse der Zeit-

11) S. Essay II, 13, § 11-13; vgl. Riehl, Der philosophische Kritizismus, 2. Aufl., I, 57 f.

12) "We have as clear an idea of succession and duration by the train of other ideas succeeding one another in our minds without the idea of any motion, as by the train of ideas caused by the uninterrupted sensible change of distance between two bodies which we have from motion; and therefore we should as well have the idea of duration, were there no sense of motion at all." (Essay II, 14, § 16).

[[pdf-page-268]]
messung stets irgendwelche körperliche Bewegungen, wie insbesondere die Umdrehungen der Himmelskörper zugrunde legen, so kommt diesem Verfahren doch keine innere logische Notwendigkeit zu; vielmehr benutzen wir diese sinnlichen und wahrnehmbaren Vorgänge nur, weil wir in ihnen jene Gleichförmigkeit und Stetigkeit, die wir in unseren Gedanken beobachten, äußerlich am reinsten ausgeprägt finden. "Wir müssen daher sorgfältig zwischen der Dauer selbst und den Maßen, nach denen wir ihre Länge beurteilen, unterscheiden. Die Dauer selbst wird als etwas angesehen, was in konstanter, regelmäßiger und gleichförmiger Weise verläuft. Aber von keinem der Maße, die man für sie benutzt, kann man das Gleiche mit Sicherheit behaupten, da man hier niemals gewiß sein kann, daß irgendwelche Einzelabschnitte oder Perioden einander an Dauer völlig gleich sind . . . Die Bewegung der Sonne, die man so lange und so zuversichtlich als ein exaktes Maß der Dauer ansah, hat sich in ihren einzelnen Teilen als ungleichförmig ergeben, und wenn man auch neuerdings das Pendel als eine regelmäßigere und genauere Bewegung zur Zeitmessung benutzt hat, so würde uns doch, wenn wir gefragt würden, woher wir denn mit Sicherheit wissen, daß zwei aufeinanderfolgende Pendelschwingungen wirklich gleich seien, die Antwort schwer fallen. Denn da wir nicht wissen, ob die uns unbekannte Ursache der Pendelbewegung immer gleichmäßig wirkt, ja, da wir gewiß sind, daß das Medium, in dem das Pendel schwingt, nicht immer genau dasselbe bleibt, so kann jede Veränderung hierin ersichtlich die Gleichheit der Perioden aufheben und somit die unbedingte Zuverlässigkeit und Exaktheit dieses Zeitmaßes ebensogut, wie die jedes anderen, zunichte machen. Nichtsdestoweniger bleibt der Begriff der Dauer immer klar, obwohl man von keinem ihrer Maße beweisen kann, daß es wirklich genau ist . . . Alles, was wir hier tun können, besteht darin, daß wir solche kontinuierlichen und successiven Erscheinungen zugrunde legen, die in scheinbar gleichmäßigen Perioden verlaufen, für welche scheinbare Gleichheit wir aber kein anderes Maß besitzen, als den Zug unserer eigenen Ideen,

[[pdf-page-269]]
der sich unserem Gedächtnis eingeprägt hat und den wir, auch aus anderen wahrscheinlichen Gründen, als gleichförmig ansehen.13)"

So erkennt Locke, daß alle Behauptungen über irgendwelche Konstanz der äußeren Wirklichkeit zuletzt auf gedankliche Bestimmungen zurückgehen; aber es kommt freilich zu keiner Klarheit darüber, daß auch die Gleichförmigkeit des "inneren" Geschehens nicht unmittelbar gegeben ist, sondern eine begriffliche Deutung der Erscheinungen und eine Forderung, die wir an sie stellen, in sich schließt. Immerhin ist hier die "Reflexion", wie man sieht, über ihre anfängliche, eng begrenzte Bedeutung wiederum weit hinausgehoben: ist sie es doch, die nunmehr das Kriterium und die Kontrolle der "Sensation" enthält. Die Idee der Zeit, die wir in uns selbst und "ohne fremde Einflüsterung" gewinnen, ist jetzt das Vorbild, nach dem wir die Veränderungen der sinnlichen Wirklichkeit bemessen und beurteilen. Der Grundsatz, von dem Locke ausging, daß die Tätigkeit des Denkens nur gegebene Elemente zusammenzufügen, nicht aber ihren Inhalt zu bestimmen und umzuwandeln vermag, ist daher hier in der Tat durchbrochen; die Reflexion ist nunmehr nicht nur ein Vermögen der willkürlichen Verbindung, sondern der Gestaltung der sinnlichen Empfindungen.

Noch deutlicher müßte sich dieses Verhältnis bei der Erörterung des Zahlbegriffs ergeben, bei der sich indessen wiederum die unmittelbare Umdeutung der reinen Vorstellungsfunktionen in feste und abgeschlossene Vorstellungsbilder geltend macht. Von allen Ideen, die wir besitzen, soll keine auf mehrerlei Weisen und auf mehreren Wegen dem Geiste "aufgedrängt" werden, als die der Zahl und Einheit: denn jeder Gegenstand, auf den unsere Sinne sich richten, jede Vorstellung in unserem Verstand, jeder Gedanke in unserer Seele, bringt diese Idee mit sich (brings this idea along with it), so daß sie die allgemeinste ist, die wir nur zu fassen vermögen. Vor den übrigen Vorstellungen ist ferner

13) Essay II, 14, § 21.

[[pdf-page-270]]
die Zahl dadurch ausgezeichnet, daß alle ihre besonderen Bestimmungen und "Modi" sich völlig scharf voneinander unterscheiden, so daß hier niemals, wie im Gebiet der Sinnesempfindungen, zwei Elemente, die einander sehr nahe stehen, miteinander verschwimmen und nicht mehr auseinander gehalten werden können. In dieser ihrer Eigentümlichkeit wurzelt ihr Erkenntniswert: die klare Unterscheidung jeder einzelnen Zahlbestimmung von allen anderen, so nahe sie ihr auch stehen mögen, ist der Grund dafür, daß zahlenmäßige Beweise, wenn nicht evidenter und genauer als die geometrischen, doch von allgemeinerer Anwendung als diese sind. "Die einfachen Modi der Zahl sind unter allen die distinktesten, da die geringste Änderung, auch nur um eine Einheit, jede zusammengesetzte Zahl ebenso verschieden von ihrer nächsten, wie von ihrer entferntesten macht: deshalb ist die 2 von der 1 ebensosehr unterschieden, wie die 100, und unterscheidet sich ihrerseits von der 3 ebensosehr, wie die ganze Erde von einer Milbe.14)" In dieser Ausnahmestellung der reinen Zahl liegt für Lockes psychologische Fragestellung in der Tat ein ernsthaftes Problem. Sind alle wahrhaften "Ideen" zuletzt bestimmte und einzelne Vorstellungsbilder, so müssen sie, um unterschieden werden zu können, einander als konkrete Inhalte gegenübergestellt werden. Und es erscheint als ein merkwürdiges Phänomen, daß diese Fähigkeit der Sonderung -- kraft der Tatsache der Unterschiedsschwelle -- bei den sinnlichen Qualitäten eine bestimmte Grenze hat, während sie innerhalb des Gebietes der Zahl unbeschränkt gültig und wirksam ist. In Wahrheit liegt in der Anerkennung dieses Sachverhalts implizit das Zugeständnis, daß die Zahl einer völlig anderen Kategorie angehört, als die Wahrnehmungsdaten, mit denen sie hier zunächst noch ganz in eine Reihe gestellt wird. Die "Zwei" und die "Drei" werden -- soweit sie Zahlen und nicht gezählte Dinge bedeuten -- gar nicht "vorgestellt", sondern rein begrifflich definiert: sie bezeichnen keine Bewußtseinsinhalte, die miteinander "verschmelzen" könnten, sondern sind der Ausdruck für logische

14) S. Essay II, 16, § 3 und 4.

[[pdf-page-271]]
Funktionen, deren eine die andere voraussetzt und die hierdurch in eindeutiger Weise voneinander geschieden sind. --

Wir stehen hier vor einer Frage, zu der Lockes Analyse der wissenschaftlichen und metaphysischen Begriffe uns zuletzt immer wieder mit Notwendigkeit hinführt. Die "einfachen" Elemente, die sie aussondert, sollen der Grundstoff sein, aus dem all unsere Erkenntnis sich aufbaut. "Es kann nicht wundernehmen, daß wenige einfache Ideen genügen, das schnellste Denken und die weiteste Fassungskraft ganz auszufüllen und das Material zu all den mannigfaltigen Kenntnissen und noch mannigfaltigeren Einbildungen und Meinungen der Menschen zu liefern, wenn man bedenkt, wie viele Worte aus der verschiedenartigen Verbindung der 24 Buchstaben gebildet werden können.15)" Die Vorstellung eines "Gedankenalphabets", die hier zugrunde liegt, teilt Locke mit all den großen rationalistischen Systematikern; in ihr stimmt er mit Descartes und insbesondere mit Leibniz völlig überein. Aber auch der charakteristische Unterschied tritt sogleich hervor. Wenn den Klassikern des Rationalismus eine reine "Formenlehre" der Erkenntnis als Ideal vorschwebt, so ist es hier der materiale Gehalt der "einfachen" Empfindungen, der den Halt und den Baugrund für das Ganze unserer Erkenntnis bilden soll. Hier ist der Punkt, an dem Sein und Denken zu wahrhafter Deckung gelangen; denn jede einfache Vorstellung trägt die Bürgschaft für die objektive Existenz ihres Gegenstandes unmittelbar in sich. An dieser Überzeugung hält Lockes Erkenntnislehre als an einem unbezweifelbaren Dogma fest. Jede elementare Wahrnehmung macht uns nicht nur mit ihrem eigenen Inhalt vertraut, sondern sie liefert uns in sich selbst und ohne daß es hierfür weiterer gedanklicher Vermittlungen bedürfte, den vollgültigen Beweis für die Existenz eines äußeren, dinglichen "Originals", dem sie entspricht.16) Diese Grundansicht wird

15) Essay II, 7, § 10.

16) "Our simple ideas are all real, all agree to the reality of things" Essay II, 30, 2. -- "How shall the mind, when it perceives nothing but its own ideas know that they agree with things themselves? This, though it seems not to want difficulty, yet I think there be two sorts of ideas that we may be assured agree with things. The first are simple ideas, which since the mind, as has been showed, can by no means make to itself, must necessarily be the product of things operating on the mind in a natural way and producing therein those perceptions which by the wisdom and will of our Maker they are ordained and adapted to . . . And this conformity between our simple ideas and the existence of things is sufficient for real knowledge." (IV, 4, § 3 und 4).

[[pdf-page-272]]
für Locke auch durch die Kritik, die er an den "sekundären Qualitäten" übt, nirgends erschüttert; sie bildet vielmehr die selbstverständliche Voraussetzung, auf der eben jene Kritik in ihrer ganzen Ausführung ruht. Daß die Empfindungen der einzelnen Sinnesgebiete das Sein nicht in unbedingter Treue wiedergeben, daß die "Bilder", die von diesem Sein in uns entstehen, durch mannigfache subjektive Bedingungen bestimmt und spezifisch gefärbt sind: diese Einsicht bildet nur die negative Kehrseite der Auffassung, daß alles wahrhafte Erkennen auf ein "Abbilden" einer absoluten Existenz gerichtet sein muß. "Ein Stück Manna von wahrnehmbarer Größe kann in uns die Vorstellung einer runden oder viereckigen Gestalt, und wenn es von einem Ort nach einem anderen bewegt wird, die Vorstellung der Bewegung erwecken. Diese Vorstellung der Bewegung gibt ihr Objekt so wieder, wie es in dem bewegten Körper selbst enthalten ist, ein Kreis und ein Viereck sind dieselben in der Vorstellung wie in der Wirklichkeit, in der Seele, wie im Manna." In dieser Identität liegt für Lockes Erkenntnislehre kein Problem: "Jedermann erkennt sie bereitwillig an.17)" So zeigt sich hier deutlich die Schranke von Lockes Kritik: wenn sie allen geistigen Inhalt zuletzt in Empfindungen auflöst, so geschieht es nur, weil die Empfindung selbst, in ihrer psychologischen "Einfachheit", zugleich an einer metaphysischen Gewißheit teilhat; weil in ihr Sein und Bewußtsein sich unmittelbar berühren und ineinander übergehen. Nur scheinbar führt Lockes Zergliederung all unser Wissen auf Sinnes- und Selbstwahrnehmung zurück; denn neben diesen beiden Grundvermögen bleibt die Welt der körperlich ausgedehnten "Dinge" in

17) Essay II, 8, § 18.

[[pdf-page-273]]
ihrer ganzen Mannigfaltigkeit und Vielgestaltigkeit, als unentbehrliche Voraussetzung zurück. Sensation und Reflexion erscheinen jetzt nur als die Mittler zwischen "Subjekt" und "Objekt", während der eigentliche Realgrund des Wissens in den für sich bestehenden Substanzen und den realen Wirkungen, die sie auf uns ausüben, zu suchen ist. Die "Wirklichkeit" dieser Substanzen und ihrer Kräfte bleibt als das eigentliche Rätsel stehen, als ein unbegriffener und unbegreiflicher Rest, den keine psychologische Analyse weiter aufzuklären vermag.
