[[pdf-page-273]]
II.

Der Begriff der Wahrheit.

Wir haben bisher die Erkenntnislehre Lockes nur nach ihrer allgemeinen Grundform betrachtet, in der sie sich in den beiden ersten Büchern des Essay konstituiert. Zu einer neuen Ansicht werden wir geführt, wenn Locke sich im vierten Buch der speziellen Aufgabe zuwendet, die Mittel, über die die Erkenntnis verfügt, im Einzelnen zu mustern und ihnen ihren eigentümlichen Geltungswert und Geltungsumkreis zu bestimmen. Schon der Ausgangspunkt der Betrachtung ist jetzt ein anderer geworden: denn wenn in der psychologischen Betrachtung die Einzelempfindung überall als das eigentliche Grundmaß des Wissens erschien, wenn jede "allgemeine" Erkenntnis sich als eine Summe besonderer Wahrnehmungsinhalte zu beglaubigen hatte, so sind es jetzt -- in der logischen Schätzung und Wertordnung -- die universellen und allgemeingültigen Beziehungen, die an den Anfang treten. Die höchste Gewißheit, deren die Seele teilhaft werden kann, wird nicht in der Vergleichung und Zusammenstellung der einzelnen Empfindungsdaten gewonnen, da diese ihr stets nur ihren augenblicklichen, von Moment zu Moment wandelbaren Zustand widerspiegeln. Es muß, wenn anders auf irgend einem Gebiete Evidenz und unverbrüchliche Sicherheit erreicht werden soll, ein Mittel geben, kraft dessen wir über diesen Strom des bloß zeitlichen Geschehens hinauszublicken und

[[pdf-page-274]]
uns einen dauernden und zeitlos gültigen Bestand ideeller Wahrheiten anzueignen vermögen. Gäbe es keine ursprünglichen und notwendigen Beziehungen zwischen Ideen, die für alle Zeiten feststehen und deren wir uns ein für allemal versichern können, so wären wir der Skepsis rettungslos anheimgegeben. In der Tat, wenn alles Wissen auf unseren Vorstellungen beruht und wir uns den Inhalt dieser Vorstellungen niemals anders als in der empirischen Beobachtung ihres zeitlichen Ablaufs zum Bewußtsein bringen können, so kann es, in keinem Bereich der Erkenntnis, andere als relative Gewißheit geben. Von den geometrischen Urteilen etwa bliebe alsdann nichts anderes übrig, als Aussagen über bestimmte, hier und jetzt gegebene Einzelfiguren mit all ihren zufälligen und äußerlichen Beschaffenheiten. Daß damit aber der Sinn und Wert der mathematischen Sätze nicht getroffen wird, muß schon die unbefangene phänomenologische Zergliederung des mathematischen Erkennens uns lehren. Nirgends bildet das einzelne sinnliche Bild, von dem immerhin ausgegangen werden mag, den eigentlichen Gegenstand, auf den der Geometer abzielt und den er in seiner Beweisführung meint; und ebensowenig vermag eine unbeschränkte Anhäufung derartiger besonderer Vorstellungsinhalte, wie Locke klar erkennt und ausspricht, den eigentümlichen Gehalt dieser Beweise jemals zu erklären. Die Vermehrung der Instanzen könnte uns niemals zu wahrhaft allgemeiner Erkenntnis führen, wenn nicht schon dem Einzelfall die Funktion innewohnte, uns ein universelles Gesetz unmittelbar zu beglaubigen.1) An dieser Stelle trennt sich

1) "If the perception that the same ideas will eternally have the same habitudes and the same relations be not a sufficient ground of knowledge, there could be no knowledge of general propositions in mathematics; for no mathematical demonstration would be any other than particular: and when a man had demonstrated any proposition concerning one triangle or circle, his knowledge would not reach beyond that particular diagram. If he would extend it farther, he must renew his demonstration in another instance, before he could know it to be true in another like triangle and so on: by which means one could never come to the knowledge of any general propositions." (Essay IV, 1, § 9).

[[pdf-page-275]]
Locke von Hobbes und seiner nominalistischen Begriffstheorie, der er überall sonst getreulich folgt: die Symbole und Zeichen der Mathematik sind ihm zwar notwendige Hilfsmittel des Gedächtnisses, nicht aber der logische Grund für die Allgemeinheit der mathematischen Urteile. Die Zeichen verdanken ihren sachlichen Wert lediglich den Ideen, für die sie einstehen und die sie vertreten wollen; die Bürgschaft für die Gewißheit der Erkenntnis ist also schließlich immer nur in diesen letzteren und in den notwendigen Verknüpfungen, die zwischen ihnen obwalten, zu suchen.2) So hat die "Idee" selbst hier unvermerkt einen neuen Sinn angenommen und einen tieferen Gehalt gewonnen. Während sie zuvor einen Einzelinhalt bezeichnete, der nur für sich selbst und auf sich selbst stand und der daher nach freier Willkür mit anderen Inhalten zusammentreten und sich wieder von ihnen lösen konnte, kommt ihr jetzt eine dauernde logische Beschaffenheit zu, kraft deren sie notwendig zu bestimmten Folgerungen hinführt, während sie andere von sich ausschließt. Sie bildet kein isoliertes Element, kein bloßes Steinchen in dem Mosaik der Vorstellungen mehr, das sich nach Belieben hin und her schieben läßt, sondern sie fordert kraft der "Natur", die ihr ein für allemal innewohnt, eine bestimmte Stelle im System der Erkenntnisse und besitzt innerhalb eines Ganzen von Voraussetzungen und Ableitungen einen eindeutig bestimmten Ort.

Um dieses ursprüngliche Geltungsverhältnis zu bezeichnen, wird ein neues psychologisches "Vermögen" eingeführt. Sensation und Reflexion treten zurück gegenüber der "Intuition", die fortan als das eigentliche Funda-

2) "The cyphers or marks help not the mind at all to perceive the agreement of any two or more numbers, their equalities or proportions: that the mind has only by intuition of its own ideas of the numbers themselves. But the numerical characters are helps to the memory to record and retain the several ideas about which the demonstration is made, whereby a man may know, how far his intuitive knowledge in surveying several of the particulars has proceeded." (Essay IV, 3 § 19).

[[pdf-page-276]]
ment des Wissens erscheint. Ihr gegenüber muß jeder Zweifel und jeder Einwand, wie er sich gegen die sinnliche Empfindung immer wieder hervorwagen kann, verstummen. "Hier braucht sich der Geist nicht mit Beweisen und Prüfen zu bemühen, sondern er bemerkt die Wahrheit, wie das Auge das Licht, bloß dadurch, daß er sich auf sie richtet. In dieser Weise erkennt er, daß Schwarz nicht Weiß, daß ein Kreis kein Viereck, daß drei mehr als zwei und gleich 1+2 ist. Wahrheiten dieser Art erfaßt er beim ersten Anblick der Ideen und ohne die Vermittlung irgendeiner anderen Idee, durch reine Intuition. Dieser Teil des Wissens ist unwiderstehlich und drängt sich, gleich dem hellen Sonnenschein, unmittelbar auf, sobald einmal der Geist sich ihm zuwendet. Auf einer derartigen Intuition ruht alle Gewißheit und Evidenz unseres Wissens, wer eine höhere verlangt, der weiß nicht, was er will; er möchte wohl ein Skeptiker sein aber er ist keiner.3)" Daß in diesen Sätzen ein völlig neuer Typus des Wissens eingeführt und anerkannt ist, ist ersichtlich. Auf der einen Seite ein induktorisches Sammeln und Vergleichen einzelner Tatsachen, auf der andern ein ideeller Zusammenhang, den wir mit einem einzigen Blicke des Geistes erfassen, um ihn fortan als unverbrüchliche Regel festzuhalten, in der wir den Gang und die Ordnung alles künftigen Geschehens antizipieren. Die Relationen zwischen den Ideen unterstehen einer festen Norm und bilden einen Bereich objektiver Geltung, der dem individuellen Denken des Einzelsubjekts wie eine eigene, festgegründete Realität gegenübersteht. Zwar tritt der Gegensatz der Betrachtungsweisen nicht sogleich an die Oberfläche; die neue Ansicht, die sich im vierten Buche ausspricht, hebt die frühere Auffassung nicht schlechthin auf, sondern duldet sie neben sich und sucht sich mit ihr in Einklang zu setzen. Die Differenz wird dadurch zu schlichten gesucht, daß die beiden Grundanschauungen, statt in ihrem gegensätzlichen formalen Charakter begriffen und hingestellt zu werden, nur auf verschiedene Klassen von Wissensobjekten, als das Ge-

3) Essay IV, 2, § 1.

[[pdf-page-277]]
biet ihrer Betätigung, verwiesen und verteilt werden. In dem Kampf der Motive aber, der sich hierdurch entspinnt, behauptet die "Intuition" zuletzt durchaus ihren Vorrang und ihre Selbständigkeit. Nur dort, wo es sich nicht um die Existenz der Dinge, sondern -- wie in der Mathematik und Moral -- um die notwendige Verknüpfung der Begriffe handelt, ist echtes Wissen erreichbar. Sobald wir über dieses Gebiet hinausgehen, sobald wir irgendeine Aussage über die wirklichen Gegenstände jenseits des Bewußtseins wagen, sind wir freilich damit der bloßen Wahrscheinlichkeit überliefert. Denn alles, was wir von der Welt der Körper wissen, beschränkt sich auf die sinnlichen Eindrücke, die sie in uns hervorrufen; jeder dieser Eindrücke ist aber nur so lange evident und gewiß, als wir unmittelbar von ihm erfüllt sind und ihn gegenwärtig erleben. Alles, was wir vom Sein der Dinge aussagen können, kann sich in Wahrheit immer nur auf unser momentanes "Affiziertsein" von ihnen beziehen. So bleiben wir hier in die engsten räumlichen und zeitlichen Grenzen eingeschlossen; sobald die Empfindung, die ein Objekt in uns hervorrief, aus dem aktuellen Bewußtsein geschwunden ist, ist das eigentliche Wissen um seine Existenz dahin und kein Mittel des Denkens, keine mittelbare Beweisführung und Schlußfolgerung, vermag es uns jemals zurückzubringen.4)

Und nicht anders als mit unserer Erkenntnis des Seins der Einzeldinge, steht es mit unserer Einsicht in die Verknüpfung, die zwischen ihren einzelnen Merkmalen besteht. Auch hier können wir zwar empirisch das Zusammenbestehen verschiedener Eigenschaften an ein und demselben Objekt feststellen; der Grund ihrer Zusammengehörigkeit aber bleibt uns verborgen. Nur wenn es gelänge, aus irgendeiner Beschaffenheit eines Körpers, die wir als bekannt zugrunde legen, alle seine übrigen Eigentümlichkeiten streng deduktiv abzuleiten, könnte das Ziel der Erkenntnis als erreicht gelten. Wenn wir, statt das regelmäßige Auftreten bestimmter Merkmalskomplexe nur sinnlich zu beobachten, die Sache "am andern Ende anfassen" könnten; wenn wir

4) S. bes. Essay IV, 1, § 7; IV, 2, § 14; IV, 11, § 9 u. ö.

[[pdf-page-278]]
klare Einsicht in die inneren Strukturverhältnisse der Körper besäßen und daraus folgern könnten, welche sinnliche Qualitäten sie notwendig besitzen müssen: dann erst wäre unsere Kenntnis zum Range der Wissenschaft erhoben. "Könnten wir entdecken, worin die Farbe eigentlich besteht, was es ist, das einen Körper leichter oder schwerer macht, welches Gewebe seiner Teile ihn biegsam, schmelzbar oder feuerbeständig macht und seine Löslichkeit in einer bestimmten Art von Flüssigkeit bewirkt, hätten wir, sage ich, eine solche Idee von den Körpern und könnten wir begreifen, worin alle sinnlichen Eigenschaften ursprünglich bestehen und wie sie hervorgebracht werden: so könnten wir von ihnen abstrakte Begriffe bilden, die als Grundlage universeller Sätze von allgemeiner Gewißheit und Wahrheit dienen könnten.5)" In Wirklichkeit aber bleiben wir von dieser Forderung dauernd entfernt; und keine noch so große Ansammlung physikalischer Tatsachen kann uns darüber hinwegtäuschen, daß das eigentliche gesetzliche Band, das sie notwendig miteinander verknüpft, von uns nirgends erfaßt werden kann. So bleibt alle unsere "Erfahrung" nicht nur Fragment und Stückwerk, sondern sie liegt auch nicht einmal auf dem Wege, der uns zum echten, "intuitiven" Wissen geleiten könnte.

Erst im Zusammenhang dieser Ausführungen fällt auf die Eigenart und die Tendenz des Lockeschen "Empirismus" volles Licht. Man muß Locke mit seinen sensualistischen Vorgängern, man muß ihn etwa mit Bacon vergleichen, um sich des Gegensatzes in der Grundstimmung des Philosophierens ganz bewußt zu werden. Für Bacon ist die Erfahrung die "Mutter aller Wissenschaft"; sie enthält die Antwort auf alle Fragen und Zweifel, die bisher die Menschheit bedrückt haben. Indem sie zur Ermittlung der "reinen Formen" hinführt und uns in ihnen die innere Wesenheit der Dinge enthüllt, beschließt sie das Ziel jeglicher Erkenntnis. Kein berechtigter Wunsch kann über sie hinausfragen und hinausverlangen: ist sie es doch, die die höchste denkbare Erfüllung aller Wünsche von Anfang an in sich birgt und die

5) Essay IV, 6, § 10.

[[pdf-page-279]]
das "regnum hominis" in intellektueller, wie in praktischer Hinsicht begründet. Von solcher Wertschätzung und solcher Zuversicht ist Locke weit entfernt. Er kennt einen Wahrheitsbegriff, der über alle "Induktion" erhaben ist, und er sieht ihn in der Mathematik und Moral unmittelbar erfüllt. Die Physik aber zeigt sich diesem strengen Maßstab nirgends gewachsen: sie bleibt auf die empirische und somit jederzeit unvollkommene Ansammlung erscheinender Merkmale angewiesen, ohne jemals ihren begrifflichen Zusammenhang wahrhaft zu verstehen. Nicht dies ist die Meinung, daß die Physik, um strenge Wissenschaft zu werden, sich lediglich auf Erfahrung stützen und aufbauen müsse; -- vielmehr ist ihr eben darum, weil sie Erfahrung ist und bleiben muß, der höchste Erkenntniswert für immer versagt. Eine Wissenschaft der Natur- und der Körperwelt ist unmöglich; was uns bleibt, sind nur mehr oder minder wahrscheinliche Vermutungen, die durch jedes neue Faktum umgestoßen werden können.6) So ist Locke, im Gebiete der Naturwissenschaften, Empirist aus Resignation, aus einem notgedrungenen Verzicht. Die Deduktion erscheint in den Ausführungen des vierten Buches durchweg als das eigentliche methodische Ideal, während das Experiment nur nebenher als ein Notbehelf des Wissens gewürdigt wird.7) "Da unsere Sinne nicht scharf genug sind,

6) "Therefore I am apt to doubt, that how far soever human industry may advance useful and experimental philosophy in physical things, scientifical will still be out of our reach. . . Distinct ideas of the several sorts of bodies that fall under the examination of our senses perhaps we may have; but adequate ideas, I suspect, we have not of any one amongst them. And though the former of these will serve us for common use and discourse; yet whilst we want the latter, we are not capable of scientifical knowledge, nor shall ever be able to discover general instructive, unquestionable truths concerning them. Certainty and demonstration are things we must not in these matters pretend to." (Essay IV, 3, § 26).

7) Vgl. bes. IV, 12, § 10: "I deny not but a man accustomed to rational and regular experiments shall be able to see farther into the nature of bodies, and guess righter at their yet unknown properties, than one that is a stranger to them; but yet . . this is but judgement and opinion, not Knowledge and Certainty. This way of getting and improving our knowledge in substances only by experience and history, which is all that the weakness of our faculties in this state of mediocrity which we are in this world can attain to, makes me suspect that natural philosophy is not capable of being made a science."

[[pdf-page-280]]
um die kleinsten Teile des Körpers zu entdecken und uns eine Vorstellung ihrer mechanischen Wirkung zu verschaffen, so müssen wir uns damit abfinden, daß wir über ihre Eigenschaften und Wirkungsarten im Ungewissen bleiben und daß wir hier nicht über das hinauskommen, was einzelne Versuche uns lehren. Ob diese Versuche in einem anderen Falle wieder den gleichen Erfolg haben werden, dessen können wir niemals gewiß sein: und so gelangen wir nie zu sicherer Erkenntnis allgemeiner Wahrheiten über die Naturkörper, und unsere Vernunft vermag uns nur sehr wenig über den besonderen Tatbestand hinauszuführen.8)"

Zwischen intuitivem und empirischem Wissen, zwischen Mathematik und Naturbetrachtung besteht somit eine strenge und unaufhebliche Scheidung. Keine Brücke führt von dem einen zum andern Gebiet hinüber. Der Gedanke, daß die mathematische Theorie sich der Tatsachen selbst bemächtigen, daß sie es unternehmen könne, sie zu formen und zu beherrschen: dieser Gedanke bleibt Locke fremd. Deduktion und Beobachtung gehören zwei völlig getrennten Gebieten an; ein Eingriff der einen in die Sphäre der anderen ist unmöglich. So energisch Locke das Recht und die Bedeutung der Intuition verficht, so sehr sie ihm das alleinige Muster des echten Wissens ist, so sehr bleibt ihre Leistung auf den engen Bereich unserer "Vorstellungen" beschränkt. Das reale Naturgeschehen bleibt ihr entzogen; jeder Versuch, auch in ihm exakte Verknüpfungen und Gesetzlichkeiten feststellen zu wollen, würde Locke als eine Verkennung des eigentlichen Gewißheitscharakters gelten, der hier allein zu fordern und zu erreichen ist. So treten, nach allen kritischen Bemühungen Lockes, Sein und Wissen doch wiederum als getrennte Welten auseinander. Wahrhafte Erkenntnis

8) Essay IV, 3, § 25.

[[pdf-page-281]]
gibt es nur vom -- Nicht-Wirklichen,9) während uns über die Wirklichkeit der Dinge nur der flüchtige und wechselnde Sinneneindruck belehrt, der sich nirgends fassen und in strenge allgemeingültige Regeln bannen läßt. So mannigfach indessen die Schwierigkeiten sind, in die diese Auffassung uns verwickelt, so kann man dennoch sagen, daß erst an diesem Punkte Lockes philosophische Frage sich zu wahrhafter Schärfe und Bestimmtheit erhebt. Die logische Kritik der Erfahrung setzt erst hier ein. Nirgends wird versucht, den Gegensatz, der zwischen der Erfahrung und den strengen und unabweislichen Forderungen der Erkenntnis besteht, zu leugnen; nirgends wird der logische Unterschied der Methoden durch die Einführung unbestimmter psychologischer Allgemeinbegriffe zu verwischen gesucht. Die Vernunft vermag von ihrem notwendigen Ideal nicht abzustehen, gleichviel, ob sie jemals hoffen darf, es im konkreten empirischen Wissen erfüllt und verwirklicht zu sehen. So hat Locke die Aufgabe einer philosophischen Erfahrungstheorie gerade hier, wo er an ihrer Lösung verzweifelt, am schärfsten und eindringlichsten formuliert.

Blickt man von dem Wahrheitsbegriff, der jetzt festgestellt ist, auf Lockes frühere Untersuchungen zurück, so ergibt sich freilich ein merkwürdiges Bild. Wenn all unser Wissen von Existenz sich auf den Inhalt der gegenwärtigen Wahrnehmung bezieht, wenn wir niemals über den jeweiligen Augenblick, in dem ein bestimmter Reiz auf uns einwirkt, hinauszublicken vermögen, so löst sich uns alles Sein in einen Wechsel von Eindrücken auf, die je nach der besonderen Verfassung des Subjekts ins Unendliche wandelbar und vieldeutig sind. Wir wüßten nur um ein Kommen und Gehen, um ein Auftauchen und Verschwinden von Einzelempfindungen, ohne daß es jemals gelingen könnte, diesen Wandel an irgendeinem Punkte zum Stehen zu bringen und damit zum Begriff konstanter und einheitlicher Dinge zu gelangen. Ist alle Erfahrung auf die unmittelbare Sinneswahrnehmung als ihre einzige Quelle verwiesen, ist sie von

9) S. hierzu z. B. Essay IV, 4, § 8 u. ö.

[[pdf-page-282]]
allen gedanklichen Funktionen prinzipiell entblößt, so bleibt der Zusammenschluß verschiedener Qualitäten zu einem Objekt, sowie die Zuordnung der zeitlich wechselnden Zustände zu einem identischen Gegenstand in der Tat unverständlich. Was aber wird, wenn wir an dieser Konsequenz festhalten, aus jenem allgemeinen Bilde des Seins, das Locke selbst an die Spitze gestellt hatte und das, wie wir gesehen haben, als notwendige Voraussetzung in seine psychologische Analyse der Erkenntnis einging? Unverkennbar sind in dieses Bild Züge verwoben, die ihre Gewähr dem flüchtigen und vereinzelten Sinneseindruck nicht entnehmen können; unverkennbar wirkt in ihm die Überzeugung von einer bestimmten, feststehenden und unabänderlichen Verfassung der äußeren Wirklichkeit, die -- wie Locke so eindringlich gezeigt hat -- auf dem Wege der bloßen Induktion niemals völlig zu erreichen und zu begründen ist. Wo von einer Welt der "primären Qualitäten", wo von einer festen mechanischen Struktur der Dinge gesprochen wird, da ist der Schritt, den Locke dem Denken verwehren möchte, bereits getan; da ist das Gebiet dessen, was in der Empfindung unmittelbar gegeben ist, bereits überschritten. Und noch schärfere Form gewinnt dieser Einwand, sobald wir vom Gebiete der äußeren auf dasjenige der "inneren" Erfahrung hinüberblicken. Denn auch sie muß nunmehr ersichtlich der gleichen logischen Kategorie sich einfügen: sie vermag nichts anderes, als die vereinzelten momentanen Zustände des Ich, wie sie jeweilig im Bewußtsein gegeben sind, aufzufassen und sie allenfalls vergleichend aneinanderzureihen. Ist dies aber der Fall, so ist wiederum aus Lockes eigener Grundanschauung klar, daß auch sie in den Bereich bloßer Wahrscheinlichkeit gebannt bleibt, ohne jemals zu wahrhaften und allgemeinen Gesetzen über das psychologische Geschehen gelangen zu können. Wie aber vermöchte sie alsdann, da sie selbst nur ein besonderer und in eingeschränktem Maße gültiger Ausschnitt der Erkenntnis ist, das Ganze der Erkenntnis zu erschöpfen und seine Grenzen zu bestimmen; wie könnte sie uns zu irgendeinem abschließenden, objektiven Urteil über den Wert und die

[[pdf-page-283]]
sachliche Rangordnung der einzelnen Wissensinhalte berechtigen? So führt die Anerkennung der "Intuition" und ihres eigentümlichen Wahrheitsgehalts nicht zu einer Erweiterung, sondern zu einer Sprengung des psychologischen Schemas von "Sensation" und "Reflexion". Und wie hier der Begriff der Wahrheit sich der Einfügung in dieses Schema entzieht, so ist es auf der anderen Seite der Begriff des Seins, der in der genaueren Entwicklung, die er nunmehr erfährt, immer deutlicher über dasselbe hinausweist.
