[[pdf-page-295]]
Zweites Kapitel.

Berkeley.

I.

Die Theorie der Wahrnehmung.

Die Philosophie Lockes enthält, wenn sie schärfer analysiert und auf ihre letzten Voraussetzungen zurückgeführt wird, ein skeptisches Moment in sich. Das Endziel, das Locke der Erkenntnis weist, ist mit den Mitteln, die er ihr zugesteht, nicht zu erreichen. Indem das Bewußtsein sich auf seine Grundprinzipien besinnt, indem es sich in die Welt der Sensation und Reflexion eingeschlossen sieht, empfindet es darin zugleich das Dasein einer positiven und unüberwindlichen Schranke. Die Einsicht in die absoluten Gegenstände bleibt ihm versagt. Und doch erweist es sich unmöglich, auf das Sein dieser Gegenstände zu verzichten; wäre doch damit die Empfindung selbst ihrer objektiven Bedeutung und der Mannigfaltigkeit ihres Inhalts beraubt. Der Begriff der "Außenwelt" kann von Locke nicht als Produkt der Erfahrung abgeleitet werden, da er vielmehr als Bedingung und Ursprung der Erfahrung gilt. Hier ist also ein letzter, den Mitteln der psychologischen Zergliederung unzugänglicher und undurchdringlicher Rest schon im ersten Ansatz der Untersuchung anerkannt. Soll die empirische Methode der Forschung zu wahrhaft folgerechter und durchgreifender Anwendung gelangen, so muß vor allem dieser Anstoß beseitigt werden. Eine erneute und schärfere Kritik des Dingbegriffs bildet das nächste, zwingende Problem. Jede Analyse, die vor diesem Begriff Halt macht, wird damit um die Frucht aller ihrer Bemühungen gebracht. Der Dingbegriff kann für die Erkenntnis keine prinzipielle und unlösliche Schwierigkeit bilden, da sie selbst es ist, die ihn setzt und erschafft. Der Weg des

[[pdf-page-296]]
Wissens -- dies muß immer von neuem betont werden -- geht von den Empfindungen, die wir in uns selber erleben, zum Sein der Gegenstände, von den "Ideen" zur "Natur". Daß wir reale "Objekte" annehmen und sie unserem Ich gegenüberstellen, daß wir diese Scheidung unserer Erfahrungswelt in ein "Außen" und "Innen" vollziehen: dies gehört nicht zu den tatsächlichen Voraussetzungen der Psychologie, die sie hinzunehmen hat, sondern es bildet ihre erste und entscheidende Frage. Die "äußeren" Gegenstände selbst müssen als das Ergebnis und Endglied eines notwendigen psychologischen Prozesses erkannt und abgeleitet werden.

Bleiben wir bei dem stehen, was uns im Inhalt der Wahrnehmung zunächst unmittelbar gegeben ist, so muß allerdings diese Schöpfung wie ein Rätsel erscheinen. Die Eindrücke der Sinne bieten uns Nichts, was das Hinausgehen über die Sphäre des eigenen Ich erklären und rechtfertigen könnte. Der Gesichtssinn insbesondere, der dem populären Bewußtsein als der sicherste Zeuge einer objektiven Naturwirklichkeit gilt, enthält, in sich selbst, keinen derartigen Anspruch. Was er uns gibt, sind lediglich Empfindungen von Licht und Farben, die sich in mannigfachen Abstufungen, in verschiedenen Graden der Intensität und Qualität aneinanderreihen. Soweit man auch die Zergliederung dieser Eindrücke treiben mag, nirgends entdeckt man in ihnen die Gewähr für äußere Dinge, die ihnen entsprechen. So wenig Lust und Schmerz ein eigenes Dasein außerhalb des Aktes der Empfindung besitzen, so wenig gilt dies für die Daten, die uns im Akt des Sehens zum Bewußtsein kommen. Es ist lediglich die Wirkung eines traditionellen Vorurteils, wenn wir den Bestand einer von uns gesonderten Welt hier direkt und ohne weitere Vermittlung zu erfassen glauben. Denn gerade dasjenige Moment, das die notwendige Bedingung aller Objektivierung bildet, gerade die räumliche Gliederung der Empfindungen ist uns niemals mit ihnen selber fertig mitgegeben. Daß wir die Dinge in eine feste Stellenordnung einfügen, in der ihre Lage und ihr Abstand bestimmt ist, dies bedeutet eine völlig neue Gesetz-

[[pdf-page-297]]
lichkeit, die über den bloßen Inhalt der Einzelempfindung, sowie über jede bloße Summierung von Tast- und Gesichtseindrücken hinausgeht. Der Raum, der ein wesentliches und notwendiges Glied in der Welt der Vorstellung ist, die das entwickelte Bewußtsein als fertiges Ergebnis vorfindet, entzieht sich prinzipiell der Möglichkeit der unmittelbaren Wahrnehmung.

Von dem Paradoxon, das hierin für die Methode der empirischen Psychologie liegt, nimmt Berkeley seinen Ausgang. Schon seine früheste theoretische Schrift, der Versuch über eine neue Theorie des Sehens, formuliert die Frage in aller Prägnanz und Klarheit. Der Abstand zwischen den einzelnen Objekten, den wir nicht aufgehoben denken können, ohne sie in ihrem sinnlichen Bestand zu vernichten, ist selbst kein Gegenstand der Sinnesempfindung. In die sichtbare Welt, die uns wie etwas Fertiges und Selbstverständliches umgibt, ist ein Moment verwoben, das seiner Natur nach -- unsichtbar ist. "Distance is in its own nature imperceptible and yet it is perceived by sight."1) In diesem Problem grenzt das Jugendwerk bereits das Gebiet ab, auf dem die künftigen erkenntnistheoretischen Untersuchungen Berkeleys sich bewegen sollen. Und schon in der Fassung der Aufgabe kündigt sich die Hauptrichtung der künftigen Untersuchung an. Es ist eine Kritik des Begriffs der "Perzeption", mit der Berkeley einsetzt. Verstehen wir unter Perzeption nichts anderes, als einen isolierten Empfindungsinhalt, so zeigt es sich alsbald, daß die Welt der Perzeptionen und die der Objekte keineswegs zusammenfallen. Die gegenständliche Wirklichkeit entsteht uns erst auf Grund einer Deutung, die wir an den sinnlichen "Zeichen", die uns zunächst allein gegeben sind, vollziehen. Erst indem wir zwischen den verschiedenen Klassen sinnlicher Eindrücke einen bestimmten Zusammenhang stiften, indem wir sie in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit voneinander erfassen, ist der erste

1) Berkeley, An essay towards a new theory of Vision (1709) § 11. -- Vgl. § 2, 41, 43, 45, 46, 77 u. s.

[[pdf-page-298]]
Schritt zum Aufbau des Seins getan. Bevor wir nicht gelernt haben, die an sich unräumlichen Qualitäten des Gesichtssinnes als Symbole für die räumlichen Verhältnisse des Tastsinnes zu verstehen und zu verwerten, besitzen wir keinerlei Hinweis, der uns zur Annahme der Tiefendimension, sowie zur Abgrenzung bestimmter Gestalten und Formen hinführen könnte. Der Gegenstand der räumlichen Anschauung löst sich somit, schärfer betrachtet, in eine psychische Synthese auf: wir gelangen zu ihm nicht anders, als durch die feste und eindeutige Korrelation, die wir zwischen den Daten verschiedener Sinnesgebiete herstellen und durch den Akt, kraft dessen wir alle jene Daten selbst samt ihren mannigfachen wechselseitigen Beziehungen in Eins fassen.

Jede Aussage über die Lageverhältnisse der Objekte, sowie jede Schätzung ihrer Größe und Entfernung ist demnach -- wie gleich zu Beginn der Theorie des Sehens ausgesprochen wird -- eher eine Leistung des Urteils, als des Sinnes.2) Was der Sinn uns gibt, das ist nur dem einzelnen, für sich allein bedeutungslosen Laute zu vergleichen, während die artikulierte und gegliederte Sprache der Erfahrung erst im Urteil erschaffen wird. So gelangt hier innerhalb des Sensualismus ein neues Kriterium zur Anerkennung. Zwar sollen "Sensation" und "Reflexion" nach wie vor die Richter über alles Sein und alle Wahrheit bleiben, aber sie sind nunmehr in ein neues, schärfer bestimmtes Verhältnis getreten. Bei Locke herrscht -- trotz einzelnen gelegentlichen Selbstkorrekturen -- im Ganzen die Anschauung vor, daß die beiden fundamentalen Erkenntnisquellen sich auf die beiden "Hälften" des Seins verteilen: der Sinneswahrnehmung fällt das Gebiet der äußeren Existenz, der Selbstwahrnehmung das Gebiet der "inneren" Zustände anheim. Diese schematische Trennung wird von Berkeley von Anfang an mit Entschiedenheit verworfen. Die oberflächliche Ansicht, daß uns durch die Sinne irgendwelche Objekte zugeführt werden, die alsdann durch die Tätigkeit der Reflexion nur "bearbeitet" und in bestimmte Ordnungen gefaßt werden, ist von

2) New theory of vision § 3.

[[pdf-page-299]]
Grund aus zu berichtigen. Das empirische Objekt tritt nicht fertig vor das Bewußtsein hin, um von ihm empfangen und beurteilt zu werden; vielmehr besitzt es erst kraft des Urteils ein eigenes Sein, weil erst in ihm die Verknüpfung der heterogenen sinnlichen Einzeldaten zu einem Ganzen zustande kommt. So erscheint fortan auch die Wahrnehmung in einem neuen Licht; denn so sehr ihr der Wert als Anfangs- und Ausgangspunkt alles Wissens gewahrt bleiben soll, so zeigt sich doch, daß die "Urwahrnehmungen" selbst nicht direkt zutage liegen. Die schlechthin "einfachen" Empfindungen lassen sich nicht unmittelbar aus dem gewöhnlichen populären Weltbilde ablesen, sondern es bedarf zu ihrer Feststellung einer eigenen erkenntnistheoretischen Methodik. Die "reine" Wahrnehmung ergibt sich erst, wenn wir aus dem komplizierten, fertigen Produkt unserer Vorstellungswelt alles abscheiden, was Erfahrungs- und Gewohnheitsschlüsse, Urteil und Vorurteil zu den bloßen Eindrücken der Sinne hinzugetan haben; -- was die naive Ansicht der Dinge mit Händen zu greifen glaubt, das muß vielmehr die wissenschaftliche und philosophische Analyse erst gewinnen und sicherstellen.

Bis hierher scheint Berkeley durchaus dem geschichtlichen Wege zu folgen, der der modernen Theorie der Wahrnehmung durch Descartes gewiesen war. Seine Fragestellung erinnert deutlich an den Versuch der "Meditationen", den Begriff des "Gegenstandes" aus seiner logischen und psychologischen Quelle abzuleiten. Das "Sein" des Wachses -- so war hier ausgeführt worden -- kann nicht gesehen, noch durch irgendeinen anderen Sinn direkt bezeugt werden, sondern es entsteht uns erst auf Grund eines eigenen und selbständigen Aktes des Geistes. Die gesamte Optik Descartes' war der wissenschaftlichen Ausführung und Befestigung dieses Gedankens gewidmet. Die sinnlichen Eindrücke sind nicht Abbilder der Dinge, die sich von ihnen loslösen, um in das Bewußtsein hinüberzuwandern, sondern sie sind umgekehrt Zeichen, aus deren Interpretation wir erst zum Begriff einer objektiven logischen Verfassung der Dinge fortschreiten. (Vgl. Bd. I, S. 487 ff.) Eine derartige

[[pdf-page-300]]
Beurteilung des Stoffes der Sinneswahrnehmung ist es insbesondere, auf die all unser Wissen über die wechselseitige Lage und Entfernung der Dinge zurückgeht. Mit dieser Grundansicht -- die insbesondere in Malebranches physiologischer Optik ihre schärfere Ausbildung erhalten hatte -- stimmt Berkeley seinen ersten Voraussetzungen nach überein: der Cartesische Satz, daß nicht das Auge, sondern der Geist es ist, der sieht,3) bildet auch für seine Untersuchung die Richtschnur.

Aber der Begriff des Geistes selbst hat nunmehr eine Umprägung erfahren. Für Descartes bedeutet der Intellekt zuletzt nichts anderes als die Einheit und den Inbegriff der rationalen Prinzipien, auf denen unsere Erkenntnis ruht, und unter diesen waren es wiederum die Grundsätze der Mathematik, die das Fundament für alle übrigen abgaben. Jede echte und wahrhafte Betätigung des Geistes mußte daher nach diesem Vorbild gestaltet, mußte zuletzt nach der Analogie des mathematischen Schlußverfahrens begriffen werden. Die verstandesmäßige Deutung der Sinneseindrücke gilt als das Werk einer unbewußten Geometrie, die wir im Akte des Sehens ausüben. Die Erkenntnis der Größe und des Abstandes der Objekte erfolgt auf Grund eines "Raisonnements", das Descartes dem Verfahren, das wir bei trigonometrischen Messungen anwenden, vergleicht. Gegen diesen Begriff der "unbewußten Schlüsse" wendet sich Berkeleys Kritik. Jeder Erklärungsgrund für irgendeinen Inhalt oder Vorgang des Bewußtseins muß vor allem die Bedingung erfüllen, dem Gebiet, das er aufhellen will, selber anzugehören. Was nicht im Bewußtsein selbst entdeckt und aufgewiesen werden kann, ist daher als Prinzip oder Mittelglied jeder wahrhaft psychologischen Ableitung von Anfang an zu verwerfen.4) An diesem Kriterium ergibt sich sogleich die Unhaltbarkeit der bisherigen Theorie. Die Linien und Winkel, nach deren Ver-

3) Descartes, Dioptrik, Cap. VI, sect. 17.

4) Vgl. New theory of Vision § 70: "That which is unperceived cannot suggest to our perception any other thing"; s. a. a. a. O. § 19, § 90 u. ö.

[[pdf-page-301]]
schiedenheit wir, wie hier angenommen wird, den Abstand der Dinge vergleichend abschätzen sollen, sind nur für einen äußeren Beobachter, der den Wahrnehmungsakt nachträglich beschreibt, nicht aber für das empfindende Subjekt selbst vorhanden. Sie können daher nicht in Frage kommen, wenn es sich darum handelt, zu verstehen, wie im Bewußtsein eine bestimmte Annahme über Größen und Entfernungen entsteht und auf welche psychischen Beweggründe sie zurückgeht. Die mathematischen Begriffe sind lediglich Hypothesen und Abstraktionen, die wir anwenden, um die Phänomene abgekürzt zu beschreiben; nur ein naiver Begriffsrealismus kann in ihnen zugleich die Hebel sehen, die den Mechanismus des Bewußtseins beherrschen.5) Die "Grille den Menschen durch Geometrie sehend zu machen"6) hat den wahren Standpunkt der Untersuchung verrückt. Berkeley grenzt zuerst den streng psychologischen Gesichtspunkt der Betrachtung -- der ihm der "philosophische" heißt -- gegen alle anderen Methoden ab, mit denen Physik und Physiologie an das Wahrnehmungsproblem herantreten. "Zu erklären, wie der Geist und die Seele des Menschen dazu gelangt, zu sehen, ist das eine Problem und gehört zur Aufgabe der Philosophie. Die Bewegung bestimmter Partikeln in einer gegebenen Richtung, die Brechung und Zurückwerfung der Lichtstrahlen ist ein hiervon gänzlich verschiedener Gegenstand, der der Geometrie zugehört; die Erklärung der Gesichtsempfindung aus dem Mechanismus des Auges endlich ist ein Drittes, worüber die experimentelle Anatomie zu entscheiden hat." Die beiden letzten Betrachtungsweisen mögen praktisch von Wichtigkeit sein, um Mängel des Sehens abzustellen; aber nur die erstere Theorie verschafft uns einen wahren Einblick in die Natur des Sehens, sofern wir es als eine seelische Fähigkeit betrachten. Im ganzen aber läßt sich diese Theorie auf eine einzige Frage zurückführen: wie kommt es, daß eine Reihe von sinnlichen Eindrücken, die von den Vorstellungen des Tastsinns gänzlich verschieden sind, und

5) Vgl. New theory of vision, § 12, 14, 22.

6) New theory of vision, § 53, vgl. § 3, 4, 24 u. s.

[[pdf-page-302]]
mit ihnen in keinerlei notwendiger Verknüpfung stehen, uns diese Vorstellungen nichtsdestoweniger ins Bewußtsein rufen und uns alle Beziehungen und Verhältnisse, die zwischen ihnen obwalten, mittelbar darstellen können?7) Wie kann mit anderen Worten eine bestimmte "Perzeption" etwas bedeuten, was sie nicht ist; wie kann ihr, über ihren unmittelbaren Inhalt hinaus, eine Funktion zuwachsen, vermöge deren sie uns völlig anders geartete Beschaffenheiten und Verhältnisse repräsentiert?

Daß die Logik es nicht ist, die diesen neuen und eigentümlichen Wert erschafft und die für ihn einzustehen vermag, ist sogleich ersichtlich. Denn ihr Reich reicht nur so weit, als es sich um einen streng notwendigen Zusammenhang zwischen Inhalten handelt, als das eine der Elemente, die in Beziehung treten, in dem anderen enthalten und aus ihm kraft des Satzes der Identität abzuleiten ist. Nun aber entsteht die Aufgabe, einen Zusammenhang zwischen zwei völlig disparaten Gruppen von Erscheinungen zu entdecken und den Übergang, den das Bewußtsein zwischen ihnen vollzieht, zu erklären. Das Band, das Gesichtseindrücke und Tasteindrücke zusammenhält, liegt nicht in der eigenen Natur dieser Ideen. Im fertigen Weltbild freilich scheinen beide unlöslich verschmolzen: es besteht zwischen ihnen eine durchgreifende funktionale Abhängigkeit, so daß wir jedem Inhalt des einen Gebiets einen Inhalt des anderen unmittelbar zugeordnet denken. Die erkenntnistheoretische Reflexion lehrt uns jedoch, daß diese Beziehung weder ursprünglich noch unaufheblich ist. Berkeley knüpft, um

7) The theory of Vision vindicated and explained (1733), § 43. -- Vgl. bes. § 37: "The knowledge of these connexions, relations, and differences of things visible and tangible, their nature, force and significancy hath not been duly considered by former writers in Optics, and seems to have been the great desideratum in that science, which for want thereof was confused and imperfect. A Treatise, therefore, of this philosophical kind, for the understanding of Vision, is at least as necessary as the physical consideration of the eye, nerve, coats, humours, refractions, bodily nature and motion of light, or the geometrical application of lines and angles for praxis or theory."

[[pdf-page-303]]
dies zu erweisen, an die bekannte Frage an, die Molyneux in seiner Optik gestellt hatte und die bereits von Locke diskutiert worden war: wird ein Blindgeborener, der durch eine glückliche Operation die Gabe des Sehens plötzlich gewonnen hat, imstande sein, die Umrisse und Formen, die ihm nunmehr durch das Auge vermittelt werden, als diejenigen wiederzuerkennen, die ihm zuvor der Tastsinn geliefert hat; wird er also z. B. die sichtbare Gestalt eines Würfels unmittelbar mit der tastbaren verknüpfen und beide auf einen Gegenstand beziehen? Es ist klar, daß diese Frage verneint werden muß: denn welche Ähnlichkeit besteht zwischen Licht und Farbe auf der einen und Druck- und Widerstandsempfindung auf der anderen Seite?8) Beide stehen in keiner inneren und sachlichen Gemeinschaft; nur die Erfahrung lehrt uns durch das beständige Beisammen, in dem sie sie uns zeigt, den Fortgang vom einen zum anderen zu vollziehen. Das Bewußtsein ist in diesem Prozeß nicht von rationalen Gesetzen beherrscht, sondern lediglich dem Zuge der Assoziation hingegeben; nicht die deduktive Schlußfolgerung, sondern Übung und Gewohnheit (habit and custom) sind die Triebkräfte, die es leiten. Berkeley schafft einen neuen bezeichnenden Ausdruck für dieses Verhältnis: die Verbindung zwischen den Inhalten wird nicht erschlossen, sondern "suggeriert" (suggested). Dieser Begriff übernimmt nunmehr die kritische Ergänzung der einfachen "Perzeption". Er zeigt, daß nicht die bloße Materie des Sinneseindrucks, sondern erst ihre Formung und Verknüpfung durch die "Seele" die "Dinge" in ihrer endgültigen Gestalt erschafft;9) aber er weist nicht minder darauf hin, daß der Geist in dieser Gestaltung keine selbstbewußte und selbsttätige

8) S. New theory of Vision, § 103, 158.

9) Vgl. bes. The theory of vision vindicated and explained, § 9: "Besides things properly and immediately perceived by any sense, there may be also other things suggested to the mind by means of those proper and immediate objects; which things so suggested are not objects of that sense, being in truth only objects of the imagination and originally belonging to some other sense or faculty."

[[pdf-page-304]]
Leistung vollzieht. Es ist keine eigentümliche logische Funktion, sondern gleichsam ein durch Erfahrung geregelter Naturtrieb des Bewußtseins, der uns über die Größe und Entfernungen der Objekte und damit über ihr Sein und ihre Ordnung belehrt.
