[[pdf-page-304]]
II.

Die Begründung des Idealismus.

Wir verfolgen die einzelnen Phasen nicht, in denen dieser Gedanke sich entwickelt. So wichtig sie für die Geschichte der Psychologie sind: für die Erkenntniskritik bedeuten sie nur mannigfache Variationen des einen Grundthemas und der einen Grundfrage, wie es möglich ist, daß die Empfindungen zu Gegenständen, das "Innere" zum "Äußeren" wird. In der Theorie des Sehens zwar vermeidet es Berkeley noch, die dialektischen Schwierigkeiten dieses Gegensatzes vollständig zu erörtern und zu entwirren. Er begnügt sich hier mit der Gegenüberstellung, bei der die populäre Weltansicht sich beruhigt: die Empfindungen des Gesichtssinnes sind die Zeichen, durch die wir uns die Objekte außer uns mittelbar vergegenwärtigen; neben dieser symbolischen Form der Erkenntnis aber besitzen wir im Tastsinn einen selbständigen Zeugen, der uns von der Existenz der Dinge direkte und zweifellose Kunde gibt. Die "tastbare Ausdehnung" wird der "realen Ausdehnung", die außerhalb des Bewußtseins ein eigenes Dasein besitzt, gleichgesetzt.1) Wäre indessen diese Lösung als endgültig anzusehen, so wäre damit zugleich der theoretische Hauptzweck Berkeleys, wie er sich uns anfangs ergab, verfehlt. Wenn die beiden Enden, die die "Neue Theorie des Sehens" zu verknüpfen strebt, wenn die Perzeption in uns und das absolute Dasein außer uns sich an irgendeiner Stelle von selbst zusammenfügten: so hätte es der gesamten gedanklichen Zurüstung der Schrift nicht bedurft. Berkeley selbst belehrt uns jedoch, daß es sich

1) Vgl. bes. New theory of vision, § 111: "For all visible things are equally in the mind, and take up no part of the external space; and consequently are equidistant from any tangible thing, which exists without the mind." S. a. § 74, 94 ff. u. s.

[[pdf-page-305]]
hier lediglich um eine Beschränkung handelt, die er sich mit Rücksicht auf die Darstellung auferlegt habe. Indem er in seinem folgenden Werk: der "Abhandlung über die Prinzipien der menschlichen Erkenntnis", die Frage von neuem und in einem weiteren gedanklichen Zusammenhange aufnimmt, bezeichnet er als den Zweck des vorangehenden Versuches den Nachweis, daß die eigentlichen Objekte des Sehens weder außerhalb des Geistes existieren, noch die Kopien äußerer Dinge sind. "Was die Eindrücke des Tastsinns betrifft -- so fährt er fort -- so wurde von ihnen in dieser Schrift freilich das Gegenteil angenommen: nicht als ob es zur Begründung meiner Anschauung notwendig gewesen wäre, diesen allgemein verbreiteten Irrtum vorauszusetzen, sondern weil es außer meiner Absicht lag, ihn in einem Traktat über das Sehen zu widerlegen.2)" Hier erst gelangt somit die Frage, die bisher auf einen speziellen Gegenstand eingeschränkt blieb, zu wahrer Schärfe und Allgemeinheit. Die verschiedenen Gebiete von Sinneseindrücken haben, soweit das allgemeine Problem der Objektivität in Betracht kommt, vor einander keinen Vorrang: wie sie auf der einen Seite den echten Begriff des Gegenstandes nur in ihrer Gesamtheit erfüllen können, so ist umgekehrt jedes von ihnen unzureichend, die falsche Forderung einer Wirklichkeit, die außerhalb jeder Korrelation zum Bewußtsein stände, zu befriedigen. Der Physiker mag die Farben und Töne auf Gestalt und Bewegung zurückführen und sie kraft dieser geometrischen Bestimmungen zu "erklären" suchen, aber gänzlich irrig wäre es, diese Beziehung und Unterordnung, die wir zum Zweck einer Gliederung des Wissens vornehmen, als einen Gegensatz im Sein zu deuten und der Ausdehnung eine andere Art der Existenz, als der Farbe zuzuschreiben. Beide sind unmittelbar nur als Zustände eines Subjekts bekannt und gegeben; beide sind weiterhin gleich notwendige Grundlagen, um zu der empirischen Welt der "Dinge", d. h. zu der Vorstellung einer

2) A treatise concerning the principles of human knowledge (1710), § 44.

[[pdf-page-306]]
gesetzlich geregelten und somit "objektiven" Ordnung der Erscheinungen zu gelangen. Die unbedingte Scheidung zwischen primären und sekundären Qualitäten und zwischen der Daseinsform, die beiden zuzusprechen ist, beruht im Grunde auf derselben Verwechslung von Erkenntnisinstanzen, die den Irrtum in der Wahrnehmungstheorie verschuldete: eine methodische Abstraktion, die als solche brauchbar und förderlich sein mag, wird zum Range einer metaphysischen Wirklichkeit erhoben.

So ist es wieder dieselbe Schranke, die hier wie überall der adäquaten Erfassung der "Urwahrnehmungen" entgegentritt. Soll dieser Grundbestand all unseres Wissens aus den mannigfachen Vermischungen und Verdunkelungen, in denen die gewöhnliche "Erfahrung" ihn uns darbietet, herausgelöst, soll die "reine" Wahrnehmung, frei von allen täuschenden Zutaten ergriffen werden, so gilt es vor allem, diese ständige Fehlerquelle zu beseitigen, indem wir das psychologische Grundmotiv des Irrtums aufhellen. Und der Weg zu dieser Kritik des abstrakten Begriffs ist durch die Methode, die Berkeley zugrunde legt und die er in seiner Theorie der Wahrnehmung bewährt hat, bereits eindeutig vorgezeichnet. Wenn wir uns hier die Aufgabe stellten, eine "Perzeption" aufzuweisen, die für sich allein den dreidimensionalen Raum enthalten und abbilden sollte, so mußten wir erkennen, daß diese Forderung falsch gestellt und unerfüllbar war. Es gibt keine einfache sinnliche Vorstellung, die als unmittelbare Kopie der Lageverhältnisse der Objekte gelten könnte. Wollten wir für diese objektiven Verhältnisse das echte psychologische Korrelat aufsuchen, so mußten wir vielmehr stets auf den Prozeß der Verknüpfung der Vorstellungen, der sich in keinem einzelnen sinnlichen Bilde ausprägt, zurückgehen; so mußten wir in der einzelnen Empfindung, außer ihrem unmittelbaren Inhalt, eine Funktion anerkennen, kraft deren sie andere darzustellen und zu vertreten vermag. Wir brauchen dieses Ergebnis nur zu erweitern und in seiner allgemeinen Bedeutung auszusprechen, um die wahre logische und psychologische Schätzung des begrifflichen Denkens

[[pdf-page-307]]
zu gewinnen. Die abstrakten Begriffe sind keine besonderen psychischen Wirklichkeiten, die sich abgelöst im Bewußtsein vorfinden. Wer sie in dieser Weise auffaßt und unter diesem Gesichtspunkt sucht, der sieht sich damit alsbald in handgreifliche Absurditäten verwickelt; der muß mit Locke von einem "abstrakten Dreieck" sprechen, das weder spitz- noch rechtwinklig, weder gleichseitig noch ungleichseitig ist, das keins von diesen Einzelmerkmalen und zugleich sie alle in ihrer Gesamtheit besitzt.3) Wenn indes jegliche, metaphysische oder psychologische Existenz, die wir dem abstrakten Begriff zusprechen, in sich selbst widerspruchsvoll ist, da Existenz nichts anderes besagt, als eben jene durchgängige individuelle Bestimmtheit, die der Allgemeinbegriff von sich abweist --, so brauchen wir damit doch auf seine Geltung im Ganzen der Erkenntnis keineswegs zu verzichten. Diese Geltung wurzelt in der Fähigkeit des Geistes, an einer Einzelvorstellung nicht nur ihre besonderen Eigentümlichkeiten zu ergreifen, sondern über sie hinaussehend, die ganze Gruppe verwandter Vorstellungen, die irgendein charakteristisches Merkmal mit ihr teilen, in einem Blicke zu befassen. Auch hier ist es somit nicht sowohl der Inhalt wie die Funktion der Vorstellung, die ihren Erkenntnisgehalt ausmacht. "Betrachten wir das Verfahren, das ein Geometer anwendet, um zu zeigen, wie eine Linie sich in zwei gleiche Teile zerlegen läßt, so sehen wir, daß er etwa damit beginnt, eine schwarze Linie von einem Zoll Länge hinzuzeichnen. Diese Linie, die an und für sich eine einzelne Linie ist, ist nichtsdestoweniger in ihrer Bedeutung allgemein, da sie in der Art, wie sie hier gebraucht wird, alle beliebigen besonderen Linien repräsentiert, so daß, was von ihr bewiesen ist, von allen, oder mit anderen Worten von der Linie im allgemeinen gilt." Diese Allgemeinheit gründet sich also nicht darauf, daß eine abstrakte Linie existiert, sondern darauf, daß der Einzelfall, den wir herausgreifen, die Kraft

3) S. Locke, Essay IV, 7, § 9 und Berkeleys Bemerkungen: Principles of human knowledge, Introduction, § 13. New theory of vision, § 125.

[[pdf-page-308]]
besitzt, die gesamte Mannigfaltigkeit besonderer Linien unterschiedslos zu bezeichnen und für sie einzustehen.4) Die Vorstellung als solche ist und bleibt individuell: ihre "Allgemeinheit" bedeutet keinen Zuwachs an Inhalt, sondern eine eigentümliche neue Qualität und Färbung, die sie durch die Betrachtung des Geistes gewinnt. Faßt man nur den Inhalt dieser Lehre ins Auge, so scheint sie sich von der Theorie des mittelalterlichen "Terminismus", die auch in der neueren Zeit in mannigfachen Formen wieder hervorgetreten war,5) kaum in irgendeinem Zuge zu unterscheiden. Ihre Originalität und ihre spezifische Bedeutung erhält sie erst durch die Stellung, die sie im Gesamtsystem Berkeleys einnimmt. Die "repräsentative Funktion", die Berkeley dem Begriff zuspricht, tritt bei ihm nicht als etwas völlig neues und unvermitteltes auf, vielmehr mußten wir sie bereits in der sinnlichen Empfindung selbst anerkennen, wenn wir von ihr zur Anschauung räumlich ausgedehnter, empirischer Objekte gelangen wollten. Jetzt erst scheint daher der Begriff völlig erklärt und abgeleitet, da wir in ihm nur dieselbe Leistung, die sich bereits in der Wahrnehmung wirksam erwies, auf einer anderen Stufe wiederfinden. Die "Perzeption" scheint nunmehr in der Tat den Gesamtinhalt des psychischen Seins zu erschöpfen, sofern wir sie -- gemäß der kritisch berichtigten Auffassung, die wir von ihr gewonnen haben -- nicht nur durch ihren eigenen unmittelbaren Inhalt, sondern auch durch ihre mannigfachen assoziativen Verbindungen und Beziehungen charakterisiert denken.

So sehr indessen Berkeley den Kampf gegen die abstrakten Begriffe in den Vordergrund rückt und so sehr er die ganze Kraft seiner Dialektik auf ihn konzentriert, so bedeutet er im systematischen Ganzen seiner Philosophie doch nur eine Vorbereitung und ein Mittelglied. Es ist ein bestimmter Einzelbegriff, eine verhängnisvolle Abstraktion, die vor allem getroffen werden soll. Die gesamte Metaphysik des Erkenntnisproblems ist in diesem einen Begriff

4) Principles of human knowledge, Introduction, § 12.

5) Vgl. Bd. I, S. 150 ff. und 229 ff.

[[pdf-page-309]]
des Daseins enthalten und beschlossen. Der Inhalt der Betrachtung vertieft sich nunmehr, indem ihr Umkreis sich verengt und auf eine Einzelfrage konzentriert. Die neue Auffassung, die wir vom Charakter des Bewußtseins gewonnen haben, fordert eine neue Bestimmung der Realität des Naturgegenstandes. Wo immer man in der Analyse des Bewußtseins bei der "einfachen" Empfindung als dem echten Grundinhalt stehen blieb, da erschien zugleich mit ihr, die selbst in der Art eines starren unveränderlichen Seins angesehen wurde, auch das äußere absolute Objekt gesetzt. Der reine "Phänomenalismus" wandelte sich -- wie wir insbesondere am Beispiel von Hobbes verfolgen konnten -- immer wieder in einen naiven Realismus: die Wahrnehmung, die als das Prinzip und die notwendige Basis des systematischen Aufbaues anerkannt war, wurde wiederum zum Produkt einer unabhängigen Körperwelt, die ihr vorangeht. (S. oben S. 67 f.) Für Berkeley indes ist die Voraussetzung, die immer von neuem zu diesem Schlusse hinleitete, hinfällig geworden. Der Inhalt des Bewußtseins erschöpft sich ihm nicht in den einzelnen Daten der Empfindung und Vorstellung, sondern er entsteht erst in ihrer wechselseitigen Verknüpfung: das Bewußtsein ist seiner Natur nach kein ruhender und geschlossener Bestand, sondern ein ständig sich erneuernder Prozeß. Wie aber vermöchten unsere Ideen, die in stetem Wandel einander ablösen und die somit selbst nichts anderes als ein ununterbrochenes zeitliches Geschehen darstellen, uns eine unbedingte und beharrliche äußere Wirklichkeit abzubilden?6) Das Idol der "absoluten Materie" muß sich zugleich mit dem der absoluten Vorstellung in Nichts auflösen.

6) "How then is it possible that things perpetually fleeting and variable as our ideas should be copies or Images of anything fixed and constant? Or, in other words, since all sensible qualities, as size, figure, colour etc., that is our ideas are continually changing upon every alteration in the distance, medium or Instruments of Sensation; how can any determinate material objects be properly represented or painted forth by several distinct things, each of which is so different from and unlike the rest." (Three Dialogues between Hylas and Philonous (1713), Dialog I, gegen Ende).

[[pdf-page-310]]
Ist einmal erkannt, daß die einzelne Vorstellung ihren Sinn und ihren Erkenntnisgehalt erst den Beziehungen verdankt, die sie in sich darstellt und verkörpert, so sind alle weiteren Folgerungen zwingend gegeben. Denn alle Beziehungen schließen -- wie Berkeley scharf hervorhebt -- einen Akt des Geistes ein7) und können von ihm nicht losgelöst gedacht werden. Der bloße Inhalt der Einzelwahrnehmung drängt immer von neuem dazu, ihn in ein transzendentes "Jenseits" hinauszuprojizieren und ihn an ein für sich bestehendes Urbild zu heften; der Akt der Verknüpfung dagegen erfüllt und erschöpft sich völlig im Ich und findet in ihm sein einziges "Original". Die "Wirklichkeit" eines Inhalts wird uns nur durch die Art, in der er uns in der Vorstellung gegeben ist, vermittelt; es ist der prinzipielle Grundirrtum, der alle übrigen verschuldet, wenn man versucht, durch eine willkürliche Trennung diesen Zusammenhang aufzuheben, wenn man also die Gegenstände des Bewußtseins von den Bedingungen des Bewußtseins, unter denen allein sie uns bekannt werden, loslöst. Das denkende Ich und der gedachte Inhalt sind aufeinander notwendig angewiesen; wer es unternimmt, diese beiden Gegenpole voneinander zu scheiden und in abstrakter Sonderung festzuhalten, der zerstört mit diesem Einschnitt den Organismus und das Leben des Geistes selber. "So unmöglich es ist, ohne eine tatsächliche Empfindung ein Etwas zu sehen und zu fühlen, so unmöglich ist es, in Gedanken irgendein sinnliches Objekt oder Ding gesondert von seiner Wahrnehmung oder Perzeption zu setzen.8)"

Die Grundansicht, von der Berkeleys "Theorie des Sehens" ausgegangen war, erfährt hier eine neue Anwendung. Wie dort gezeigt werden sollte, durch welche wechselseitige assoziative Verbindung von Gesichts- und Tasteindrücken das objektive Raumbild entsteht, so gilt es nunmehr zu begreifen, daß der gesamte Bestand dessen, was wir die objektive Natur der Dinge nennen, sich auf einen analogen Prozeß zurückführt und in ihm seine endgültige Begründung

7) S. Principles of human knowledge, § 142.

8) S. Principles of human knowledge, § 5; vgl. bes. § 10, 81 u. s.

[[pdf-page-311]]
findet. Nicht der Zusammenhang mit einer Welt körperlicher Substanzen, sondern die Beständigkeit und Geschlossenheit, die ein Vorstellungskomplex in sich selbst aufweist, ist es, die ihm den Wert der Realität verleiht. "Wirklich" heißen uns solche Gruppen von Empfindungen, die im Unterschiede zu den vagen und wandelbaren Bildungen der Phantasie ein unveränderliches Gefüge, eine konstante Zusammengehörigkeit und Wiederkehr aufweisen. An Stelle des dinglichen Maßstabes tritt ein rein ideeller; was die Erscheinungen zu "Gegenständen" macht, ist die Ordnung und Gesetzlichkeit, die sich in ihnen ausprägt. In dieser Erklärung trifft Berkeley, bis auf den Wortlaut genau, mit Leibniz' Begriffsbestimmung des "Phänomens" und seiner Wirklichkeit zusammen.9) Eben diese Übereinstimmung aber beleuchtet scharf den Gegensatz der Methoden: denn wenn bei Leibniz die Verknüpfung der Phänomene, die die Gewähr ihrer Realität enthält, in den "idealen Regeln der Arithmetik, der Geometrie und der Dynamik" gegründet ist, wenn sie also zuletzt auf rationale Formen von notwendiger und allgemeiner Geltung zurückgeht, so ist es hier nur die erfahrungsgemäße Assoziation der Vorstellungen, die uns über ihren Zusammenhang belehren soll. "Wirklich" ist nicht nur der Inhalt der aktuellen Wahrnehmung, sondern auch was immer mit ihm nach einer empirischen Regel zusammenhängt. Wir behaupten mit vollem Rechte, daß die Gegenstände, auch außerhalb des jeweiligen Wahrnehmungsaktes, existieren; aber wir setzen sie damit nicht außer jeglicher Beziehung zum Bewußtsein, sondern sprechen damit nur die Erwartung möglicher Perzeptionen aus, die sich unter bestimmten Bedingungen für uns realisieren können.

9) Vgl. bes. Dialogues between Hylas and Philonous III: "These and the like objections vanish, if we do not maintain the being of absolute external Originals, but place the reality of things in ideas, fleeting indeed and changeable; however not changed at random, but according to the fixed Order of nature. For, herein consists that constancy and truth of things which secures all the concerns of life and distinguishes that which is real from the irregular visions of the fancy." Vgl. hiermit die Leibnizische Definition der "Realität" der Sinnendinge, in der das Moment der Übereinstimmung, wie das des Gegensatzes gleich scharf heraustritt: Bd. I, 410, Anm. 1.

[[pdf-page-312]]
"Die Bäume sind im Garten, ob ich es will oder nicht, ob ich sie vorstelle oder nicht; aber dies heißt nichts anderes, als daß ich nur hinzugehen und die Augen zu öffnen brauche, um sie notwendig zu erblicken.10)" So darf die idealistische Lehre sich hier die Ausdrucksweise der gewöhnlichen Weltansicht zu eigen machen. Auch für sie erschöpfen die jedesmal im Bewußtsein vorhandenen Inhalte keineswegs das Sein; auch für sie bilden die direkt gegebenen Empfindungen nur die unvollständigen "Symbole" der Wirklichkeit. Aber was in diesen Inhalten symbolisiert ist, das sind keine absoluten Dinge außerhalb des Geistes, sondern der Inbegriff und der geregelte Zusammenhang unserer geistigen Gesamterfahrung. Die gegenwärtigen Perzeptionen bleiben nicht isoliert, sondern sie bringen, kraft der gesetzlichen Verknüpfung, in der sie mit anderen stehen, diese selbst zum Ausdruck, so daß wir in ihnen mittelbar das Ganze der möglichen empirischen Inhalte und somit das All der Dinge besitzen.11) Die Grundgleichung esse = percipi gewinnt ihren wahren Sinn erst dann, wenn wir die Perzeption in ihrer kritisch berichtigten Bedeutung verstehen, wenn wir in ihr somit die Funktion mitdenken, den empirischen Zusammenhang, in den sie hineingestellt ist, zu repräsentieren.

10) S. das von Fraser veröffentlichte wissenschaftliche Tagebuch Berkeleys aus seiner frühesten Epoche: Commonplace Book (1705-08). (Works of Berkeley, edit. by Alexander Campbell Fraser, 4 vol., New edit., Oxford 1901, I, 65).

11) Vgl. bes. Dialogues I (gegen Ende): "I grant we may in one acceptation, be said to perceive sensible things mediately by sense -- that is, when, from a frequently perceived connexion, the immediate perception of ideas by one sense suggests to the mind others, perhaps belonging to another sense, which are wont to be connected with them. For instance, when I hear a coach drive along the streets, immediately I perceive only the sound; but, from the experience I have had that such a sound is connected with a coach, I am said to hear the coach."

[[pdf-page-313]]
Blickt man von hier aus auf den Anfang der Untersuchung zurück, so erkennt man, in wie strenger und lückenloser Folgerichtigkeit die Hauptsätze Berkeleys auseinander folgen. Der "Idealismus", wie er hier verstanden und verkündet wird, ist keine willkürliche spekulative These, sondern er ist, als notwendiges Ergebnis, bereits in dem ursprünglichen Gesichtspunkt enthalten, durch den Berkeleys Analyse geleitet wurde. Nachdem wir uns einmal auf den Standpunkt der "reinen Erfahrung" gestellt, nachdem wir alles, was durch sie nicht beglaubigt werden konnte, prinzipiell verworfen haben, gibt es für uns keine Wahl mehr. Die Begriffsbestimmung der Wirklichkeit, zu der wir vorgedrungen sind, ist nichts anderes als die vollständige Aufhellung und die analytische Darlegung des methodischen Grundgedankens. So kann diese Begriffsbestimmung freilich nicht im gewöhnlichen Sinne durch syllogistische Mittelglieder bewiesen werden; nur der Weg kann angezeigt werden, auf welchem wir sie in fortschreitender Selbstbesinnung in uns selbst entdecken müssen, sofern es uns gelingt, den gegebenen Inhalt des Bewußtseins, frei von allen fremden Zutaten, herauszustellen. "Vergeblich breiten wir unseren Blick in die himmlischen Räume aus und suchen in die Tiefen der Erde zu dringen, vergeblich befragen wir die Schriften der Gelehrten und gehen den dunklen Spuren des Altertums nach: wir brauchen nur den Vorhang von Worten wegzuziehen, um den Baum der Erkenntnis, dessen Frucht vortrefflich und unserer Hand erreichbar ist, in aller Schönheit vor uns zu erblicken.12)" Die schlichte Sprache des Selbstbewußtseins widerlegt für jeden, der einmal auf sie zu hören gelernt hat, die dogmatischen Theorien über ein zwiefaches und in sich selbst gespaltenes Sein. Daß die Vorstellungen in uns die Abbilder äußerer Substanzen sind, und sie kraft der Ähnlichkeit, die sie mit ihnen besitzen, repräsentieren: dies ist keineswegs die Aussage der unbefangenen inneren Erfahrung, sondern eine scholastische Behauptung. Wenn die "neue Theorie des

12) Principles of human knowledge, Introd., § 24.

[[pdf-page-314]]
Sehens" es unternommen hatte, diese Auffassung durch die Berufung auf die psychologischen Tatsachen zu entwurzeln, so geht Berkeley nunmehr daran, sie als unvereinbar mit den ersten logischen Postulaten zu erweisen. In der Tat sind die Widersprüche, in die jede Annahme eines transszendenten Erkenntnismaßstabes uns verwickelt, nirgends schärfer aufgedeckt und eindringlicher dargelegt worden, als in Berkeleys "Dialogen zwischen Hylas und Philonous". Enthielte Kants Vernunftkritik nichts anderes als den negativen Gedanken, daß die Wahrheit unserer Erkenntnis nicht in ihrer Übereinstimmung mit den "Dingen an sich" zu suchen ist, so dürfte ihr Ergebnis hier in der Tat als vollständig antizipiert gelten.13) Alle Sicherheit des Vorstellens und Denkens würde -- wie Berkeley dartut -- zunichte, wenn wir sie in einem Gebiet suchen müßten, das dem Denken prinzipiell unzugänglich bleibt. Jedes Wissen in uns müßte, ehe wir uns seiner Gültigkeit versichert halten dürften, auf seine Übereinstimmung mit den jenseitigen "Urbildern" geprüft und an ihnen bewährt sein. Die Vergleichung zweier Inhalte aber, wie sie hier gefordert wird, ist selbst ein Akt des Bewußtseins und als solcher auf die Grenzen des Bewußtseins eingeschränkt: wir können stets nur eine Idee mit einer anderen, nicht aber mit ihrem absoluten dinglichen Urbild zusammenhalten.14) Der Vorwurf, daß der Idealismus das Sein zur Illusion herabsetzt, fällt also auf die Gegner zurück: sie sind es, die unserer empirischen Erkenntnis jeden Wert rauben, indem sie ihr ein falsches und unerreichbares Ideal vorhalten. Wer die Realität der Vorstellung darin sieht, daß sie ein Unvorstellbares wiedergibt, wer somit die Schätzung des unmittelbar Bekannten von einem schlechthin Unerkennbaren abhängig macht, der hat damit das Wissen aus seinen Angeln gehoben.15) Die Aufgabe der Philosophie aber besteht nicht darin, von einer im voraus festgestellten metaphysischen Annahme aus die Wahrheit des empirischen Weltbildes zu kritisieren,

13) "Hylas u. Philonous" bes. Dialog II. Vgl. Principles § 8, 18 f., 24, 45, 56, 57, 79 u. s. -- Vgl. bereits das Commonplace Book: "The philosophers talk much of a distinction twixt absolute and relative things or twixt things considered in their own nature and the same things considered with respect to us. I know not what they mean by things considered in themselves. This is nonsense, Jargon." (Fraser I, 53).

14) S. Principles of human knowledge § 8; Dialoge I; Theory of Vision vindicated and explained § 26 u. s.

15) "The supposition that things are distinct from Ideas takes away all real truth and consequently brings in a universal scepticism: since all our knowledge and contemplation is confin'd barely to our own ideas." Commonplace Book (Fraser I, 30). Vgl. bes. Principles § 40, 86, 87 und die Dialoge zwischen Hylas und Philonous.

[[pdf-page-315]]
vielmehr darf sie kein anderes Ziel kennen, als den Inhalt dieses Weltbildes selbst zur Klarheit und Selbstgewißheit zu erheben. Nicht um die Leugnung der Existenz der Sinnendinge handelt es sich also, sondern umgekehrt um die vollständige Aufhellung des Sinnes, den wir, innerhalb unseres Erfahrungsgebrauches, mit dem Begriff der Existenz verbinden.16) Hier aber hat sich uns das entscheidende Merkmal, das in der Konstanz und regelmäßigen Verknüpfung der Vorstellungsinhalte liegt, bereits ergeben. Der Unterschied zwischen Chimäre und Wirklichkeit bleibt somit in voller Kraft: es gibt eine "Natur der Dinge", sofern die Ideen in uns nicht willkürlich auftreten und verschwinden, sondern in ihrem Fortgang eine eindeutige objektive Bestimmtheit aufweisen.17)

Somit bildet der Begriff des Naturgesetzes das unentbehrliche Korrelat für den neuen Begriff der Wirklichkeit, der hier geprägt ist. Die Bürgschaft des Seins liegt nicht lediglich in dem Stoffe der sinnlichen Empfindung, sondern in dem gesetzlichen Zusammenhang, den dieser Stoff in der Betrachtung der Wissenschaft gewinnt. Der Wert, der hier der Wissenschaft zugesprochen wird, ist freilich an die Bedingung geknüpft, daß sie sich damit begnügt, die Phänomene in ihrem Beisammen und in der Regelmäßigkeit ihrer Abfolge zu beschreiben, statt sie aus höchsten metaphysischen Wesenheiten ableiten zu wollen. Nicht der substantielle Untergrund, sondern lediglich der unmittelbare Inhalt der Erscheinung selbst und seine exakte Wiedergabe ist es, worauf ihre Aufgabe sich richtet. Die "Erklärung" eines Faktums kann demnach nichts anderes bedeuten, als den Nachweis seiner Übereinstimmung mit zuvor bekannten Tatsachen: ein Phänomen ist vollständig begriffen, wenn wir es mit der Gesamtheit der empirischen Tatbestände in Einklang gesetzt haben.18) Die Zusammenhänge, die die Naturwissenschaft stiftet, stehen demnach nicht im Verhältnis des logischen Grundes und der logischen Folge. Die Elemente können zwar vermöge der konstanten

16) Vgl. Commonplace Book I, 17: "'tis on the discovering of the nature and meaning and Import of Existence that I chiefly insist." . . . "Let it not to be said that I take away existence. I only declare the meaning of the word, so far as I can comprehend it." (Ebda. I, 29).

17) "To all which, and whatever else of the same sort may be objected, I answer, that by the principles premised, we are not deprived of any one thing in nature. Whatever we see, feel, hear or anywise conceive or understand remains as secure as ever, and is as real as ever. There is a rerum natura and the distinction between realities and chimeras retains its full force." Principles § 34. -- Vgl. bes. Commonplace Book I, 83.

18) Vgl. Principles § 62, § 105 u. s.

[[pdf-page-316]]
Verbindung, in der sie stehen, zum "Zeichen" für einander dienen, so daß sich beim Auftreten des einen das andere mit Sicherheit voraussehen und vorhersagen läßt; immer aber läßt sich die Verbindung, die zwischen ihnen besteht, nur erfahrungsgemäß erfassen, nicht aber begrifflich einsehen und als notwendig erweisen.19) Die "Kräfte", die die mathematische Naturphilosophie einführt, sind somit nur methodische Hilfsgrößen, die uns Gesamtgruppen von Phänomenen in abgekürzter Form bezeichnen; nicht aber reale Potenzen, die die Erscheinungen aus sich hervorbringen.20) Mit dieser Grundanschauung fühlt sich Berkeley in prinzipieller Übereinstimmung mit der Wissenschaft seiner Zeit: hatte doch Newton selbst unablässig betont, daß seine Forschung lediglich auf die Gesetzlichkeit der Naturerscheinungen, nicht auf die Erkenntnis ihrer absoluten "Ursachen" gerichtet sei. Wenn Newton trotzdem diesen Grundsatz nicht durchgehend zur Geltung gebracht, wenn er in die Erklärung der Tatsachen Elemente eingemischt hat, die sich prinzipiell jeder Bestätigung durch die Erfahrung entziehen, so braucht man sich also nur auf seine ursprüngliche und eigene Maxime zurückzubesinnen, um seine Wissenschaft in sich selbst einstimmig zu machen. Die Polemik, die Berkeley gegen die Newtonischen Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Zeit richtet, will daher als immanente Kritik gelten, die die Einheit des Systems wiederherstellt.21) So stimmt, wie es scheint, die Analyse des objektiven Gehalts der wissenschaftlichen Prinzipien mit dem Ergebnis der psychologischen Analyse Punkt für Punkt überein. Die psychischen wie die physischen Grundtatsachen haben eine neue Gestalt angenommen, seit die Schranke, die eine falsche Metaphysik zwischen ihnen aufgerichtet hatte, beseitigt ist und sie unter einem gemeinsamen methodischen Gesichtspunkt begriffen sind.

19) Principles, § 65, 108 u. s. -- Vgl. bes. die Schrift "De motu" (1721).

20) "De motu" § 6, 17, 28, 39 u. s.

[[pdf-page-317]]
21) Über diese Polemik s. Buch VII, Kap. 2.
