[[pdf-page-317]]
III.

Kritik der Berkeleyschen Begriffstheorie.

Die Kritik der Berkeleyschen Lehre ist in der Geschichte der Philosophie fast durchgehend von einem Standpunkt aus erfolgt, der ihr selbst innerlich fremd ist. Immer wieder wurden gegen sie Einwände erhoben, die gerade das, was sie bezweifelt, fraglos voraussetzten; immer wieder wurden ihre Ergebnisse aus dem Zusammenhang mit der originalen Fragestellung, von der Berkeley seinen Ausgang nimmt, gelöst, um für sich allein betrachtet und beurteilt zu werden. Jede derartige Beurteilung aber verfehlt -- nicht minder unter dem systematischen, als unter dem geschichtlichen Gesichtspunkt -- ihr Ziel. Die Ergebnisse Berkeleys können nirgends anders als an seiner eigenen Methode gemessen werden. Hat diese Methode -- so muß die Frage lauten -- die Aufgabe, die sie sich gestellt hat, wirklich erfüllt; ist es ihr gelungen, die reine Erfahrung, abgesondert von jeglicher "metaphysischen" Beimischung, auf sich selbst zu stellen

[[pdf-page-318]]
und besitzt sie die Mittel, die Verfassung der Erfahrung selbst vollständig zu begreifen und durchsichtig zu machen?

Beginnen wir mit dieser zweiten Frage, so führt sie uns wiederum in den Mittelpunkt von Berkeleys logischer Theorie: zu der Verhältnisbestimmung von Empfindung und Urteil, von Perzeption und Begriff zurück. Berkeleys Polemik gegen die "abstrakten Begriffe" hat ihr Thema keineswegs erschöpft. Denn sie hielt ihren Blick lediglich auf ein einzelnes geschichtliches Vorbild gerichtet; sie wandte sich einzig gegen die bestimmte Form, die Locke der Lehre von der Abstraktion gegeben hatte. So berechtigt und treffend sie daher erscheint, wenn man diese ihre eingeschränkte Absicht festhält, so wenig vermögen ihre Argumente etwas gegen die tiefere Fassung und Begründung, die die Klassiker des Rationalismus, die insbesondere Leibniz der Theorie des Begriffs gegeben hatten. Denn hier handelte es sich nirgends darum, das Allgemeine selbst in die Form der "Vorstellung" zu zwängen. Die Bedeutung des Begriffs wurde nicht dadurch zu sichern gesucht, daß ihm ein unbestimmtes "Gattungsbild" als psychisches Korrelat zur Seite trat, sondern dadurch, daß er als die notwendige Voraussetzung für jegliche Verknüpfung von Bewußtseinsinhalten und somit für jegliche "Wahrheit", die wir von ihnen aussagen können, aufgewiesen wurde. Überall dort, wo die moderne Mathematik als Vorbild der Methodenlehre galt, war an die Stelle des scholastischen Abstraktionsverfahrens das Verfahren der Analysis getreten, das im Gebiete der Logik zu fundamentalen Definitionen und Urteilen, im Gebiete der Tatsachen zu umfassenden Gesetzen hinleitet. Nicht isolierte Vorstellungsinhalte, sondern die Operationen des Geistes und die durch sie erfaßten idealen Beziehungen waren es somit, in denen der Gehalt des Begriffs begründet wurde. Vergleicht man Berkeleys Anschauung hiermit, so zeigt sich in ihr zweifellos ein verwandter Zug. Hebt doch auch er beständig hervor, daß die begriffliche Allgemeinheit, die wir einer Vorstellung zusprechen, lediglich in ihrer Fähigkeit wurzelt, eine unbestimmte Mehrheit anderer Inhalte, zu denen sie in

[[pdf-page-319]]
Beziehung steht, dem Geiste zu repräsentieren.1) Der Begriff der "Repräsentation" indessen, der hier als die endgültige Lösung der Schwierigkeit auftritt, bildet vielmehr nur den schärfsten Ausdruck des eigentlichen Problems. Denn dieser Begriff, der uns, in gleicher Bedeutung wie hier, bereits in der Entwicklung der Berkeleyschen Wahrnehmungstheorie sowie in der Definition des empirischen Gegenstandes entgegentrat und der somit im Mittelpunkt des Systems steht, ist von Anfang an mit einer Zweideutigkeit behaftet. Daß Vorstellungen einander ausdrücken und sich wechselseitig "vertreten" können, dies will nach der allgemeinen Grundauffassung Berkeleys zunächst nichts anderes besagen, als daß mit dem Auftreten der einen auch die andere assoziativ erweckt und angeregt wird. Daß ein einzelnes Dreieck im geometrischen Beweisverfahren für alle anderen einstehen kann, beruht zuletzt einfach darauf, daß jeder Inhalt des Bewußtseins die Tendenz besitzt, alle ihm ähnlichen Einzelinhalte gleichzeitig anklingen zu lassen und sie, wenngleich in mittelbarer und abgeschwächter Form, dem Geiste darzubieten. Was immer wir vom Dreieck als solchen aussagen und beweisen können, das will daher im letzten Grunde immer nur für die Allheit der Einzelexemplare gelten, die wir mit einem raschen Blicke überschauen. Daß aber damit die eigentliche Funktion des Begriffs nicht erklärt, ja nicht beschrieben ist, ist leicht ersichtlich. Das Durchlaufen des Umfangs eines Begriffs ist für die Erfassung seines Inhalts zufällig und nebensächlich. Denn ganz abgesehen davon, daß unter einen allgemeinen Begriff unendlich viele und verschiedene Exemplare fallen können, die sich niemals in der wirklichen Vorstellung des Einzelnen erschöpfen lassen, so setzt doch bereits die Vergleichung des Einzelfalles mit anderen voraus, daß zuvor ein allgemeiner Gesichtspunkt fixiert ist, unter dem sie erfolgt. Das

1) "Universality, so far as I can comprehend, (consists) not in the absolute, positive nature or conception of anything, but in the relation it bears to the particulars signified or represented by it." Principles, Introd. § 15.

[[pdf-page-320]]
bloße Zusammennehmen "ähnlicher" Vorstellungen kann für sich allein niemals genügen, um eben jenes Grundmoment, in welchem sie übereinstimmen, zu gesondertem Bewußtsein zu bringen und es als eine konstante Einheit dem Wechsel der verschiedenartigen Einzelinhalte entgegenzustellen. Daß die einzelnen Ideen irgendwie "gleichartig" sind, ist unzureichend, solange sie nicht als gleichartig bemerkt und beurteilt werden. Hierfür aber wird eine besondere geistige Leistung erfordert, die von der sinnlichen Auffassung prinzipiell geschieden ist. Wenn in der unmittelbaren Wahrnehmung der Inhalt nur als ein unterschiedsloses Ganze erscheint, so tritt jetzt eine gedankliche Gliederung, eine Über- und Unterordnung ein, kraft deren wir die besonderen und zufälligen Beschaffenheiten, die die individuelle Vorstellung mit sich führt, loslösen, um in ihr nur den Ausdruck eines allgemeinen und gleichbleibenden gedanklichen Zusammenhangs zu sehen. Diese Wandlung, die der Eindruck, ohne eine stoffliche Änderung zu erleiden, durch die Eigenart unserer Weise der Auffassung erfährt, vermag die bloße Assoziation niemals zu erklären. Denn in ihr handelt es sich immer nur um eine Aufreihung von Vorstellungen, bei der die Teile doch stets nebeneinander und gleichsam in einer Ebene liegen bleiben, bei der also jene charakteristische Differenzierung der Bedeutung der einzelnen Elemente, in der die Wurzel des Begriffs liegt, niemals erreicht werden kann. Die bloße Anhäufung der Vorstellungen kann ihnen keinen neuen formalen Sinn geben, den sie nicht schon zuvor besitzen; es bleibt hier immer bei dem einfachen gleichmäßigen Ablauf der Vorstellungsmassen, ohne daß in ihnen selber eine Unterscheidung und Abhebung zustande kommt.

Berkeley selbst sieht sich daher schon in den ersten Ausführungen der "Prinzipien" zu Berichtigungen und positiven Ergänzungen der ursprünglichen Ansicht gedrängt. Ein bestimmtes geometrisches Gebilde, etwa ein rechtwinkliges gleichschenkliges Dreieck von fester Seitenlänge kann, wie er ausführt, im gegebenen Falle als Repräsentant des Dreiecks überhaupt gelten, sofern von all den besonderen

[[pdf-page-321]]
Bestimmungen, die die Vorstellung nicht entbehren kann, im exakten Beweisverfahren keinerlei Gebrauch gemacht wird, sofern also unser Wissen nicht auf jenen zufälligen Eigenheiten beruht, sondern lediglich die überall gemeinsamen und unveränderlichen Bestandteile ins Auge faßt. "Es muß somit zugestanden werden, daß man eine Figur lediglich als Dreieck betrachten kann, ohne auf die besondere Beschaffenheit der Winkel oder die Größenverhältnisse der Seiten zu achten und daß man insofern allerdings abstrahieren kann: aber dies beweist nie und nimmer, daß man eine abstrakte, allgemeine Idee des Dreiecks, die in sich selbst widerspruchsvoll ist, bilden kann.2)" Eben das Recht dieser Betrachtung aber, kraft deren wir in einem Individuellen ein Typisches erschauen, kraft deren wir von den variablen Eigentümlichkeiten der einzelnen Gestalt absehen, um lediglich ihre Definition und in dieser ihr allgemeines Bildungsgesetz ins Auge zu fassen, bildet das eigentliche sachliche Problem, dem Berkeleys psychologische Schematik nicht gerecht zu werden vermag.3) Denn die Tatsache, daß es in unsere Macht gegeben ist, unsere Aufmerksamkeit von einzelnen Bestimmungen eines gegebenen Inhaltes willkürlich abzulenken, macht offenbar nur eine negative Vorbedingung der "Abstraktion" kenntlich. Daß dieser Mangel unserer Auffassung, der das Vorstellungsgebilde als solches auflöst und zerstört, uns dennoch einen festen Kern und Inhalt des Wissens zurückläßt, der mit dem Anspruch auftritt, die allgemeingültige Regel für die Erkenntnis der Einzelfälle in sich zu enthalten, -- dies bleibt nach wie vor unbegreiflich.

Wenn daher Berkeleys Theorie in der Kritik bestimmter physikalischer Anschauungen, die er in seiner geschichtlichen Umgebung vorfindet, hie und da ihre Bestätigung zu finden scheint -- wie denn die Polemik gegen die Newtonischen

2) S. Principles, Introd., § 16. -- Die zuletzt angeführten Sätze sind ein Zusatz der zweiten Ausgabe von 1734.

3) Vgl. hierzu die treffenden Einwendungen Husserls gegen Berkeleys Repräsentationstheorie: Logische Untersuchungen, Halle 1901, II, 176 ff.

[[pdf-page-322]]
Begriffe des absoluten Raumes und der absoluten Bewegung in der Tat klärend und fruchtbar gewirkt hat -- so stellt sie in der Betrachtung der Prinzipien der Mathematik alsbald all ihre inneren Mängel bloß. Hier geht Berkeley ersichtlich noch hinter seine eigene logische Grundansicht zurück. Denn wenn zuvor die Operationen und Verknüpfungsweisen des Geistes in ihrer unaufheblichen Eigenart anerkannt und den sinnlichen Eindrücken als selbständige Faktoren zur Seite gestellt wurden, so ist es jetzt wiederum die bloße "Impression", die das eigentliche Kriterium abgeben muß. So muß der Begriff des Unendlich-Kleinen, weil er in der Empfindung keine Stütze und keinen unmittelbaren Beleg findet, von Anfang an und ohne Einschränkung verworfen werden.4) Die Tatsache, daß es eine psychologische Grenze der Wahrnehmbarkeit gibt, dient als der gültige Beweis für die Grenze der möglichen Teilung. Die gleiche Betrachtung gilt, nach der Gegenseite hin, für das Problem der unbeschränkten Vermehrung: die einfache Erwägung, daß jeder Teil der Ausdehnung, den unsere "Imagination" als Einheit festhalten soll, von bestimmter konstanter Länge sein muß, reicht für Berkeley hin, um den Begriff einer Größe, die "größer als jede gegebene" wäre, aufzuheben.5) "Wie es unseren Sinnen Anstrengung und Verlegenheit bereitet, außerordentlich kleine Objekte zu erfassen, so verwirrt sich auch unsere Einbildungskraft, die ja von den Sinnen herstammt, wenn sie versucht, sich klare Ideen von den letzten Teilen der Zeit oder den Zuwüchsen, die in ihnen erzeugt werden, zu bilden ... Je mehr der Geist die flüchtigen Ideen analysiert und verfolgt, um so mehr verliert und verwickelt er sich: die Dinge er-

4) Commonplace book I, 9: "No reasoning about things wherof we have no ideas, therefore no reasoning about infinitesimals." Vgl. Principles § 130, 132.

5) "We cannot imagine a line or space infinitely great -- therefore absurd to talk or make propositions about it. We cannot imagine a line, Space etc. quovis dato majus. Since y't what we imagin must be datum aliquod, a thing can not be greater than itself." Commonplace book I, 9.

[[pdf-page-323]]
scheinen ihm zerfließend und winzig, um ihm schließlich gänzlich aus dem Gesicht zu entschwinden.6)" Um Einwände dieser Art zu widerlegen, bedarf es kaum der tieferen sachlichen Zergliederung des Unendlichkeitsbegriffs: es genügt, sich auf Berkeleys eigene Begriffsbestimmungen zu berufen. Er selbst hat es -- in einem Zusatz zur zweiten Auflage der "Prinzipien" -- gelegentlich ausgesprochen, daß, wenn die Einzeldinge nur eine Sammlung sinnlicher Ideen ausmachen, doch die Beziehungen zwischen ihnen nicht in gleicher Weise erfaßt werden können: von den Relationen gibt es, da sie sämtlich einen Akt des Geistes einschließen, keine sinnliche, sondern nur eine rein begriffliche, aber darum nicht minder gesicherte Erkenntnis.7) Dieser Gedanke, der freilich bei Berkeley auf den Umkreis metaphysischer Erwägungen beschränkt bleibt,8) reicht hin, um all seinen Einwendungen gegen die neue Wissenschaft des Unendlichen den Grund zu entziehen. Die Widersprüche, die er in ihr vereinigt findet, entstehen erst in seiner eigenen Deutung, die den reinen Operationen und Relationen des mathematischen Denkens überall einen dinglichen Sinn unterschiebt und die danach freilich erwarten muß, sie in "einfachen" Eindrücken abgebildet zu finden. In der wissenschaftlichen Prinzipienlehre bleibt Berkeley trotz all der eindringenden Kritik, die er an Locke geübt hatte, noch völlig im Banne seiner Ansicht: gerade hier, wo er die mathematische Abstraktion am wirksamsten zu bekämpfen glaubt, ist er selbst der psychologischen Abstraktion des "Einfachen" unmittelbar verfallen.

So entsteht nunmehr eine rein atomistische Auffassung: jeder echte Inhalt der Erkenntnis muß sich in diskrete Elemente auflösen und auf letzte sinnliche Eindrücke zurückführen

6) The Analyst (1734), § 4.

7) "It is also to be remarked that all relations including an act of the mind, we cannot so properly be said to have an idea, but rather a notion of the relations and habitudes between things." Principles, § 142 (Zusatz der zweiten Auflage).

8) Vgl. hierzu S. 311.

[[pdf-page-324]]
lassen, aus denen er sich zusammensetzt. Die Mängel, die dieser Ansicht anhaften, müssen am charakteristischsten gegenüber dem Problem der Stetigkeit hervortreten. Die stetig ausgedehnte Linie ist für Berkeley nichts anderes als eine Summe von "Punkten", d. h. von kleinsten, noch wahrnehmbaren räumlichen Elementen. Von dieser psychologischen Definition aus unternimmt er es, die wissenschaftlichen Begriffe der Mathematik, insbesondere den Begriff des Irrationalen zu widerlegen. Da die Zerfällung jeder gegebenen Größe notwendig einmal ihr Ende erreicht, so muß die Menge der Punkte, aus denen die Größe besteht, sich jederzeit durch eine endliche ganze Zahl wiedergeben lassen. Der Begriff des "Inkommensurablen" und mit ihm alle Sätze, in die er als Bestandteil eingeht, gehört somit in das Gebiet der grundlosen und trügerischen Abstraktionen; der Pythagoreische Lehrsatz ist falsch.9) Allgemein muß jetzt selbst der reinen Mathematik die Exaktheit abgesprochen werden: ihr Verfahren ist auf "Versuche und Induktionen" gestützt und muß sich daher mit einer für die Praxis zureichenden Annäherung begnügen.10) Diese Konsequenz entscheidet über den Wert des Ausgangspunktes. "Ich kann den Kreis quadrieren, sie (die Geometer) können es nicht; wer von uns stützt sich auf bessere Prinzipien?" -- ruft Berkeley in dem philosophischen Tagebuch seiner Jugendjahre triumphierend aus.11) Dieses Wort wendet sich unmittelbar gegen ihn selbst zurück: es ist in der Tat eine logische Quadratur des Zirkels, die er mit seiner Ableitung des Kontinuums aus den einzelnen Atomen der Sinneswahrnehmung versucht hat.

Wenn indessen Berkeleys Begriffstheorie vor der Mathematik versagt, so scheint sich ihr innerhalb der Erfahrungswissenschaft ein um so fruchtbareres Gebiet zu eröffnen, in dem sie sich unmittelbar bewähren kann.

9) "One Square cannot be double of another. Hence the Pythagoric theorem is false." Commonplace book I, 19. -- Vgl. ebda. I, 14, 20 ff., 81, 88; New theory of Vision, § 112 u. s.

10) "The Analyst"; vgl. bes. Query 33 und 34.

11) Commonplace book I, 91.

[[pdf-page-325]]
Die empirischen Begriffe zum mindesten scheinen keine andere Deutung und Erklärung zuzulassen, als sie die Theorie der Assoziation der Vorstellungen enthält. Sie bedeuten nichts anderes, als eine Sammlung von Merkmalen, die nicht durch eine logische Notwendigkeit zusammengehalten werden, sondern die lediglich durch die beständige erfahrungsmäßige Verknüpfung, in der sie auftreten, für das Bewußtsein zu einer Einheit zusammenwachsen. Besinnen wir uns indessen auf die Grundlagen von Berkeleys Lehre zurück, so erhebt sich hier alsbald ein neues Problem. Die realistische Weltansicht mag getrost die Erfahrung zum Führer und zum alleinigen Bürgen unseres Wissens machen; denn für sie handelt es sich nur darum, die einmal vorhandene, objektive Verfassung der Dinge, deren Bestand für sie keinem Zweifel unterliegt, im Erkennen nachzubilden. Die Gegenstände stehen uns unabhängig in festen unveränderlichen Ordnungen gegenüber: die Erfahrung hat nur das Wissen von ihnen, nicht ihr Sein zu vertreten und zu erklären. Für den Idealismus Berkeleys hingegen ist diese Lösung hinfällig geworden. Hier bedeutet die Erfahrung nicht das Produkt, sondern die Schöpferin der äußeren Wirklichkeit. Die empirische Verknüpfung der Vorstellungen will kein bloßer Widerschein an sich bestehender Verhältnisse der Dinge sein, sondern sie ist es, kraft deren sich die einzelnen Eindrücke erst zu Objekten formen. (Vgl. oben S. 291 f.) Diese neue Aufgabe aber verlangt zu ihrer Lösung neue Mittel. Wenn wir von Gegenständen der Natur sprechen, so meinen wir damit -- gleichviel wie diese Meinung sich begründen und rechtfertigen lassen mag -- eine in sich unveränderliche und notwendige Ordnung, die durch keine subjektive Willkür angetastet werden kann. Wie aber kann die Gewißheit einer solchen unverbrüchlichen Konstanz auf dem Boden der bloßen Erfahrung entstehen und erwiesen werden? Die empirische Assoziation stiftet lediglich relative und jederzeit wieder aufhebbare Zusammenhänge, die vor jeder neu beobachteten Tatsache in Nichts zergehen können. Die Grundüberzeugung von einer in sich selbst unveränderlichen, ein für allemal feststehenden Ver-

[[pdf-page-326]]
fassung der Erscheinungswirklichkeit vermag sie somit niemals ausreichend zu begründen: vielmehr muß diese Überzeugung auf dem Standpunkt der Betrachtung, auf dem wir hier stehen, wie ein bloßes, willkürlich angenommenes Dogma erscheinen. Wir mögen immerhin subjektiv unter bestimmten Bedingungen das Auftreten bestimmter Vorstellungsgruppen erwarten; aber wir besitzen keinerlei Gewähr dafür, daß die Verbindungen, die sich uns auf Grund früherer Erfahrungen geknüpft haben, auch in Zukunft standhalten werden, daß somit in diesem gesamten zeitlichen Ablauf der Empfindungen irgendwelche zeitlos gültigen Beziehungen und Regeln sich herausheben und festhalten lassen. Solange aber eine derartige Gewißheit nicht besteht, bleibt nicht nur der absolute, sondern auch der empirische "Gegenstand", wie Berkeley ihn versteht und definiert, fragwürdig. Jedes einzelne empfindende Subjekt bliebe nunmehr in der Tat in den Umkreis seiner eigenen "Perzeptionen" gebannt, ohne daß der Gedanke einer einheitlichen, allen denkenden Individuen gemeinsamen Welt der Phänomene sich mit sachlichem Rechte bilden könnte.

Die Schwierigkeit, die hierin liegt, hat Berkeley deutlich empfunden. Er selbst stellt die Frage, wie das Bewußtsein dazu gelange, mannigfach verschiedene Wahrnehmungsinhalte, die an sich völlig getrennt, ja disparat sein können, dennoch auf Einen Gegenstand zu beziehen. Was veranlaßt uns dazu, die beiden Gesichtsbilder, die etwa die unmittelbare sinnliche Wahrnehmung und die Beobachtung durch das Mikroskop uns darbieten, in Eins zu fassen und sie als verschiedene "Zeichen" eines identischen Objekts zu deuten? Die Antwort, die die "Dialoge zwischen Hylas und Philonous" auf diese Frage erteilen, macht die Schranke von Berkeleys Erkenntnislehre von neuem fühlbar. Im strengen Sinne -- so wird erwidert -- ist es nicht dasselbe Objekt, das wir sehen und tasten, noch ist es ein und derselbe Gegenstand, der durch das Mikroskop und durch das bloße Auge wahrgenommen wird. Lediglich die notwendige Rücksicht auf die Kürze des sprachlichen Ausdrucks zwingt uns, die unübersehbare Mannigfaltigkeit,

[[pdf-page-327]]
die die einzelnen Empfindungen der verschiedenen Sinnesgebiete zu verschiedenen Zeiten und unter verschiedenen Umständen darstellen, nicht durch ebensoviele besondere Namen zu bezeichnen, sondern eine Mehrheit empirisch verknüpfter Inhalte unter einer Benennung und somit unter einem "Begriff" zu befassen. Der Akt dieser Zusammenfassung beruht nicht auf einem objektiven logischen Grunde, sondern stellt eine willkürliche Umformung des Erfahrungsinhalts dar, die wir mit Rücksicht auf die praktischen Zwecke der Mitteilung vornehmen. Wer ein festeres Band der Identität verlangt, der wird hierbei nur durch das Vorurteil einer unwandelbaren, unwahrnehmbaren wirklichen Natur, die jedem Namen entsprechen soll, getäuscht.12) Mit dieser Kritik wird jedoch nicht nur dem transzendenten Objekt "hinter" den Erscheinungen, sondern auch dem Erfahrungsobjekt selbst das Fundament entzogen. Nicht nur die Metaphysik, sondern auch die theoretische Naturwissenschaft wird durch sie getroffen: muß doch auch sie die veränderlichen Einzelwahrnehmungen, um sie einer festen Regel zu unterwerfen, auf beharrende Grundeinheiten zurückbeziehen. In dem Streben, die unwandelbaren metaphysischen Substanzen zu beseitigen, hat Berkeley auch die begriffliche Funktion der Identitätssetzung und ihre Notwendigkeit preisgegeben. Der eigentliche methodische Charakter der theoretischen Physik wird daher nicht minder als der der reinen Mathematik verkannt: weil zwischen den "primären" und "sekundären" Qualitäten kein absoluter, dinglicher Unterschied besteht, darum wird auch jede begriffliche Zurückführung der einen auf die anderen, jeder Versuch einer durchgehenden mechanischen Erklärung der Naturerscheinungen als eitles und nutzloses Bemühen verspottet.13)

Auch die allgemeine Analyse des Begriffs der Bewegung enthält in sich die gleiche Zweideutigkeit. Die Bewegung bedeutet, wie hier ausgeführt wird, wenn wir lediglich ihre

12) Dialogues between Hylas and Philonous III.

13) Principles § 102 u. ö.

[[pdf-page-328]]
unmittelbare Erscheinung ins Auge fassen, ohne ihrem vorgeblichen "abstrakten" Begriff nachzujagen, nichts anderes als die räumliche Verschiebung bestimmter Empfindungsqualitäten innerhalb unseres sinnlichen Anschauungsraumes. So wenig der "reine" Raum, losgelöst von aller Farben- und Tastempfindung, ein Gegenstand der Erfahrung und der Wissenschaft sein kann, so wenig bedeutet der Stellenwechsel in ihm etwas Objektives, das von der jeweiligen Beschaffenheit des wahrnehmenden Subjekts unabhängig wäre. Die Natur der Bewegung können wir nicht abgetrennt von unseren "Ideen", somit nicht losgelöst von individuellen psychologischen Bedingungen und Dispositionen bestimmen: je nach der Beschleunigung oder Verzögerung des Vorstellungsablaufs muß daher auch das Urteil über die körperlichen Bewegungen bei verschiedenen Beurteilern verschieden ausfallen.14) Diese Betrachtung aber hebt wiederum nicht nur die Bewegung als absolutes Objekt auf, sondern sie läßt es auch völlig im Dunkeln, wie, innerhalb der Erfahrung selbst, zu einer wissenschaftlichen Objektivierung und zu einer exakten Gesetzlichkeit der Bewegungsphänomene zu gelangen ist. Die Erkenntnislehre Berkeleys besitzt kein Mittel, um diesen Fortschritt zu erklären, weil ihr die "Ideen" lediglich die Vorstellungsbilder selbst, nicht aber allgemeine begriffliche Prinzipien ihrer Formung und Gestaltung bedeuten.

Dieser Mangel eines objektiv-begrifflichen "Grundes" der Erscheinungsrealität kann für Berkeley selbst freilich nicht fühlbar werden, da er eine Gewähr für die Konstanz und Einheitlichkeit des Naturganzen kennt, die alles rein logische Wissen hinter sich läßt. Die Gleichförmigkeit des Naturlaufs ist durch den unwandelbaren Willen seines Schöpfers und Erhalters unmittelbar verbürgt. Die Erfahrung, die uns bisher als das Prinzip alles Begreifens galt, wäre in sich selbst unbegreiflich, wenn sie nicht aus einem "intelligiblen" Sein herstammte, das ihr Halt und Zusammenhang gibt. Daß die Objekte nicht, zugleich mit dem Wechsel unserer Vor-

14) Dialogues between Hylas and Philonous I.

[[pdf-page-329]]
stellungen, selbst dahinschwinden, daß sie ein festgefügtes und abgeschlossenes Reich bilden, das der Willkür des Individuums entzogen ist: dies bedeutet nichts anderes, als daß sie in einem höchsten, göttlichen Verstande geeint sind und hier ihren dauernden Bestand besitzen. Der Gedanke, daß alle unsere Vorstellungen, um als "real" gelten zu können, auf eine letzte absolute Ursache zurückgeführt werden müssen, wird somit von Berkeley unverändert festgehalten: nur tritt dieses Absolute dem Geiste nicht mehr als eine ihm wesensfremde Macht gegenüber, sondern es ist mit ihm von derselben Natur, da es den höchsten Typus und die Vollendung des Bewußtseins selbst darstellt.15) Um uns des göttlichen Seins zu versichern, brauchen wir nicht über die Welt der Phänomene hinauszugehen, es genügt, den Inhalt jeder Einzelwahrnehmung vollständig und bis zu Ende zu analysieren, um auf ihrem Grunde den Begriff Gottes unmittelbar zu entdecken.16) Die Zeichensprache der Natur, die wir in der Wahrnehmungstheorie als den eigentlichen Grund aller unserer Erfahrungsschlüsse kennen lernten, lernen wir nunmehr als die Zeichensprache Gottes begreifen: Gott ist es, der unserem Geiste die mannigfachen sinnlichen Impressionen in bestimmter Ordnung und Folge einprägt und der dadurch das Bild der empirischen Wirklichkeit in ihm erstehen läßt.17) So ist auch für Berkeley, trotz seines sensualistischen Ausgangspunktes, die Vernunft das notwendige Korrelat des Seins; aber dies bedeutet ihm nicht, daß die Erfahrung auf notwendige rationale Prinzipien zurückgeht, sondern daß sie das Werk und die Kundgebung eines höchsten, vernünftigen Schöpferwillens ist.

15) Vgl. bes. Dialogues II: "All the notion I have of God is obtained by reflexion on my own soul, heightening its powers and removing its imperfections."

16) Vgl. hierzu R. Richter in der Einleitung zur Übersetzung der Dialoge zwischen Hylas und Philonous. (Philos. Bibl., Bd. 102, S. XV f.)

17) S. hierzu bes. die Darstellung im "Alciphron" (1732), bes. Dialog IV, § 7.
