[[pdf-page-335]]

V.

Die Umgestaltung der Berkeleyschen Erkenntnislehre.

In der Geschichte der Religionsphilosophie bildet die Lehre Berkeleys eine der originalsten Erscheinungen. In eigentümlicher Art wird hier das sinnliche und das geistige Sein ineinander verwoben, wird die Erfahrung, ohne durch einen fremden Zusatz verfälscht und ihrer selbständigen Eigenart beraubt zu werden, unmittelbar an ein "intelligibles" Sein geknüpft. Wo immer von der realistischen Weltansicht ausgegangen wird, da setzt sich der Dualismus, der ihr zugrunde liegt, auch ins Gebiet der Religion fort. Besitzt die Materie ein absolutes Dasein, so kann das Göttliche fortan nur noch als eine jenseitige Macht gedacht werden, die ihr gegenübersteht. Diese Trennung ist für Berkeleys Philosophie von Anfang an aufgehoben. Was das "Sein" der empirischen Dinge bedeutet, dies ließ sich nicht einmal verstehen und aussprechen, ohne daß wir, in dieser Erklärung selbst, auf das unendliche Bewußtsein Gottes zurückgingen.

[[pdf-page-336]]

"So sicher daher die sinnliche Welt wirklichen Bestand hat, so sicher existiert ein unendliches allgegenwärtiges geistiges Wesen, das sie in sich enthält und trägt1)."

Die religiöse Anschauung erwächst somit nicht mehr im Widerstreit zur Welt der Erfahrung und in der Abwendung von ihr. Sie entsteht vielmehr gerade dann, wenn wir versuchen, das Ganze der Erfahrung selbst systematisch zu begreifen. Stellen wir uns auf den Standpunkt der unmittelbaren Empfindung, so zerfällt uns die Realität in eine Reihe von sinnlichen Einzelinhalten, die einander in völliger Isolierung gegenüberstehen. Wir könnten diese unübersehbare Mannigfaltigkeit von Empfindungen niemals zu Objekten zusammenschließen, wir könnten nicht versuchen, sie als einen einheitlichen Text der Erfahrung zu lesen, wenn wir nicht den Gedanken zugrunde legten, daß in diesem scheinbaren Chaos eine latente Regel enthalten ist, daß es eine höchste Intelligenz ist, die sich uns hier mittels willkürlich gewählter, sinnlicher Zeichen kundgibt. Der Gottesbegriff ist eine notwendige und konstitutive Bedingung des Erfahrungsbegriffs. "Es ist nicht genug, von den gegenwärtigen Phänomenen und Wirkungen, durch eine Kette natürlicher Ursachen hindurch, zu einem göttlichen Verstand als der entfernten und ursprünglichen Ursache fortzugehen, die die Welt zuerst erschaffen und ihr dann ihren Lauf gelassen hat. Vielmehr können wir, wenn wir Rechenschaft von den Phänomenen geben wollen, keinen einzigen Schritt tun, ohne die unmittelbare Gegenwart und die unmittelbare Wirksamkeit eines unkörperlichen, tätigen Wesens anzunehmen, das alle Dinge nach bestimmten Gesetzen und Zwecken verknüpft, bewegt und ordnet2)."

[[pdf-page-337]]

Ist es aber die Vernunft des Weltganzen, die sich uns auch in jeder scheinbar vereinzelten Empfindung enthüllt, so müssen wir erwarten, daß die neue metaphysische Rangordnung, die damit geschaffen ist, auch innerhalb der Erkenntnistheorie allmählich zum Ausdruck gelangt. Die Wahrnehmung kann fortan nicht mehr schlechthin als das sachliche Prius des Denkens gelten, da vielmehr ihr ganzer Sinn und Wert darin besteht, einen ursprünglichen gedankenmäßigen Zusammenhang symbolisch wiederzugeben. So beginnt schon in den Schriften der mittleren Periode der Schwerpunkt des erkenntnistheoretischen Systems sich zu verschieben. Wenn in den "Dialogen" die Prinzipien und Theoreme der Wissenschaften als allgemeine, intellektuelle Erkenntnisse bezeichnet werden, deren Geltung somit vom Sein oder Nichtsein der Materie nicht berührt wird3) -- so ist dies vorerst nur ein vereinzeltes Aperçu, das in dem Zusammenhang der Schrift keine Ausführung und keine Stütze findet. Das folgende systematische Hauptwerk aber, der "Alciphron" vom Jahre 1723, führt den Gedanken sogleich um einen Schritt weiter. Die universellen Regeln und Grundsätze, deren der Geist notwendig bedarf, um innerhalb der Welt der Erscheinungen irgendeine dauernde Ordnung und eine feste Richtschnur des Handelns zu gewinnen, können ihm -- wie hier ausgeführt wird -- nicht aus der Anschauung konkreter Einzeldinge erwachsen. "Nicht durch die bloße Betrachtung besonderer Dinge, noch weniger aber durch die Betrachtung abstrakter allgemeiner Ideen, vollzieht sich der Fortschritt des Geistes, sondern einzig und allein durch eine geeignete Wahl und durch methodische Handhabung von Zeichen . . . So ist, wer die Bezeichnung der Zahlen versteht, dadurch imstande, die gesamte Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Zahlen kurz und distinkt auszudrücken und alle arithmetischen Operationen an ihnen mit Hülfe allgemeiner Gesetze kurz und rasch zu vollziehen4)." Dem "Zeichen" eignet somit

[[pdf-page-338]]

jene Funktion der Allgemeinheit, die der sinnlichen Vorstellung für immer versagt bleibt. Alle Wissenschaft, sofern sie allgemeingültig und streng rational erweislich ist, hat es unmittelbar lediglich mit Symbolen zu tun, obwohl diese nachträglich, in der Anwendung, auf Dinge bezogen werden5).

Diese "nominalistische" Ansicht enthält indessen, wie man sich gegenwärtig halten muß, keine der skeptischen Folgerungen in sich, die sonst mit ihr verbunden zu sein pflegen. Die Zeichen, die das Material und das Grundmittel aller wissenschaftlichen Erkenntnis ausmachen, sind für Berkeley keine bloß willkürlichen Gebilde, keine äußerlichen Marken und Benennungen, die den Ideen nach Belieben aufgeheftet werden können. Die "Stellvertretung", auf der sie beruhen, macht vielmehr den Grund und die Möglichkeit unserer objektiven Erfahrung selbst aus. Ohne die Möglichkeit, ein Einzelbild als Symbol eines allgemeinen Zusammenhangs zu deuten, wäre uns nicht nur die abstrakte wissenschaftliche Erkenntnis, sondern jede Anschauung der Dinge und ihrer räumlichen Gestaltung und Gliederung versagt. Der Begriff der "Repräsentation" besitzt hier einen reicheren und tieferen Gehalt, als in seinen sonstigen geschichtlichen Ausprägungen. Gegenüber der ersten Fassung, in welcher er im System Berkeleys auftrat, hat er jetzt vor allem eine wichtige Klärung erfahren. Daß ein Inhalt eine Gesamtgruppe von Vorstellungen darstellt und vertritt, dies bedeutet jetzt nicht mehr, daß diese Vorstellungen irgendwie selber als wirkliche psychische Inhalte in uns vorhanden wären und vom Bewußtsein durchlaufen würden. (S. hierzu oben S. 299.) Vielmehr kann auch dort, wo jede derartige sinnliche Vergegenwärtigung prinzipiell ausgeschlossen ist, eine allgemeine Erkenntnis erreicht werden. Begriffe können ihren Wert und ihr Recht besitzen, selbst wenn es -- wie im Falle der

[[pdf-page-339]]

imaginären Wurzeln der Algebra -- unmöglich ist, für sie irgendeine unmittelbar korrespondierende Vorstellung aufzuweisen6). Denn ihr eigentliches Korrelat liegt nicht in den einzelnen Ideen als solchen, sondern in den Beziehungen und Verknüpfungen, die zwischen diesen bestehen. Die Gültigkeit solcher gesetzlichen Beziehungen, nicht das Sein irgendwelcher besonderer oder allgemeiner Bilder ist es, was uns durch die Zeichen der Wissenschaft repräsentiert wird7). So haben wir von der Kraft, die einen Körper bewegt, keine bestimmte "Idee", während wir nichtsdestoweniger evidente Sätze und Theoreme über sie besitzen, die wertvolle Wahrheiten in sich enthalten und uns für die spekulative Erkenntnis wie für das praktische Handeln gleich unentbehrlich sind8). Allgemein gefaßt ist es nicht der bloße nominale Gehalt der Symbole, sondern die Bedeutung, die der Gedanke mit ihnen verknüpft, was ihren Erkenntniswert ausmacht: die Zeichen begründen nicht die Wahrheit der idealen Relationen, sondern sie sagen sie lediglich aus. Der objektive gesetzliche Zusammenhang der Ideen, auf dem alle Wissenschaft beruht, wird durch sie nicht erschaffen, sondern nur für das Bewußtsein fixiert.

Die neue Problemstellung, die im "Alciphron" nur im Zusammenhange theologischer Fragen entsteht und hinter diesen alsbald gänzlich zurücktritt, gewinnt ihre vollkommene und selbständige Entwicklung in der letzten und in vieler Hinsicht eigentümlichsten Schrift Berkeleys. Diese Schrift -- die "Siris" -- beginnt mit der Aufzählung der mannigfaltigen Heilwirkungen des Teerwassers und geht von hier aus in stetigem und fast unmerklichem Fortgang zu den höchsten metaphysischen Fragen weiter, um damit

[[pdf-page-340]]

die göttliche Verfassung und Verkettung des Alls, kraft deren das Kleinste mit dem Größten zusammenhängt, ersichtlich zu machen. Damit soll zugleich der wahrhafte innere Zusammenhang des Systems erst völlig deutlich werden, indem sein Anfang und sein Ende, Erkenntnislehre und Metaphysik in einer neuen Gesamtanschauung verknüpft werden. Der "Anstieg" vom Sinnlichen zum Intellektuellen tritt nunmehr in seinen einzelnen Phasen klar heraus. "Die Sinne sind es, die zuerst den Geist unterjochen und gefangen nehmen. Die sinnlichen Erscheinungen sind uns alles in allem: all unsere Schlüsse haben es nur mit ihnen zu tun, all unser Streben findet in ihnen sein Ziel. Wir fragen nicht weiter nach Realitäten oder Ursachen, bis der Verstand zu dämmern beginnt und einen Strahl auf dieses Schattenspiel fallen läßt. Dann erst erkennen wir das wahre Prinzip der Einheit, der Identität und der Existenz. Die Dinge, die zuvor für uns den ganzen Inbegriff des Seins auszumachen schienen, werden uns zu zerfließenden Phantomen, sobald wir sie mit dem Auge des Intellekts betrachten9)." Nur der "gemeinen Ansicht" sind demnach "sinnlich" und "wirklich", Empfindung und Erkenntnis dasselbe, während alle echte Philosophie darauf gerichtet ist, zu zeigen, daß die Prinzipien der Wissenschaft weder Gegenstände des Sinnes, noch der Einbildungskraft sind, und daß Verstand und Vernunft allein die sicheren Führer zur Wahrheit sind10). So ist der Geist, der für die ganze vorangehende Entwicklung bereits als das höchste Objekt des Wissens galt, nunmehr ausdrücklich auch in seiner selbsttätigen und schöpferischen Funktion anerkannt. "Seine Vermögen und seine Betätigungen bilden eine neue und distinkte Klasse von Inhalten, aus deren Betrachtung uns Begriffe, Grundsätze und Wahrheiten erwachsen, die so fern von jenen ersten Vorurteilen liegen, in die die sinnliche Betrachtung uns verstrickt, ja ihnen so entgegen sind, daß sie aus den gewöhnlichen Schriften und Reden ausgeschlossen werden,

[[pdf-page-341]]

und, als abgesondert von allem Sinnlichen (abstract from sensible matters) der spekulativen Mühe Weniger überlassen bleiben11)." Die Geschichte der Philosophie enthält kein zweites Beispiel einer derart offenen und schonungslosen Selbstkritik, wie Berkeley sie hier vollzieht. Man muß, um sich den Abstand ganz zum Bewußtsein zu bringen, der zwischen Ziel und Ausgangspunkt liegt, vor allem die frühesten Aufzeichnungen des "Commonplace Book" zum Vergleiche heranziehen. Hier war es mit der ganzen radikalen Schroffheit, die diese jugendlichen Versuche kennzeichnet, ausgesprochen: "wir müssen, mit dem Pöbel, die Gewißheit in die Sinne setzen". "Es ist Narrheit, sie zu verachten; denn wären sie nicht, so gäbe es überhaupt weder Erkenntnis noch Denken." Ein "reiner Verstand" ist nur ein bedeutungsleeres Wort12). So hat Berkeley den gesamten Weg durchmessen, der zwischen der sensualistischen Auffassung der "Idee" und ihrer Platonischen Urbedeutung liegt.

Denn Platon ist es, zu dem er sich nunmehr bekennt und zu dessen reiner Grundlehre er vorzudringen strebt. "Aristoteles und seine Nachfolger haben eine monströse Darstellung der Platonischen Ideen gegeben, und auch in der eigenen Schule Platons sind gar seltsame Dinge über sie vorgebracht worden. Würde indes dieser Philosoph nicht nur gelesen, sondern auch eindringlich studiert und zu seinem eigenen Ausleger gemacht, so würde das Vorurteil, das jetzt gegen ihn besteht, bald schwinden und sich in die höchste Achtung für die erhabenen Begriffe und die schönen Fingerzeige wandeln, die uns in all seinen Schriften entgegenleuchten." Denn in der Sprache Platons bedeutet die Idee "kein träges und untätiges Objekt des Denkens, sondern sie ist ihm mit αἴτιον und ἀρχή, mit Ursache und Prinzip gleichbedeutend. Güte, Schönheit, Tugend und dergleichen sind nach ihm nicht leere Erdichtungen des Geistes, noch bloße

[[pdf-page-342]]

willkürlich gebildete Kollektivvorstellungen, noch schließlich abstrakte Begriffe im Sinne der Modernen; sondern sie bilden das höchste intellektuelle und unwandelbare Sein, das an Realität den fließenden und vergänglichen Sinnendingen, die niemals Bestand haben und daher keinen Gegenstand des Wissens bilden können, überlegen ist13)." Die Forderung, "Platon zu seinem eigenen Ausleger zu machen", begegnet hier nicht zum ersten Male. Sie ist, mit den gleichen Worten, von Leibniz erhoben worden14); wie sie denn überhaupt bei allen großen idealistischen Denkern in typischer Weise wiederkehrt. Gegen Lockes Kritik des "Angeborenen" wird die Platonische Grundansicht von Berkeley jetzt ausdrücklich verteidigt. Die "Ideen", wie Locke und die Neueren sie fassen, die trägen und passiven Vorstellungsobjekte leiten sich allerdings sämtlich von den Sinnen her; neben ihnen aber müssen wir ursprüngliche geistige Akte und Tätigkeiten anerkennen -- und von dieser Art sind alle reinen Begriffe, wie das Sein und das Gute, das Gleiche und das Ähnliche15). "Wie der Verstand nicht wahrnimmt, d. h. nicht hört und nicht sieht und nicht tastet, so vermag der Sinn nicht zu erkennen. Wenn daher der Geist die Sinne und die Einbildungskraft auch als Mittel brauchen kann, um zur Erkenntnis zu gelangen, so gibt doch der Sinn für sich allein niemals ein Wissen. Denn, wie Platon im Theaetet richtig bemerkt: Wissen besteht nicht in passiven Wahrnehmungen, sondern entsteht erst in ihrer Bearbeitung durch die Vernunft; es ist nicht in den Inhalten der Empfindung, sondern ἐν τῷ περὶ ἐκείνων συλλογισμῷ gegründet16)." Die charakteristische Wendung, die Berkeleys Denken von den Impressionen zu den idealen Prinzipien, vom Psychologismus zur Idee der "reinen Logik" vollzogen hat, kommt hier in aller Schärfe zum Ausdruck.

[[pdf-page-343]]

An einem Punkte freilich bleibt der Zusammenhang mit der früheren Grundanschauung fortbestehen: die veränderte Wertschätzung betrifft die logischen und metaphysischen, nicht aber die mathematischen und physikalischen Begriffe. Die rationale Erhöhung der Erkenntnis läßt das Erfahrungswissen unberührt. Die Wissenschaft des körperlichen Seins steht, wie dieses Sein selbst, im Kontrast und Widerstreit zur Welt des Reinen und Gedanklichen. Die spiritualistische Geringschätzung des Objekts der Physik erstreckt sich auch auf ihre begrifflichen Methoden. Dieser Zug, der schon in den Anfängen von Berkeleys Philosophie deutlich hervortritt, hat sich durch all ihre inneren Umbildungen hindurch unverändert erhalten. Gegen seine sensualistische Kritik der mathematischen Begriffe erhebt er in seinem philosophischen Tagebuch gelegentlich selbst den Einwand, daß das Urteil über diese Begriffe nicht den Sinnen, sondern dem reinen Verstande zukomme. Aber er weist dieses Bedenken alsbald zurück: "Linien und Dreiecke sind keine Operationen des Geistes17)." Die Torheit der Mathematiker besteht eben darin, daß sie zur Entscheidung über sinnliche Inhalte, wie Ausdehnung und Gestalt, eine andere Instanz als die sinnliche Wahrnehmung anrufen, daß sie die Objekte der Empfindung mit dem Maßstabe der Vernunft messen wollen. "Die Vernunft ward uns für edlere Zwecke gegeben18);" sie kann nur dort in Wirksamkeit treten, wo es sich um geistige und unausgedehnte Wesenheiten handelt, wie unsere Seele und ihre Vermögen und Beschaffenheiten es sind19). So wird Berkeley dazu geführt, selbst den subtilen scholastischen Streitigkeiten, trotz all ihrer inneren Leere und Verworrenheit, noch den Vorrang

[[pdf-page-344]]

vor den modernen mathematischen Diskussionen über das Unendliche und das Unendlichkleine zuzugestehen: hatten doch jene es wenigstens mit großen und erhabenen Gegenständen zu tun, während diese zum größten Teil auf gänzlich nichtige und unbedeutende Dinge gehen20). In dieser Zuweisung der Mathematik und mathematischen Physik zu einer "niederen" Sphäre des Wissens aber ist Berkeley selbst Scholastiker geblieben. Er wiederholt hier nur ein Motiv, das für die mittelalterliche Weltansicht typisch ist, und das die moderne Philosophie und Wissenschaft, um ihrem neuen Erkenntnisideal Eingang zu verschaffen, von Anfang an ständig zu bekämpfen hatte21). Und dieses Motiv beherrscht auch noch die letzte Phase seines Systems: sofern es über die sensualistischen Anfänge hinausschreitet, geschieht es, um den Geist in seiner metaphysischen Natur und seinem metaphysischen Ursprung, nicht aber um ihn in seinen wissenschaftlichen Betätigungen zu begreifen. Die Polemik gegen Newton und die mathematische Naturphilosophie kann daher die "Siris" ungeschmälert aufrecht erhalten. Berkeley stellt der Mathematik und der theoretischen Physik eine höhere, "transszendentale" Wissenschaft entgegen, der die Aufgabe zufällt, die Prinzipien dieser Disziplinen aufzudecken und ihnen ihre "Grenzen" zu bestimmen22). Aber die Grenzbestimmung erfolgt nicht in fundamentaleren logischen Grundsätzen, sondern wird durch den Ausblick in ein absolutes Reich stoffloser Wesenheiten gewonnen. "In der Physik überlassen wir uns den Sinnen und der Erfahrung, die uns lediglich die erscheinenden Wirkungen kennen lehren; in der Mechanik stützen wir uns auf abstrakte, mathematische Begriffe. In der ersten Philosophie

[[pdf-page-345]]

oder Metaphysik aber handeln wir von immateriellen Objekten und Ursachen und von der Wahrheit und Existenz der Dinge. Der Physiker betrachtet die Aufeinanderfolge der Sinnendinge und die Gesetze, durch welche sie verknüpft sind, indem er, was vorangeht, als Ursache, was folgt, als Wirkung ansieht. In dieser Weise müssen die sekundären körperlichen Ursachen aufgefaßt werden, die uns doch von den wirklichen tätigen Kräften und von der realen Ursache, in der sie gegründet sind, keine Rechenschaft geben. Die wahrhaften tätigen Ursachen können nur durch reine Vernunfterwägung aus den Schattenbildern, in die sie eingeschlossen sind, herausgelöst und zur Erkenntnis gebracht werden. Sie bilden den Bereich und Gegenstand der ersten Philosophie oder Metaphysik. Erst wenn in dieser Weise jeder Wissenschaft ihr eigenes Gebiet zugewiesen und dessen Grenzen bestimmt sind und weiterhin ihre Objekte und Prinzipien deutlich gesondert sind, lassen sich die Probleme, die zu jeder einzelnen gehören, mit Klarheit behandeln23)." Es kann keinen schärferen Gegensatz geben, als zwischen der "transszendentalen" Wissenschaft Berkeleys, die über dem Erfahrungswissen ein neues Sein zu erbauen unternimmt und dem transszendentalen Idealismus Kants, der die logischen Grundlagen der Erfahrungserkenntnis selbst zu begreifen und zu sichern sucht. Kants Urteil über Berkeley, das man so häufig als irrig und ungerecht bekämpft hat, erscheint daher durchaus verständlich und zutreffend, wenn man das Ziel ins Auge faßt, dem dieser Idealismus von Anfang an zustrebt24).

Die letzte Phase des Systems läßt zugleich die inneren Triebkräfte seiner Entwicklung deutlich hervortreten. Indem

[[pdf-page-346]]

Berkeley das methodische Prinzip der "reinen Erfahrung" proklamierte, war seine Grundabsicht darauf gerichtet, das Bewußtsein auf sich selbst zu stellen und es von dem Zwange der äußeren, absoluten Materie zu befreien. In der Durchführung dieses Gedankens aber sieht er sich zunächst auf die Erkenntnismittel hingewiesen und eingeschränkt, die Lockes Philosophie geschaffen hatte. Indem er jedoch Lockes psychologisches Schema ungeprüft herübernimmt, war damit zugleich unvermerkt das metaphysische Grundmotiv des "Essay" geduldet und anerkannt. Lockes Begriffsbestimmung der "Idee" ist der Ausdruck seiner Gesamtansicht von der Funktion und Stellung des Geistes: der Gedanke der passiven Natur des Bewußtseins und seiner Abhängigkeit von den Außendingen bildet ihr notwendiges Korrelat. Das Instrument, das Berkeley hier ergreift, entstammt somit einer Grundanschauung und

[[pdf-page-347]]

dient einem Zwecke, der dem seinen unmittelbar entgegengerichtet ist. Diese Inkongruenz zwischen Ziel und Mittel bildet den dialektischen Anstoß für die Fortbildung des Systems. Aber vergebens ringt Berkeley nach einer völligen Loslösung von den ersten Voraussetzungen. Sein Weg führt ihn zu dem Platonischen Begriff des Geistes zurück: aber der Zusammenhang mit der Mathematik, der diesem Begriff erst Leben und Inhalt gab, wird nicht wiedergewonnen. So sieht sich das Bewußtsein zuletzt dennoch von allem selbständigen und ursprünglichen Gehalt entblößt und an ein höheres göttliches Sein geknüpft, aus dem ihm alle Wahrheit und alle Erkenntnis fließt.

1) Dialoge zw. Hylas u. Philonous, II.

2) Siris, a chain of philosophical reflexions and inquiries concerning the virtues of tar-water (1744), § 237. -- Vgl. bes. Alciphron, Dialog IV, § 14.

3) Dialoge I: "Do you mean the principles and theorems of Sciences? But these you know are universal intellectual notions, and consequently independent of Matter; the denial therefore of this doth not imply the denying them."

4) Alciphron: or, the Minute Philosopher in seven dialogues (1732), Dialog VII, sect. 11 u. 12.

5) "If I mistake not, all sciences, so far as they are universal and demonstrable by human reason, will be found conversant about signs as their immediate object, though these in the application are referred to things." Alciphron VII, sect. 13.

6) Alciphron VII, sect. 14.

7) "The signs, indeed, do in their use imply relations or proportions of things: but these relations are not abstract general ideas, being founded in particular things, and not making of themselves distinct ideas to the mind, exclusive of the particular ideas and the signs", Alciphron VII, sect. 12. (Erläuternder Zusatz der dritten Ausgabe von 1752.)

8) Alciphron VII, sect. 7.

9) Siris (1744), § 294.

10) Siris § 264.

11) Siris § 297.

12) "We must with the mob place certainty in the senses" (Commonplace book I, 44). -- "Pure intellect -- I understand not" (ebda. I, 51), vgl. I, 23 u. s.

13) Siris, § 338 u. 335; betreffs des Verhältnisses zu Plato vgl. noch § 296, 332, 345 f. u. ö.

14) Leibniz, Philosoph. Schriften, hg. von Gerhardt, VII, 147 ff.; vgl. Hauptschriften, Bd. II, S. 459 f.

15) S. Siris § 308 u. 309.

16) Siris § 305.

17) "Say you pure intellect must be judge. I reply that line and triangles are not Operations of the mind". Commonplace-book (1705 bis 1708) I, 22.

18) Commonplace book I, 88: "The folly of the mathematicians in not judging of sensations by their senses. Reason was given us for nobler uses."

19) "Intellectus purus . . versatur tantum circa res spirituales et inextensas, cujusmodi sunt mentes nostrae earumque habitus, passiones virtutes, et similia." De motu (1721), § 53.

20) Commonplace book I, 11 f.

21) Vgl. Bd. I, 323 f., 349 ff. u. s.

22) De motu (1721), § 41, 42. -- The Analyst (1734), Query 49: "Whether there be not really a philosophia prima, a certain transscendental science superior to and more extensive than mathematics, which it might behove our modern analysts rather to learn than despise." Vgl. bes. Principles § 118: "Mathematicians, though they deduce their theorems from a great height of evidence, yet their first principles are limited by the consideration of quantity: and they do not descend into any inquiry concerning those transcendental maxims which influence all the particular sciences."

23) De motu, § 71 u. 72.

24) "Raum und Zeit, samt allem, was sie in sich enthalten -- so heißt es in den Prolegomena -- sind nicht die Dinge oder deren Eigenschaften an sich selbst, sondern gehören bloß zu Erscheinungen derselben; bis dahin bin ich mit jenen Idealisten auf einem Bekenntnisse. Allein diese, und unter ihnen vornehmlich Berkeley, sahen den Raum für eine bloß empirische Vorstellung an, die ebenso wie die Erscheinungen in ihm, uns nur vermittelst der Erfahrung oder Wahrnehmung, zusamt allen seinen Bestimmungen bekannt würde; ich dagegen zeige zuerst, daß der Raum (und ebenso die Zeit, auf welche Berkeley nicht acht hatte) samt allen seinen Bestimmungen a priori von uns erkannt werden könne, weil er sowohl als die Zeit uns vor aller Wahrnehmung oder Erfahrung, als reine Form unserer Sinnlichkeit beiwohnt und alle Anschauung derselben, mithin auch alle Erscheinungen möglich macht. Hieraus folgt, daß, da Wahrheit auf allgemeinen und notwendigen Gesetzen, als ihren Kriterien beruht, die Erfahrung bei Berkeley keine Kriterien der Wahrheit haben könne, weil den Erscheinungen derselben von ihm nichts a priori zugrunde gelegt ward (vgl. hierzu oben S. 305 f); woraus dann folgte, daß sie nichts als lauter Schein sei, dagegen bei uns Raum und Zeit (in Verbindung mit den reinen Verstandesbegriffen) a priori aller möglichen Erfahrung ihr Gesetz vorschreiben, welches zugleich das sichere Kriterium abgibt, in ihr Wahrheit von Schein zu unterscheiden . . Der eigentliche Idealismus hat jederzeit eine schwärmerische Absicht und kann auch keine andere haben, der meinige aber ist lediglich dazu, die Möglichkeit unserer Erkenntnis a priori von Gegenständen der Erfahrung zu begreifen, welches ein Problem ist, das bisher noch nicht aufgelöst, ja nicht einmal aufgeworfen worden." "Der Satz aller echten Idealisten, von der eleatischen Schule an bis zum Bischof Berkeley, ist in dieser Formel enthalten: "alle Erkenntnis durch Sinne und Erfahrung ist nichts als lauter Schein, und nur in den Ideen des reinen Verstandes und Vernunft ist Wahrheit." "Der Grundsatz, der meinen Idealismus durchgängig regiert und bestimmt, ist dagegen: "alle Erkenntnis von Dingen aus bloßem reinen Verstande oder reiner Vernunft ist nichts als lauter Schein, und nur in der Erfahrung ist Wahrheit." (Prolegomena, Anhang). So merkwürdig diese Darstellung von Berkeleys Lehre erscheinen mag, wenn man sie -- wie es z. B. Janitsch (Kants Urteile über Berkeley, Diss. Straßburg 1879) getan hat -- an den "Principles of human knowledge" mißt: so schlagend gibt sie die Grundanschauung von Berkeleys letzter Epoche wieder (vgl. bes. Siris, § 292--294). Man wird daher annehmen müssen, daß Kant seine Auffassung der Lehre Berkeleys nicht aus dem Studium der "Prinzipien", sondern aus der "Siris" gewonnen hat. Daß er diese Schrift gekannt hat, ist auch aus äußeren Gründen wahrscheinlich, da sie, hauptsächlich ihres medizinischen Inhalts wegen, bei ihrem Erscheinen das größte Aufsehen erregte und vielfach übersetzt worden ist. So ist z. B. eine vollständige französische Übersetzung bereits im Jahre 1745 erschienen: "Recherches sur les Vertus de l'Eau de Goudron, où l'on a joint des Réflexions Philosophiques sur divers autres sujets, Traduit de l'Anglois du Dr. George Berkeley. Amsterdam 1745." Die beiden deutschen Übersetzungen, die mir bekannt sind, enthalten freilich nur den medizinischen Teil des Werkes: 1. Gründliche historische Nachricht vom Theerwasser etc. Aus dem Englischen Original zusammengetragen und herausgegeben von Diederich Wessel Linden, Amsterdam und Leipzig 1745. 2. Nachricht vom Theer-Wasser. Nach der Londoner Deutschen Ausgabe, o. O. 1745. (Unter der "Londoner Deutschen Ausgabe" ist wohl die unter 1. bezeichnete Übersetzung verstanden, deren Vorrede: London 2. (12) Februar 1745 unterzeichnet ist).
