[[pdf-page-347]]
dient einem Zwecke, der dem seinen unmittelbar entgegengerichtet ist. Diese Inkongruenz zwischen Ziel und Mittel bildet den dialektischen Anstoß für die Fortbildung des Systems. Aber vergebens ringt Berkeley nach einer völligen Loslösung von den ersten Voraussetzungen. Sein Weg führt ihn zu dem Platonischen Begriff des Geistes zurück: aber der Zusammenhang mit der Mathematik, der diesem Begriff erst Leben und Inhalt gab, wird nicht wiedergewonnen.Sosieht sich das Bewußtsein zuletzt dennoch von allem selbständigen und ursprüglichen Gehalt entblößt und an ein höheres göttliches Sein geknüpft, aus dem ihm alle Wahrheit und alle Erkenntnis fließt. Die metaphysische Entwicklung des Idealismus, die in Berkeleys letzten Schriften ihren Höhepunkt erreicht, stellt regiert und bestimmt, ist dagegen: „alle Erkenntnis von Dingen aus bloßem reinen Verstände oder reiner Vernunft ist nichts als lauter Schein, und nur in der Erfahrung ist Wahrheit." (Prolegomena, Anhang). So merkwürdig diese Darstellung von Berkeleys Lehre erscheinen mag, wenn man sie — wie es z. B. J a n i t s c h (Kants Urteile über Berkeley, Diss, Straßburg 1879) getan hat — an den „Principles of human knowledge" mißt: so schlagend gibt sie die Grundanschauungvon Berkeleys letzter Epoche wieder (vgl. bes. Siris, § 292 — 294). Man wird daher annehmen müssen, daß Kant seine Auffassungder Lehre Berkeleys nicht aus dem Studium der „Prinzipien", sondern aus der „Siris" gewonnen hat. Daß er diese Schrift gekannt hat, ist auch aus äußeren Gründen wahrscheinlich, da sie, hauptsächlich ihres medizinischen Inhalts wegen, bei ihrem Erscheinen das größte Aufsehen erregte und vielfach übersetzt worden ist. So ist z. B. eine vollständige französische Übersetzung bereits im Jahre 1745 erschienen: „Recherches sur les Vertus de l'Eau de Goudron, oü Ton a Joint des Röflexions Philosophiques sur divers autres sujets, Traduit de TAnglois du Dr. George Berkeley. Amsterdam 1745." Die beiden deutschen Übersetzungen, die mir bekannt sind, enthalten freilich nur den medizinischen Teil des Werkes: 1. Gründliche historische Nachricht vom Theerwasser etc. Aus dem Englischen Original zusammengetragen und herausgegeben von Diederich Wessel Linden, Amsterdam und Leipzig 1745. 2. Nachricht vom Theer- Wasser. Nach der Londoner Deutschen Ausgabe, o. O. 1745. (Unter der „Londoner Deutschen Ausgabe" ist wohl die unter 1. bezeichnete Übersetzung verstanden, deren Vorrede: London 2. (12) Februar 1745 unterzeichnet ist).

[[pdf-page-348]]
sich zugleich in dem Werke eines Zeitgenossen dar, das in seinen Motiven dem Denken Berkeleys durchaus verwandt ist, in der Form der Begründung dagegen selbständige und eigentümliche Züge aufweist. Colliers ,,Clavis universalis" ist drei Jahre nach den ,,Principles of human knowledge" erschienen, doch ist der Grundgedanke der Schrift, nach dem Zeugnis des Verfassers, unabhängig von Berkeley konzipiert und durchgeführt worden. In der Tat knüpft Collier geschichtlich unmittelbar an Malebranche und N o r r i s an; aber nicht minder deutlich ist der Einfluß, den B a y 1 e s „Dictionnaire", der freilich nirgends ausdrücklich erwähnt wird, auf die Problemstellung geübt hat. Wie Bayle, so geht auch Collier davon aus, daß alle Beweise, die für die Subjektivität der sekundären Qualitäten angeführt werden, volle und uneingeschränkte Geltung auch für die primären Eigenschaften der Ausdehnung, Gestalt und Bewegung besitzen^). Auch diese angeblich absoluten Beschaffenheiten der Dinge sind sinnlich vermittelt und können ihr Dasein nicht anders als vermittelst des Zeugnisses der Empfindung dartun. Daß ihre Entstehungsart komplizierter sein mag; — daß sie eine Mitwirkung verschiedener Organe voraussetzt, kann keinen logischen Wertunterschied und keine metaphysische Seinsdifferenz begründen. Alle Zustände des Bewußtseins, von den Illusionen und Täuschungen angefangenbis hinauf zu den kompliziertesten Vorstellungen und Urteilen von Gegenständen bilden eine einzige stetige Reihe, deren Glieder nur graduell, nicht prinzipiell verschieden sind. Eine beliebige Phantasievorstellung unterscheidet sich von der ,, wirklichen'* sinnlichen Empfindung nicht dadurch, daß die letztere sich auf eine völlig andere 1) Collier, Clavis universalis : or a new Inquiry after Truth. Beinga Demonstration of theNon Existence, or Impossibility of an external World. London 1713. (Hier zitiert nach der Neuausgabe von Samuel Parr: Metaphysical Tracts by English Philosophers of the 18. Century* London 1837.) — Ins Deutsche wurde Colliers Schrift zugleich mit Berkeleys „Dialogen" von Joh. Chr. Eschenbach übertragen: „Sammlung der vornehmsten Schriftsteller, die die Wirklichkeit ihres eigenen Körpers und der ganzen Körperwelt leugnen", Rostock 1756.

[[pdf-page-349]]
Art von Gegenstand bezieht, sondern lediglich in rein psychologischen Qualitäten und Merkmalen. Denken wir uns diese variiert, denken wir uns etwa die „Lebhaftigkeit" des Phantasiebildes sowie die Bestimmtheit seiner einzelnen Teile stetig gesteigert, so werden wir dadurch das ,, subjektive" Bild in ein ,, objektives" überführen können, ohne ihm doch irgendwelche anderen Bestimmungen, als solche, die rein dem Gebiet des Bewußtseins angehören, hinzugefügt zu haben^). Daß das Objekt der Gesichtswahrnehmung sich von unserem ,,Ich" loszulösen scheint und ihm als ein Selbständiges und Äußeres gegenübertritt , ist freilich richtig und soll, wie Collier betont, durch seine Theorie nicht bestritten werden: aber es gilt einzusehen, daß diese Art „Äußerlichkeit" keine absolute, keine den Dingen an sich selbst anhaftende Beschaffenheit ist, sondern ihren Grund in den Bedingungen des Sehens besitzt. Die Funktion der Wahrnehmung, nicht ein von ihr gänzlich unabhängiger Gegenstand enthält die zureichende Erklärung dieses Grundphänomens^). Die Scheidung in eine innere und äußere Welt ist selbst eine Leistung des Bewußtseins, nicht ein Tatbestand, der ihm vorausliegt. Was wir Materie, was wir Körper oder Ausdehnung nennen, hat seinen Bestand nur im Geiste, d. h. abhängig von seinen Gedanken und Vorstellungenund ist keines Seins außerhalb dieser Abhängigkeit fähig»). 1) A. a. O. S. 12 ff. *) „I believe and am very sure, that this seeming or . . quasi externity of visible objects, is not only the effect of the will of God (as it is bis will that light and colours should seem to be without the soul . .) but also that it is a natural and necessary condition of their visibility. I would say, that though God should be supposed to make a world, or any one visible object, which is granted to be not external, yet by the condition of its being seen, it would and must be quasi external to the perceptive faculty (S. 4 f.). *) „I mean and contend for nothing less, than that all matter, body, extension etc. exists in or in dependance on mind, thought or perception, and that it is not capable of an existence, which is not thus dependant." (S. 2).

[[pdf-page-350]]
Die Wahrheit dieser These sucht Collier zunächst durch rein methodische Erwägungen über Aufgabe und Charakter des logischen Beweises darzutun. Wer einen Gegenstand, losgelöst von allen Beziehungen zur Erkenntnis, annimmt, den trifft ersichtlich die B e w e i s 1 a s t dafür, daß eine derartige Hypothese irgendeinen .Rechtsgrund besitzt. Was für uns in jeder Beziehung unbekannt ist und kraft seines Begriffes unbekannt bleiben muß: das besitzt für unsere Vernunfterwägung keine andere Bedeutung, als wenn es überhaupt nicht wäre. Es ist eine allgemeingültige wissenschaftliche Maxime, daß nur auf Grund irgendwie gegebener Tatsachen sich ein Urteil fällen läßt: „eadem est ratio non entis et non apparentis". (S. 41 f.) „Niemand hat das Recht, Etwas, von dem er selbst nicht das Geringste zu wissen bekennt, zum Gegenstand einer Frage zu machen, und umgekehrt hat jeder ein Recht, nicht nur das Dasein von Etwas, das zugestandenermaßen gänzlich unbekannt ist, in Frage zu stellen, sondern auch sein Nichtsein zu behaupten.**(S.43.) Aber selbst, wenn wir von dieser Maxime abgehen, wenn wir, ohne den geringsten positiven Beweisgrund zu besitzen, die absolute Existenz der Dinge einmal als gültige Hypothese anerkennen wollten : so erweist auch diese Stellung sich der tieferen Reflexion alsbald als unhaltbar. Denn diese Existenz ist kein problematischer Begriff, der als solcher nach subjektivem Ermessen angenommen oder abgewiesen werden könnte, sondern sie ist, ganz abgesehen von dem metaphysischen Recht, das wir ihr einräumen, bereits mit völlig unlösbaren logischen Widersprüchen behaftet: Von der Vernunft eine Rechtfertigungdes Daseins absoluter Gegenstände zu verlangen — wie noch N o r r i s es getan hatte — heißt also das Unmögliche von ihr fordern, heißt ihr die Quadratur des Zirkels zumuten. Wieder sind es die Antinomien des Unendlichen,auf die Collier sich, gleich B a y 1 e , zum Erweis dieses Satzes beruft. Betrachten wir die Ausdehnung als eine selbständige, durch die Eigenart und die Gesetze unseres Denkens nicht bedingte Wesenheit, so ist es ein Leichtes, von ihr gänzlich entgegengesetzte Thesen zu beweisen: so

[[pdf-page-351]]
Die Antinomien des Unendlichen. S'M läßt sich ebensowohl dartun, daß sie endUch, wie unendlich, daß sie unbegrenzt teilbar ist, wie daß sie aus letzten einfachen Bestandteilen besteht (vgl. Bd. I, S. 592 f). Die Tatsache dieses Widerstreits zwischen Sätzen, deren jeder sich auf gleich strenge, logische Argumente zu stützen vermag, ist durch die Geschichte der Philosophie unzweideutig bewiesen; sie bildet das eigentliche „opprobrium philosophorum". (S. 47.) Aber so unfruchtbar dieser Kampf der Meinungen verbleibt, solange jeder nur bei der Verteidigung der eigenen Ansicht verharrt: ein so wichtiges Ergebnis birgt er für den unparteiischen philosophischen Zuschauer. Der unaufhebliche Widerstreit der Folgerungen, die aus dem Begriffe einer absoluten W^elt gezogen werden können, zeigt ihm mit zwingender Deutlichkeit, daß das Subjekt, das hier zugrunde gelegt wird, sich selbst aufhebt, daß es im logischen Sinne Nichts ist. Sind wir einmal von einem derartigen Subjekt ausgegangen, haben wir etwa den Begriff eines ,, dreieckigen Vierecks" gebildet, so hält es freilich nicht schwer, aus ihm verschiedene kontradiktorische Bestimmungen abzuleiten, ohne dabei die formalen Regeln der Schlußfolgerungimgeringsten zu verletzen; aber wir werden durch die Aufdeckung dieses Tatbestandes nicht an der Gültigkeit dieser Regeln selbst irre werden, sondern den Grundmangel in der falschen Voraussetzung erkennen, von der aus beide Parteien argumentierten. ,, Fragt man mich somit, ob es eine ausgedehnte Materie (unabhängig von Bewußtsein und Denken) gibt, so antworte ich mit Nein: denn sie weist diese und jene Widersprüche auf, die ihr Dasein vernichten und unmöglich machen. Was kann ein Gegner hierauf erwidern? Er kann die bezeichneten Widersprüche nicht leugnen: denn alle Philosophen stimmen in diesem Punkte überein. Oder wird er den Schlußsatz bestreiten, während er die Prämissen zugibt? Gewiß nicht — denn dies wäre offenbarer Skeptizismus und eine Verleugnung aller Wahrheit, aller Vernunft und alles Denkens und Schließens überhaupt. Was also bleibt übrig, als daß wir alle den Schluß ziehen, daß eine absolute äußere Materie ein gänzlich unmögliches Ding ist?" (S. 52.) Sinnenschein und gemeiner

[[pdf-page-352]]
Verstand vermögen dieses Ergebnis, das nunmehr aus allgemeinen rationalen Gründen feststeht, nicht mehr in Frage zu stellen. Ihnen wird das typische Beispiel entgegengehalten, das sich allen idealistischen Denkern der neueren Zeit immer von neuem aufdrängt. Wie die Copernikanische Weltansicht die unmittelbare Anschauung kritisch berichtigt und überwunden hat, so sollen wir uns, wenngleich wir fortfahren mögen, die Sprache des täglichen Lebens zu sprechen, doch in Gedanken und Urteil zu einer höheren Aufassung erheben. (S. 82.) So quillt uns jetzt aus dem, was anfangs eine unlösliche Schwierigkeit schien, eine unerwartete neue Klarheit; so dient der Widerspruch, der die Vernunft zu vernichten drohte, dazu, sie in sich selbst zu festigen, indem er beweist, daß alles Sein nur relativ zu ihr und zu irgendeinem Vermögen unserer ,,Perzeption" sich behaupten läßt^). Für Collier freilich handelt es sich nicht lediglich darum, die Sicherheit und Selbständigkeit der Vernunft, sondern vor allem auch die Unabhängigkeit und Selbstgenügsamkeit Gottes zu wahren. Wer der Materie ein unabhängiges Dasein zugesteht, der muß folgerichtig auch den Raum, in welchem sie sich befindet, als eine für sich bestehende Wesenheit ansehen. Damit aber wäre ein unendliches und notwendiges Dasein gesetzt, das außerhalb Gottes und gleichsam neben ihm bestünde; damit wären der ,,Creatur" alle Rechte eingeräumt und alle Prädikate zugestanden, die einzig und allein dem Schöpfer zugehören. Es gäbe nunmehr ein geschaffenes Wesen, dem die Bestimmungen der Allgegenwart und der strengen Einheit und Gleichförmigkeit, die Eigenschaft der Unbegrenztheit und Unabhängigkeit von allem körperlichen Dasein zukäme. (S. 68 f.) So würde das göttliche Sein nicht mehr alles *) „If this be all the difficulty, it immediately vanishes or loses its name as soon as we suppose that there is no such thing or matter, or make this the question, whether there be such thing or not? For then, instead of difficulty, it becomes light and argument, and is no other than a demonstration of the Impossibility of its existence.** (S. 56 f.).

[[pdf-page-353]]
Sein überhaupt ausfüllen, sondern wäre durch sein eigenes Werk gehemmt und beschränkt. Und wenn man, um dieser Gefahr zu entgehen, die Ausdehnung selbst zum Teil des göttlichen Wesens macht, wenn man den Raum als ein Attribut der göttlichen Substanz ansieht, so kehrt auch damit die Schwierigkeit nur von neuem und in verstärktem Maße zurück. Denn sollen Gott und Welt nicht in eine pantheistische All-Einheit aufgehen; soll jedes von ihnen sein eigenes und gesondertes Sein bewahren, so würden wir wiederum zwei verschiedene, unendliche Räume erhalten, von denen nicht einzusehen ist, wie sie nebeneinander sollen bestehen können. (S. 70 f.) Der absolute Raum erweist sich, sobald er in seine logischen Bedingungen zerlegt wird, als ein bloßes ,, Idol unserer Einbildungskraft": und das gleiche Verdikt muß denn auch die absolute Materie treffen, deren Voraussetzung er ist. Collier hat hier bereits aufs schärfste die allgemeinen metaphysischen und erkenntnistheoretischen Probleme bezeichnet, die den Kampf zwischen L e i b n i z und Newton, der kurz darauf zum literarischen Austrag kam, beherrschen. Dieser Umstand erklärt es, daß — so gering die unmittelbare geschichtliche Wirkung war, die von seiner Schrift ausging — die sachlichen Motive, die in ihr enthalten waren, dennoch nicht verloren gingen: sie gelangen im Briefwechsel zwischen Leibniz und Clarke, in dem sie völlig selbständig und unter einem allgemeinen logischen Gesichtspunkt erörtert werden, zu neuer Bedeutung und greifen nunmehr entscheidend in die philosophische Gedankenbewegung der Zeit ein^). Wenn Colliers eigener Lehre diese Fortdauer versagt blieb, so läßt sich dies aus der Einschränkung verstehen,inwelcher sie von Anfang an die Aufgabe des Idealismus faßt. Sie beschränkt sich auf die kritische Aufweisung der Widersprüche des gemeinen Weltbegriffs; aber sie gibt keine Erläuterung, wie diese Widersprüche sich vom Stand- *) Vgl. hrz. noch bes. die Erörterungen über die Antinomien des Bewegungsbegriffs (S. 58 ff.) und über die Widersprüche der herkömmlichen Wahrnehmungstheorie (S. 62) mit der Behandlung der gleichen Fragen im Leibniz-Clarkeschen Briefwechsel.

[[pdf-page-354]]
punkt der neuen Denkart lösen. Zwar verspricht Collier, dereinst, wenn erst das Fundament seiner Philosophie sichergestellt und anerkannt sei, diese Lösung nachzuholen^), aber da dieses Versprechen nicht zur Ausführung gelangt ist, so fehlt seiner Lehre die eigentliche positive Erfüllung, die ihr allein geschichtlichen Bestand hätte sichern können. ^) „I need not undertake to shew that these absurdities about motion do not in the least affect a sensible world. Nevertheless, if upon a due perusal of what I have here written, this seems yet to be wanting, I shall be ready, as soon as called upon, to give my reader the best satisfaction, I am capable of as to this matter" (S. 62).
