[[pdf-page-355]]
Drittes Kapitel. Hume. Der Begriff der Erfahrung hat sich für die philosophische Kritik Berkeleys in zwei ungleichartige Bestandteile zerlegt. Nicht der einfache Inhalt der Wahrnehmung, sondern der Akt der Verknüpfung der Einzelempfindungenistes, der das primitive sinnliche Weltbild erschafft. Was wir die empirische Wirklichkeit nennen, das kommt erst durch eine eigentümliche Deutung und Umbildung der unmittelbaren „Perzeptionen" zustande: ein und dasselbe Material von Sinneseindrücken kann je nach der Verschiedenheit der assoziativen Verbindungen, die es auslöst, zu entgegengesetzten psychologischen Endergebnissen weitergeführt werden^). Der neue Faktor, der hier in die Betrachtung eintritt, aber enthält zugleich ein neues Problem. Wenn es möglich sein soll, zwischen zwei Inhalten, die an und für sich keinerlei notwendige logische Beziehung aufweisen, dennoch einen festen Vorstellungszusammenhangzustiften, so ist die erste Bedingung hierfür, daß die Elemente uns wenigstens in der Erfahrung in regelmäßiger und gleichartiger Wiederholung gegeben seien. Ohne eine solche regelmäßige Abfolge des Vorstellungsstoffes fände die psychische Funktion der Verknüpfung nirgends einen Gegenstand, an dem sie sich betätigen könnte. Wir könnten — in Berkeleys Sprache ausgedrückt — die „Zeichen**, die uns in den einzelnen Eindrücken gegeben sind, nicht verstehen und lesen, sie nicht zu einem einheitlichen Text zusammenschließen, wenn wir nicht von Anfang an sicher wären, daß sie eine Bedeutung in sich bergen, die wir nur zu entdecken und zu entwickeln haben. Wäre ^) S. z. B. Berkeley, New theory of Vision § 26.

[[pdf-page-356]]
das Ganze der Erscheinungen ein ungeordnetes Gewirr von Wahrnehmungen, die durch keine Regel der Wiederkehr miteinander verbunden wären, so wäre das Kryptogramm der Natur nicht zu entziffern. Alle jene Erfahrungsschlüsse, vermöge deren wir erst Eindrücke zu Gegenständen umbilden, beruhen somit auf dem gedanklichen Postulat einer inneren Gleichförmigkeit desNaturlaufs. „Wir können durch sorgfältige Beobachtung der Phänomene, die in unseren Gesichtskreis fallen, zwar die allgemeinen Gesetze der Natur erkennen und aus ihnen die besonderen Erscheinungen ableiten, nicht aber sie als notwendig erweisen. Denn alle Deduktionen dieser Art sind abhängig von der Voraussetzung, daß der Urheber der Natur stets gleichmäßig handelt und die Regeln, die wir als Prinzipien zugrunde gelegt haben, beständig befolgt: eben dies aber können wir niemals mit Evidenz erkennen^).** So sehen wir, wie nicht nur das Verfahren der empirischen Physik, sondern auch dasjenige der Psychologie — wie nicht nur unser Wissen von der Körperwelt, sondern auch die Erkenntnis der „Natur** unseres Geistes auf hypothetischem Grunde ruht. Bei Berkeley selbst zwar kann die Frage, die hiermit gestellt ist, sich nicht zu voller Schärfe und Klarheit entwickeln. Denn die Gewißheit, die die Logik nicht zu gewähren vermag, ist ihm durch seine religiöse Grundanschauung verbürgt: die göttliche Wirksamkeit, aus der die Einzeldinge hervorgehen, ist zugleich die Gewähr für ihren inneren Vernunftzusammenhang. In einer Welt, die das Werk eines höchsten Verstandes ist, muß eine feste methodische Ordnung herrschen. Die Beziehung auf den gemeinsamen intelligiblen Urgrund sichert den Erscheinungen jene Verwandtschaft und Gleichartigkeit, die die Bedingung ihrer wissenschaftlichen Erkenntnis ist. Man hebe diese Wesenseinheit der Dinge auf: und das empirische Sein löst sich wiederum in ein Chaos auf. Betrachten wir die Erfahrung nur in ihrem eigenen Gehalt, so bietet sie uns keinerlei Beweis »für eine dauernde Gesetzlichkeit, di€ in den 1) Berkeley, Principles § 107.

[[pdf-page-357]]
Erscheinungen waltet und sie den Forderungen der Vernunft zugänglich und gefügig macht. So führt die bloße Aufhellung der Bedingungen, auf denen Berkeleys Lehre ruhte, unmittelbar bis an die Schwelle von H u m e s Philosophie. Der Vergleich zwischen Berkeley und Hume zeigt in charakteristischer Deutlichkeit, zu welch verschiedenartigen Ergebnissen ein und dieselbe methodische Betrachtungsweise hinführen kann, wenn sie von Geistern von verschiedener intellektueller Prägung und verschiedenartiger persönlicher Grundtendenz ergriffen wird. Dieselben Tatsachen, die für Berkeley den Grund und Ansporn enthielten, über das Gebiet der bloßen Sinneswahrnehmung hinauszugehen, dienen nunmehr dazu, um uns in dieses Gebiet festzubannen. So unbefriedigend die Antwort sein mag, die die Erfahrung auf die Zweifel und Fragen der Vernunft zu erteilen vermag, so unausweichlich bleiben wir an diese Antwort gebunden. Der Gegensatz, der zwischen unseren gedanklichen Forderungen und den Mitteln zu ihrer Erfüllung besteht, soll in seiner ganzen Schärfe aufgedeckt werden; nicht um ihn in einer „höheren" metaphysischen Konzeption zu beseitigen, sondern um ihn vom logischen Standpunkt als unauf heblich zu begreifen. Der Weg nach vorwärts ist uns verschlossen: so bleibt für die rein theoretische Betrachtung kein anderes Mittel, als die gesamte Arbeit, die das ,, Denken" am Stoff der Empfindung vollzieht, wieder zurückzutun. Es gilt zum mindesten den psychologischen Zwang zu verstehen, der uns immer von neuem zu dieser Umdeutung der einfachen Perzeptionen verleitet. So hält Hume an der Grundeinsicht fest, daß das empirische Sein, welches der naiven Betrachtung als etwas Letztes und Unzerlegbares erscheint, ein Werk der Verknüpfung der Vorstellungen ist; aber er fordert zugleich, daß jene Verknüpfung, sofern ihr irgendein Recht und eine Bedeutung erwachsen soll, sich in einem unmittelbaren Eindruck, der ihr zur Seite steht, zu beglaubigen habe. Gleichviel ob diese Forderung sich im Ganzen unserer Erkenntnis als erfüllbar erweisen wird, oder nicht; sie ist es, die zuletzt über die Schätzung unseres Wissens n 22

[[pdf-page-358]]
entscheidet. Humes „Empirismus" darf uns daher nicht darüber täuschen, daß auch er die „Tatsachen" der Erkenntnis nicht einfach registrieren, sondern sie einer Prüfung und Beurteilung unterziehen will. Das Kriterium der ,, reinen Empfindung'*, das er hierbei anwendet, mag seinem Inhalt nach noch so weit von allen logischen Kriterien abstehen,andenen sonst das Wissen gemessen wurde: es teilt mit ihnen dennoch die allgemeine Eigentümlichkeit, daß es einen methodischen Maßstab abgeben will, kraft dessen wir jedem Begriff seinen Rang und seine relative „Wahrheit" zuweisen können. Der Kampf gegen jegliche Form und Abart der ,, Abstraktion" gewinnt daher jetzt eine neue und radikalere Bedeutung. Hume selbst sieht die entscheidende Leistung von Berkeleys Philosophie in der endgültigen Klärung der Frage nach der Natur unserer ,, allgemeinen Vorstellungen". „Ein großer Philosoph hat die herkömmliche Meinung in diesem Punkte bekämpft und behauptet, alle allgemeinen Vorstellungen seien nichts als individuelle Vorstellungen, verknüpft mit einem bestimmten Namen, der ihnen eine umfassendere Bedeutung gebe und bewirke, daß im gegebenen Falle andere ähnliche Einzelvorstellungen in die Erinnerung gerufen werden. Ich sehe in dieser Einsicht eine der größten und schätzenswertesten Entdeckungen, die in den letzten Jahren im Reiche der Wissenschaften gemacht worden sind. Ich will aber versuchen, sie noch durch einige Argumente zu bestätigen, die sie, wie ich hoffe, über jedeii Zweifel und jede Anfehdung erheben sollen^)." Die Art, in der Hume hier Berkeleys Lehre wiedergibt, bedeutet indessen — wie mit Recht hervorgehoben worden ist^) — bereits eine Verschärfung und Weiterführung ihrer Grundtendenz. Denn so sehr Berkeley jegliche Fixierung des „Allgemeinen" in ^) H u m e , A treatise of human nature, Book I, Part I, Sect VII. (Ich benutze im Text vielfach die vortreffliche von L i p p s herausgegebene Übersetzung, 2. Aufl., Hamburg u. Lpz. 1904.) 2) S. M e i n o n g , Hume- Studien I: Zur Geschichte und Kritik des modernen Nominalismus. (Sitzungsber. der Wiener Akademie der Wissensch. Philos.-histor. Klasse 1877.)

[[pdf-page-359]]
einem abstrakten Vorstellungsbilde abwies, so wenig suchte er die generelle Bedeutung, die einem Einzelinhalt im Ganzen unserer Erkenntnis zuwachsen kann, lediglich auf den Namen zurückzuführen, den wir zufällig und äußerlich mit ihm verbinden. Daß ein psychischer Inhalt andere zu „repräsentieren'* vermag, galt vielmehr als eine unableitbare Eigentümlichkeit des Vorstellens selbst. Das sinnliche „Zeichen" wurde hier nur als die Darstellung einer Beziehung angesehen, die zwischen den Ideen selber besteht; es war nicht der Träger, sondern nur der Ausdruck der allgemeinen Bedeutung. (S. ob. S.286ff.) Erst in Humes Theorie ist auch diese letzte Schranke gefallen. Die ,,general idea", die Berkeley ausdrücklich anerkannt und zugelassen hatte^), wdrd jetzt mit derselben Entschiedenheit wie die ,, abstrakte'* Gattungsvorstellung verworfen. „Allgemeinheit" ist keine psychologische Eigentümlichkeit, die ein Vorstellungsinhalt unmittelbar besäße oder im Laufe der Erfahrung erwerben könnte, sondern sie kommt einzig dem Worte zu, das in seiner Unbestimmtheit nicht alle Einzelzüge des Wahrnehmungsbildes in sich zu fassen und wiederzugeben vermag. Das Ziel der Erkenntnis steht zu dem Verfahren, das die Sprache notgedrungen einschlagen muß, in direktem Gegensatz; wenn es sich hier darum handelt, zum Zweck der allgemeinen Verständigung die psychischen Erlebnisse nur in ihren groben und äußeren Umrissen nachzuzeichnen,so soll dort die konkrete Fülle des Bewußtseins ausgeschöpft werden. Solange in unserem angeblichen ,, Wissen" noch irgendein Rest zurückbleibt, der nicht in individuelle Empfindungen und Empfindungsgruppen aufgelöst ist, solange dürfen wir sicher sein, daß wir in den Kreis der echten Tatsachen der Erkenntnis noch nicht vorgedrungen sind. Die Aufgabe ist jetzt sicher und unzweideutig vorgezeichnet:esbleibt übrig, nunmehr im einzelnen zu bestimmen,wie weit die verschiedenen Wissenszweige in ihrer herkömmlichen Form und Behandlung ihr gerecht zu werden vermögen. ^) Berkeley, Principles, Introduction § 12.
