    Ueber die Verschiedenheiten                    des menschlichen
                                Sprachbaues.

                               Erster Abschnitt.

    Von     der allgemeinen Sprach künde und dem be-
                  sondren Zwecke der gegenwärtigen Schrift.

     Die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues aufzu-
         suchen, sie in ihrer wesentlichen BeschalVenheit zu schildern, die
scheinbar unendliche Mannigfaltigkeit, von richtig gewählten
Standpunkten aus, auf eine einfachere Weise zu ordnen, den
Quellen jener Verschiedenheit und vor Allem ihrem Kintiuss auf
die Denkkraft, Kmplindung und Sinnesart der Sprechenden nach-
            zugehen, und durch alle Umwandlungen der Geschichte hindurch
dem Gange der geistigen Entwicklung der Menschheit an der
Hand der tief in dieselbe verschlungenen und sie von Stufe zu
Stufe begleitenden Sprache zu folgen, ist das wichtige und viel-
                umfassende Geschäft der allgemeinen Sprach künde. Ich
sage hier Sprach künde, nicht, wie gewöhnlich zu geschehen
pflegt, Sprachenkunde. Bekanndich geht im Deutschen bald
der Singular, bald der IMural in die Zusammensetzung über. In
einigen Eällen geschieht dies nach zufälligem und gcwissermasscn
willkührlichem Sprachgebrauch, in andren nach sinniger Beachtung
des Unterschiedes in der Bedeutung. Sprach- und Sprachen-
         kunde gehören olfenbar zu der letzteren (üasse, und ich brauche,


     Handschrift (-241 halbbeschricbcnc t'vlioseiten) in der Königlichen Biblioüick
m Berlin.   Über SteinUuils Ausziige vgl. Band 5, j64 Änm.
JJ2                     lo.   Über die Veischiedenlieiteii


obgleich hier immer von mehreren Sprachen die Rede ist, den-
      noch mit Absicht die erstere dieser Formen, um gleich durch
den Ausdruck daran zu erinnern, dass die Sprache eigentlich nur
Eine, und es nur diese eine menschliche Sprache ist, die sich in
den zahllosen des Erdbodens verschieden oüenbart.
    Es bedurfte der Zeit und mannigfaltiger Zurüstungen, ehe
nur der BegritV dieser Wissenschaft vollständig aufgefasst werden
konnte, von welcher die Alten noch keine Ahndung besassen.
Zwar bereiteten die Griechen dasjenige vor, was die nothwendigste
und festeste Grundlage derselben ausmacht. Denn die Neueren
verdanken ihnen alle wesentlichen und bildenden Ideen der all-
                  gemeinen philosophischen Grammatik, von welcher alle Sprach-
           kunde zuerst ausgehen muss. Die besondre, sich, wie ich weiter
unten ausführlich zu entwickeln hoffe, vor dem ihr sonst so nahe
verwandten Sanskrit auszeichnende Natur ihrer Sprache führte
sie von selbst darauf hin. Es kam ihnen jedoch auch die eigen-
thümliche Geistesrichtung, in der Bestimmung und Spaltung der
Begriffe immer bis an die Gränze der Spitzfindigkeit zu gehen,
aber dort, gerade an dem entscheidenden Punkt, von dem Tief-
        sinn gehalten zu werden, welcher, immer die gediegene Wesen-
      heit der Dinge erfassend, niemals den BegrilT in nichts verfliegen
lässt, vorzugsweise in einem Gebiete zu Hülfe, auf dem das Gelingen
gerade der richtigen und genievollen Verbindung dieser beiden
Geistesthätigkeiten bedarf. Noch mehr aber vielleicht wirkten sie
auf das Sprachstudium durch die gewissermassen unbewusst in
ihnen vorgehende Behandlung ihrer Sprache ein. Jede andre,
von irgend einer Seite gleich vollkommene Sprache würde dem-
         selben, als ein vorzüglich dankbarer Gegenstand der Forschung,
gleich wohlthätig werden. Die Griechen zeichnet aber auch die
Eigenthümlichkeit aus, dass die Sprache viel lichtvoller und be-
               stimmter aus dem Wesen des ganzen Volkes zurückstrahlt. Sein
lebendiges Gefühl derselben ist sichtbar, und ihr selbst steht auch
das Bewusstseyn gegenüber, das sie geweckt hatte. Aus den
dichterischen und prosaischen Werken leuchtet die Lebendigkeit
und die Richtigkeit des Sprachsinnes der Nation hervor, die
wahrhaft künstlerische Liebe und das Geschick, mit welchem sie
ein Werkzeug behandelte, das gerade wegen seiner Vollendung
grössere Gewandtheit, Sicherheit des Taktes und Zartheit des
Gefühles erfordene. Das Volk trug nicht bloss, wie es überall
mehr oder weniger thut, die Stärke und Fülle der Sprache in
                      des monschlichon Sprachbaues,   i — 3.          j I ..

Frische und Lebendigkeit fort, sondern prüfte und richtete auch mit
ungewöhnlicher l'Vinheit des ( )hrs und selbst des höheren (ie-
schmacks, ( )hne dass jene Eigenschaften hierdurch vermindert wurden.
Der Sprachforscher sieht also die Erscheinung, die er immer zu
verfolgen hat, die Wechselwirkung des Menschen mit der Sprache,
bei den Griechen in bestimmteren und leichter erkennbaren
Zügen vor sich. Bei aller Stärke, Tiefe und Regsamkeit des
Sprachsinnes aber gelangten die Griechen nie zu dem Punkt, auf
welchem das Bedürfniss der Krlernung fremder Sprachen, um der
Sprache willen, fühlbar wird. Sie erhoben sich zu dem reinen
BcgrilVe derselben; dass es aber ein geschichtliches Studium der
Sprachen geben könnte, welches auf jenem einseitig verfolgten
Wege unerreichbare, allgemeine L'ebersichten gewahrte, blieb
ihnen fremd. Wo sie sich dieseni Theile des Wissens nähern,
wie wenn sie Wortherleitungen versuchen, zeigt es sich vielmehr,
dass sie sich auf einem, ihnen unbekannten Gebiete befinden.
Bis es möglich w^ar, auf diesem heimisch zu werden, mussten
erst geschichtliche Umwälzungen den Menschen mehr auf den
Zustand seines ganzen Geschlechts richten, und hierdurch neue
Ansichten auch über die Natur der Sprache eröffnen.
     Der grösste Theil des Erdbodens musste erst bekannt und
mannigfaltig durchstrichen seyn, und die Beschäftigung mit seinen
Bewohnern musste ins Einzelne, in ihren häuslichen Zustand, ihre
geistige Entwicklung eingehen, um nur das zu dem Studium noth-
wendige Material zu gewinnen. Immer muss man sich indess ge-
         stehen, dass auch im Altcrthum ein genügender Theil der Erde
und hinlänglich bekannt war, um auch dem Sprachstudium ge-
              nügende Nahrung darzubieten. Von den frühesten Zeiten an
hatten Kriegszüge, VölkerverpHanzungen, und Wissbegierde und
Forschungsgeist die Nationen in Berührung mit einander gebracht,
und von jedem Funkte höherer (Zivilisation gieng stärker oder
schwächer dämmernde Kcnntniss der ihn umgebenden fremdanigen
Erdstriche aus. Auch verbreitete sich die Aufmerksamkeit hin-
           länglich über die oben genannten Gegenstände. Herodot schildert
sorgfältig Sitten und Lebensweise, sammelt Sagen und Lehrsätze,
forscht ausdrücklich in Aegypten nach dem L'rsprunge Hellenischen
Wesens, zeigt ikgriffe von Sprachverwandtschaft;*) und täuscht
doch alle Erwartung,    wenn   man nun gewiss glauben sollte, er

     *) Nicbuhrs Rom. Gesch. S. 37. Anm.
    W. V. Humboldt, Werke.  VI.
114                      lo.   über die Verschiedenheiten


müsste nothwendig auch in die Sprache, ihre Beschaffenheit, ihre
\"erschiedenheit
treten die Ideen von der Griechischenundeingehen.
                 von Wehherrschaft        WekhandelMitin Alexander
                                                          die nicht
mehr durch Kabeln entstellte Geschichte ein; Aristoteles gründet
genauere Naturlbrschung und grössere Strenge in jeder w^issen-
schaftlichen Behandlung. Durch Rom und Karthago ward, w^enn
auch das Wissenschaftliche nachstand, alles dies weiter fortgeführt
und sichrer befestigt. Dennoch hat uns das ganze Alterthum
nur die dürftigsten Nachrichten über Aeg}'ptische Sprache und
Schrift hinterlassen; mit dem Persischen und Punischen steht es
noch schlimmer; und nur die Komiker der beiden welterleuchten-
     den und weltbeherrschenden Nationen halten es werth, die fremden
Töne von ihrer Bühne herab erschallen zu lassen. Es fehlten

also nicht bloss eine Menge von Antrieben zu der ^'erbindung
der Nationen, sondern es waren offenbar auch hemmende Ur-
       sachen vorhanden.
     Ich setze diese vorzüglich in die Abgeschiedenheit, in welche
sich im Alterthum, und noch tief bis in das Mittelalter hinein, die
Nationen ummauerten, und in eine unrichtige Ansicht von der
Natur der Sprache. Die erstere hinderte, sich so angelegentlich
mit fremden Nationen zu beschäftigen, als es nothwendig aller
Sprachkunde vorausgehen muss, die letztere machte, dass auch
die hinlänglich bekannten Sprachen so lange, und bis in ganz
späte Zeiten hin, für die Wissenschaft unbenutzt blieben. Wenn
es eine Idee giebt, die durch die ganze Geschichte hindurch in
immer mehr erweiterter Geltung sichtbar ist, wenn irgend eine
die vielfach bestrittene, aber noch vielfacher misverstandne Ver-
                 vollkommnung des ganzen Geschlechtes beweist, so ist es die der
Menschlichkeit, das Bestreben, die Gränzen, welche Vorurtheile
und einseitige Ansichten aller Art feindselig zwischen die Menschen
stellen, aufzuheben, und die gesammte Menschheit, ohne Rücksicht
auf Religion, Nation und Farbe, als Einen grossen, nahe verbrü-
        derten Stamm zu behandeln. Es ist dies das letzte, äusserste Ziel
der Geselligkeit, und die Richtung des Menschen auf unbestimmte
Erweiterung seines Daseyns, beides durch seine Natur selbst in
ihn gelegt. Er sieht den Boden, so weit er sich ausdehnt, den
Himmel, soweit, ihm entdeckbar, ihn Gestirne umflammen, als
innerlich sein, als ihm zur Betrachtung und Wirksamkeit gegeben
an. Schon das Kind sehnt sich über die Hügel, die Gebirge, die
Seen, die Meere hinaus, die seine enge Heimath umschliessen, und
                          des menschlichen Sprachbaues.     34.                       I IC


sich dann gleich wieder pllan/enariig zurück, wie das überhaupt
das Rührende und Schiene im Menschen ist, dass vSehnsucht nach
l-]r\vünschtem und nach N'erlorenem ihn immer bewahrt, aus-
                 schliesslich am Augenblicke y.u halten. So, festgewurzelt in der
innersten Xatur des Menschen, und zugleich geboten durch seine
höchsten Bestrebungen, ist jene wohlwollend menschliche Verbin-
      dung des ganzen Geschlechts eine der grossen leitenden Ideen in
der Geschichte der Menschheit. Alle solche Ideen, ununterbrochen
ihrem Zwecke zueilend, erscheinen, neben ihren reinen Ollen-
barungen, auch in oft fast unkenntlichen Abarten. Abarten jener
sind, ihrem Ursprünge und Zwecke nach, alle aus selbstsüchtigen
oder doch, nach dem Ausdruck der Indischen Philosophie, der
Irdischheit entnommenen Absichten begonnenen Länder- und
N'ölkerverbindungen, ihrem Principe nach, wenn sie auch das
Heiligste vorkehren, die die Freiheit und Eigenthümlichkeit der
Nationen gewaltsam, unzart oder gleichgültig behandelnden. Die
stürmenden Ländervereinigungen Alexanders, die staatsklug be-
             dächtigen der Römer, die wild grausamen der Mexicaner*) ge-
        hören hierher. Grosse und starke Gemüther, ganze Nationen
handelten unter der Macht einer Idee, die ihnen in ihrer Reinheit
gänzlich fremd war. In der Wahrheit ihrer tiefen Milde sprach
sie zuerst, ob es ihr gleich nur langsam Eingang              verschatVen

      •) Ich bemerke bei Gelegenheit dieses Namens, dass ich alle Eigennamen, ohne
Rücksicht auf die Aussprache, so schreibe, wie es der Gebrauch bei uns mit sich führt,
oder wie die Nation sie schreibt, von der wir sie entlehnt haben. Wo es interessant
scyn kann, und die Aussprache sehr abweicht, füge ich sie in Klammem hinzu.
Mejico zu schreiben oder Mechico nach deuUcher Aussprache zu sagen, heisst die
unrichtige Spanische Aussprache des Namens unter uns zu verpflanzen. Mexico, wie
man es gewöhnlich ausspricht, ist eine Verdeutschung, die man ebenso beibehalten
muss, wie Lissabon, Chili (wie unser cfl gesprochen), Venedig und so viele andre,
ebenso als man die Tiber, und nie ohne Auffallen der Tiber sagt. Alle Sprachen
ziehen einen Thcil der fremden Namen in ihr Gebiet hinüber. Wie weit das gehen
soll, lässt sich theoretisch nicht bestimmen. Man nimmt am besten die Thatsache als
Gesetz an, lässt, was einmal so gestempelt ist, unverändert, stempelt aber nicht selbst.
Der einheimischen und mithin einzig wahren Aussprache von Mexico kommt das
Italiänischc Messico am nächsten, nur dass es mehr wie unser seh lauten müsstc.
Denn weil die Spanier diesen letzteren Laut in ihrer Sprache nicht besitzen, so schreiben
sie den zwischen dem scharfen s und unsrem seh schwebenden I-aut der Mexicanischcn
Sprache in ihrer Verlegenheit sonderbarer Weise mit einem X, das dann der allgemeinen
Aussprache dieses Duchst.ibens in ihrer Sprache folgte. Dieselbe widersinnige Ortho-
        graphie musstc sich der jf/;-Laul auch in andren Amerikanischen Sprachen »on der;
Spanischen Missionarien gefallen lassen.        Vgl. §. 53. .\nm. I.
11^                       lo.   Über die Verschiedenheiten

konnte, das (!hristenthum aus. Früher kommen nur einzelne An-
           klänge vor.M nie neuere Zeit hat den BegrilV der (Zivilisation
lebendiger aufgefasst und klarer entwickelt, die civilisirten Nationen
fühlen das Bedürfniss. die unter ihnen herrschende Verbindung
weiter zu verbreiten, auch die Selbstsucht gewinnt die Ueber-
zeugung, dass sie auf diesem Wege weiter gelangt, als auf dem
gewaltsamer Absonderung, und menschenfreundliche Philosophie
und weise Gesetzgebung haben den Grundsatz klar und rein auf-
               gestellt. Allein auch die Religion und (Zivilisation haben Abarten
der reinen Idee in der Geschichte aufgestellt. Der Islamismus
gebietet ausdrücklich gewaltsame Bekehrung, das Christenthum hat
sich in seiner Entartung oft dazu hingegeben, und die Schein-
                heiligkeit der Civilisation zeigt sich in einem merkwürdigen Bei-
       spiel an den Ländervereinigungen der Incas, die, um Völker
menschlicher und gesitteter zu machen, sie mit Krieg überzogen,
unterjochten, und ihrer mönchischen Polizei unterwarfen. Die
grossen Nationen des Alterthums bildeten, streng genommen, nur
die schöne Abgeschlossenheit in der eignen Nationalitaet aus. Ihr
unsterbliches \'erdienst um die Menschheit, das sich forterben
wird, solange die Kette der jetzigen Begebenheiten sich fortschlingt,
die bewundernswürdige Höhe, auf der sie standen, gehören einer
andren gleich wichtigen Idee in der Geschichte der Menschheit an.
Ihre, eng mit dem Staatswesen verbundene Religion verschmähte
eher die Verbreitung nach aussen, als sie danach strebte, wenn
sie sich auch dem Eindringen fremden Gottesdienstes wenig und
selten widersetzte. Der Gegensatz zwischen (Zivilisation und Un-
cultur war in der alten Welt vorhanden, bekannt und beachtet,
aber die Idee der ersteren war nicht so klar aufgefasst, als unter
uns, w-ard nicht so lebendig gefühlt, und griff nirgends recht
wirksam in das Leben ein. Die Geringschätzung des Fremden
vermischte Rohes und Gebildetes mit einander. Nur die Griechische
Kunst, Wissenschaft und Sprachbildung zwang den Römern Be-
             wunderung ab, auch wirkte unverkennbare Stammverwandtschaft
mit.  Aeg}^ptisches            und Punisches  Hess man  in langsame Ver-


      V Nach „vor" gestrichen: „Nur die Indische Philosophie nahm die Idee
früher, als ihr ganz eigenthümlich, in sich auf, aber in noch grösserem, auf das
ganze All ausgedehntem Umfang. Geneigtheit für das Wohl aller Ge-
           schöpfe ist die in den Schilderungen gepriesener Brahmanen nie fehlende
Eigenschaft."
                     des mrnschlichcn Siirachb:iu<-.s.   4 — 6.

gessenhcit sinken, oder zcrbiörte es mit wahrhafter Kohhcit. ohne
es eines ernsteren Studiums zu würdif^en.
     Die Sprache umschhngt mehr, als sonst etwas im Menschen, 5.
das ganze Geschlecht. Gerade in ihrer völkertrennenden Kigen-
schaft vereinigt sie durch das VVechselverständniss fremdartiger
Rede die \'crschiedenheit der Individualitäten, ohne ihnen l'lintrag
zu thim. Ich musste daher ausführlicher des Bestrebens gedenken,
welches auf die Schicksale der Sprachen und die Kcnntniss der-
        selben den wichtigsten Kinfiuss ausübt. Ich musste besonders der
Religion und (jvilisation erwähnen, da unter den vielen, die Brust
öde lassenden menschlichen Richtungen sie gerade das aufsuchen
müssen, wozu nur die heimathliche Sprache den Schlüssel be-
           wahrt. Zwar tinden auf allen diesen Wegen auch viele Sprachen
den Untergang, die sich nach der Weise des Altenhums oder in
der Abgeschiedenheit der Uncultur länger erhalten hätten. Indess
entstehen auch neue durch Mischung, und vorher abgesonderte
werden allgemeiner. Dies liegt in dem Gange der Natur, Sprachen,
wie Menschen und Völker, kommen und scheiden. Aber die
Sprache im Allgemeinen, die ganze menschliche als Eine ge-
          nommen, und jede einzelne, welche in diese höhere Berührung
kommt, gewinnen, je grösser die Masse der Gegenstände, der in
Sprache verwandelten Welt, wird, und je vielfacher die in gemein-
        sames \'erständniss tretenden Individualitaeten, diese eigentlich
sprachbildenden Potenzen, sind. Die Sprachkunde bereichert sich
nicht bloss an Masse des StotVs, sondern es entsteht auch für sie
die M(")glichkeit neuer und den (jeist mehr                       anziehender Er-
scheinungen.
     So gewiss aber auch die vollständigere Kenntniss der ver- 6.
schiedenen Sprachen des Erdbodens erst der neueren Zeit auf-
          behalten bleiben musste, so hätte doch diejenige, welche die
Alten, und namentlich die Griechen wirklich besassen, vollkommen
hingereicht, sie auf die Idee einer allgemeinen Sprachkunde zu
führen, wenn ihnen nicht die dahin einschlagende Ansicht der
Sprache gefehlt hätte; oder vielmehr, hätten sie diese besessen, so
würde es ihnen leicht geworden seyn, aus der ihnen bekannten
Welt eine bedeutende Masse des StotVs für ein solches Studium
herbeizuführen. Das benachbarte Asien besass eine Menge ver-
             schiedener Sprachen oder wenigstens Mundarten, Mithridates ist
noch heute die sprichwörtliche Bezeichnung linguistischer Poly-
historie. auf der andren Seite war Italien in ähnlichem Eallc, auch
11^                         lo.   über die \'crschicdonhciten

Sicilien hatte anders redende Stämme, mitten unter den Griechen
selbst wohnten solche, von denen es für uns heute von der
grossesten Wichtigkeit seyn würde zu wissen, ob sie hellenische
früherer Zeit oder wirklich fremde anderen Sprachgebiets waren.
So weit gieng die Sorglosigkeit des Alterthums hierin, dass uns
die Griechischen Schriftsteller in vollkommenem Dunkel über die
Sprache der Pelasger lassen,*) die Römischen nur dürftige Nach-
          richten über die Italischen Mundarten enthalten, und wenn sie
ausdrücklich Turdetanischer Literatur und Sprache erwähnen,
dennoch darüber unbefriedigend und unbelehrend bleiben. Trotz
dieser Sorglosigkeit aber Hesse sich durch eine genaue Sammlung
aller bei den Alten zerstreuten Nachrichten über fremde Sprachen,
die eine höchst verdienstvolle Arbeit seyn würde, zeigen, dass die
Masse ihrer Kenntnisse auch in diesem Fach nicht unbedeutend
war. Es lag also nicht so sehr an dem Mangel des Stoffs, als
hauptsächlich an dem Mangel der Idee, die ihn bearbeitet und
befruchtet haben würde. Zu sehr in ihren heimischen Sprachen
befangen, hatten die Griechen und Römer keinen Begriff davon,
dass das Studium einer fremden, zumal wenn es nicht Mittel zur
Erlernung ausländischer Weisheit oder Geschichte war, Werth
haben könnte. Hat doch auch in neuerer Zeit dasselbe Vorurtheil
lange geherrscht, giebt es doch auch jetzt noch viele, welche die
Zergliederung von Sprachen uncultivirter Nationen kaum für
mehr, als für eine Beschäftigung müssiger Wissbegierde halten,
höchstens geeignet, auffallende, aber wenig weiter führende Aehn-
lichkeiten entfernter Sprachen aufzudecken, und Beispiele sonder-
        barer grammatischer Eigenheiten zu liefern. Daher werden so
oft nur diese herausgehoben, der Zusammenhang des individuellen
inneren Baues, gerade das Einzige, was den auf intellectuelle
 Naturbeobachtung Gerichteten anzieht und entzückt, unbeachtet
gelassen. Auch bei uns dankt die allgemeine Sprachkunde die
 Aufmerksamkeit, die man ihr, etwa seit Leibnitz Zeiten geschenkt
 hat, weniger ihrem Innern Begriff, als dem Streben, die Ver-
                       wandtschaft der Völker et}^mologisch aufzufinden, und der Ge-
                     schäftigkeit der, unbekümmert um den augenblicklichen Zweck,
alles Wissbare                         unermüdet   zusammentragenden    Gelehrsamkeit.

      *) Dies ist um so auffallender, als Herodot (I. 57.) die Einerleiheit der west-
         lichsten und östlichsten Pelasgischen Mundart seiner Zeit ausdrücklich bezeugt, und
also mit der damaligen            Sprache nicht unbekannt war.
                     des menschlicbcn Sprachliaucs.   6-8.               I Kl

Jenes Streben war in den Alten ;^\var schon früh sichtbar, aber
doch weniger ernst und lebendig, und diese (leschiiftigkcit, deren
Sorglosigkeit um den nahe liegenden Zweck gewiss nicht 'I'adel,
sondern die höchste Schätzung verdient, war bei ihnen nicht aul
diesen Gegenstand gerichtet, so manche andre unbedeutende und
spielende ihm auch hätten würdiger Platz machen können.
     Die N'orstellung, dass die verschiednen Sprachen nur dieselbe
Masse der unabhängig von ihnen vorhandnen (jegenstände und
HegritVe mit andren Wörtern bezeichnen und diese nach andren
(jesetzen, die aber, ausser ihrem Kinlluss auf das Verständniss,
keine weitere Wichtigkeit besitzen, an einander reihen, ist, ehe er
tiefer über die Sprache nachdenkt, dem Menschen zu natürlich,
als dass er sich leicht davon losmachen könnte. Er verschmäht
das im Einzelnen so klein und geringfügig, als blosse gramma-
      tische Spitzfindigkeit Erscheinende, und vergisst, dass die sich an-
              häufende Masse dieser P'inzelnheiten ihn doch, ihm selbst unbe-
vvusst, beschränkt und beherrscht. Immer in Objecten lebend,
webend und handelnd, bringt er die Subjectivitaet zu wenig in
Anschlag, und gelangt schwer zu dem BegritV einer durch die
Natur selbst gegebnen, sich allem Objectiven in ihm beimischen-
      den, und es, nicht zufällig, launisch oder willkührlich, sondern
nach innern Gesetzen so umgestaltenden, dass das scheinbare
Object selbst nur zu subjectiver, und doch mit vollem Recht auf
Allgemeingültigkeit Anspruch machender Auffassung wird. Die
Verschiedenheit der Sprachen ist ihm nur eine N'erschiedenheit
von Schällen, die er, gerichtet auf Sachen, bloss als Mittel be-
         handelt, zu diesen zu gelangen. Diese Ansicht ist die dem Sprach
Studium verderbliche, diejenige, welche die Ausdehnung der Sprach-
kenntniss verhindert, imd die wirklich vorhandene todt und un-
            fruchtbar macht. Sie war vermuthlich, wird sie auch nirgends
ausdrücklich ausgesprochen, bei den Alten die vorherrschende.
Sonst würden aus der Tiefe ihrer Philosophie andre Ideen über
die Natur der Sprache, nicht bloss über die logische und gram-
         matische Eorm der Rede, hervorgegangen seyn, ihre Wissbegierde
würde mehr fremden SprachstolV zusammengetragen, und ihr
bewundernswürdiger Scharfsinn ihn bearbeitet haben.
     Die wahre Wichtigkeit des Sprachstudiums liegt in dem An-
theil der Sprache an der Bildung der X'orstcllungen. Hierin ist
alles enthalten, denn diese \'orstellungen sind es, deren Summe
den Menschen ausmacht,     ist aber auch mit diesem Einen Alles
!20                    lo.   Über die Verschiedenheiten


ausgesprochen, so wird es klarer, wenn man es einzeln entwickelt.
Der Antheil der Sprache an den Vorstellungen ist nicht bloss ein
metaphysischer, das Daseyn des BegrilVs bedingender; sie wirkt
auch auf die Art seiner Gestaltung und drückt ihm ihr Gepräge
auf. Indem, bei aller objectiven Verschiedenheit in ihm, sie immer
in dem ihr eignen Charakter auf ihn wirkt, giebt sie der ganzen
Masse der Vorstellungen eine mit ihr zusammenhangende gleich-
massige Gestaltung. Sie steht ebenso der Fügung des Gedanken
in innerlicher oder äusserlicher Rede vor, und bestimmt dadurch
auch die ^'erknüpfungsweise der Ideen, die wieder auf den
Menschen nach allen Richtungen hin zurückwirkt. Das Verfahren
der verschiednen Sprachen ist hierbei sichtbarlich nicht dasselbe,
und es kann doch nicht durchaus gleichgültig se3^n, da nichts dies
ist, und am wenigsten im Gebiete des Intellectuellen, wo auch die
leiseste Berührung in den Schwingungen aller Theile vernehmbar
wird. Ein sehr grosser Theil der Sprache und ihres Baues kann
erkannt werden, ehe man noch zu den einzelnen Lauten herab-
           steigt, so wenig besteht ihr Wesen in blossen Schällen. Aber
diese Schälle sind doch in jeder individuellen die Hauptsache, und
ihr Studium darf nicht verschmäht werden. Denn der Mensch
kommt nicht nach Art eines reinen Geistes in die Welt, der den
fertigen Gedanken nur mit Tönen umkleidet, sondern als ein
tönendes Erdengeschöpf, aus dessen Tönen sich aber, nach ihrer
wundenollen Natur, durch ein in ihrem scheinbar zufälligen Ge-
       wirr ruhendes System alles Grosse, Reine und Geistige entwickelt.
Sie sind es also doch, welche auch jenen, ohne sie erkennbaren
Theil der Sprache bestimmen und gewissermassen beherrschen,
und wenigstens steht alles auf die Sprache Einwirkende in einer
Verbindung, deren unzertrennliche Innigkeit jede Verschiedenheit
in der Würdigung des Einzelnen von selbst zurückweist. Die
Sprache gehört aber dem Menschen selbst an, sie hat und kennt
keine andere Quelle, als sein Wesen, wenn man sagt, dass sie auf
ihn wirkt, sagt man nur, dass er sich in ihr nach und nach in
immer steigendem Umfang und immer wechselnder Mannigfaltig-
       keit bewusst wird. W^enn sich aber die Sprache so mit dem
Menschen identificirt, so thut sie dies nicht bloss mit dem Menschen,
allgemein und metaphysisch gedacht, sondern mit dem wirklich
vorhandenen, lebendigen, durch alle die vielfachen örtlichen und
 geschichtlichen Verhältnisse der Irdischheit enge bedingten, nicht
 mit dem einzelnen, nicht mit der Nation allein, zu der er sich
                       des menschlichen Sprachbaues.   8. 9.                j2|


rechnet, nicht mit der jedesmalif^en (Generation, sondern mit allen
\'ülkern und allen gewesenen (ieschlechtern, die, wie fern und
mittelbar die Verknüpfungen gewesen seyn mögen, mit ihm in
Sprachberührung gestanden haben. Dadurch wird die Sprache
dem einzelnen Menschen und der einzelnen Nation auch zu einer
iiusserlichen Macht, aber so, dass auch aus dem fremdesten Laut
ihm innige Verwandtschaft enigegenküngt. Wie also der Begriff
der Sprache richtig gefasst wird, ist auch die Nothwendigkcit all-
                   gemeiner ih stör i scher Sprachkunde gegeben, der HegrilV der
Wissenschalt unmittelbar mit dem ihres (iegenstandes.
     Wie erkennbar indess das eben Gesagte auf dem Wege blosser
Ideen ist, so waren, um darauf geleitet zu werden, doch vielleicht
erst recht auffallende Wahrnehmungen von Sprachverschiedenheit
nothwendig; die Kenntniss der Sprachen musste sich nicht nur
auf ganz abweichend gebaute verbreiten, sondern es mussten sich
auch unter den Sprachen selbst ganz neue geistige Erscheinungen
entwickeln. Zwei grosse Fragen, beide geschichtlich und im Kin-
zelnen zu beantwonen, bilden den Umfang der allgemeinen Sprach-
         kunde: wie gestaltet sich in dem Menschen die ihm eigenthüm-
liche Sprache tauglich zum \'erständniss und zum Ausdruck aller
sich ihr möglicherweise in der Vielfachheit der Gegenstünde, und
der Mannigfaltigkeit der Redenden darbietenden BegritVe und Km-
pfindungen? und wie werden der Mensch und seine Weltansicht
durch die ihm eigenthümliche Sprache angeregt und bestimmt?
Die erstere dieser Fragen umfasst den Organismus der Sprachen,
die letztere bringt ihre Betrachtung mit dem geistigsten aller Ein-
       flüsse in Berührung, welchen durch die ganze Geschichte hindurch
gleichzeitige Nationen und verschiednc Generationen auf einander
ausüben. Die \'erschiedenhcit des Baues wird, auch wo sie schon
wesentlich genug ist, dennoch leicht nicht hinreichend erkannt
und gewürdigt, solange man sich mit wenigen, und nicht ganz
von einander abweichenden Sprachen beschäftigt. Denn der Orga-
        nismus aller Sprachen ist doch wieder ein gemeinsamer, und die
Verschiedenheit und selbst der Gegensatz dürfen nur innerhalb
dieser allgemeinen Identitaet genommen werden. Sprache kann
auch nicht, gleichsam wie etwas Körperliches, fertig erfasst werden;
der i-.mpfangende muss sie in die h'orm giessen. die er, für sie
bereitet, hiilt, und das ist es, was man verstehen nennt. Nun
zwängt er entweder die fremde in die Form der seinigen hinüber,
oder versetzt sich, mit recht voller und lebendiger Kenntniss jener
122                      lO-   t^bcr die Versclücdcnheitcn

ausgerüstet, ganz in die Ansicht dessen, dem sie einheimisch ist.
Die lichtvolle l->kennung der \'erschiedenheit fordert etwas Drittes,
numlich ungeschwächt gleichzeitiges Bewusstseyn der eignen und
fremden Sprachform. Dies aber setzt in seiner Klarheit voraus,
dass man zu dem höheren Standpunkt, dem beide untergeordnet
sind, gelangt sey, und erwacht auch dunkel erst recht da, wo
scheinbar giinzliche Verschiedenheit es auf^ den ersten Anblick
gleich unmöglich macht, das P>emde sich, und sich dem Fremden
zu assimiliren. Das Gemeinsame liegt auch noch weit mehr in
dem Menschen, als in den Sprachen selbst. Daher versteht der
Mensch den Menschen leicht auch da, wo, genau untersucht, die
Sprache keine Brücke des Verständnisses darbietet. Man übersieht
daher leicht, ob und welche Andeutungen die Sprache selbst,
wirklich und körperlich enthält, worauf es doch hauptsächlich bei
ihrem unaufhörlichen Einiiuss auf den in seinem ganzen Innern
immer sinnlich von aussen erregten, bestimmten und bedingten
Menschen ankommt. So erscheint das Verschiedene gleich, das
Getrennte gemeinsam. In der That ist dasjenige, was wirklich
diesen letzteren Charakter an sich trägt, in der Schärfe voll-
             ständiger intellectueller Individualität betrachtet, durchaus eigen-
thümlich. Man wird aber erst durch die Erscheinung selbst, und
nur wo sie recht auffallend ist, darauf geführt.
     Geistige Wechselwirkung der Sprachen auf einander kann in
höherem Grade erst dann eintreten, wann sie, ihrer ursprünglichen
Natur augenblicklich verhallender Laute zmvider, sich in bleibenden
Worten verewigen. Ueberhaupt ist dies eine nothwendige und
die wichtigste Epoche in ihrem Entwicklungsgange. Die Sprachen
streben, bewusst und unbewusst, wie der Mensch, theils als Natur-
          körper, allmälich erstarrend, theils als Wesen der Zeit, die das
 Höhere über aller Zeit ahnden, in der Begierde, dem flüchtigen
Daseyn Dauer zu schafl'en, nach Fixation. Der erzeugte Stoft
muss zu ruhiger, gesammelter, oft wiederkehrender Betrachtung
da liegen, um klar und voll ins Bewusstse3'n zu treten, und zu
neuen Erzeugnissen befruchtet zu werden. Die erste Epoche
dieser Fixation ist das Alphabet, die zweite die Literatur, das
Entstehen durch Gedanken- und Empfindungswerth bleibender
Werke. Beide gehören ganz besonders den Sprachen an, weil
diese oder jene das Eintreten dieser Epochen mehr oder minder
begünstigt. Die Erscheinung des gleichzeitigen Bestehens der
Literaturen mehrerer hochgebildeten Nationen neben einander war
                      des imnschliclirii S|iraclil)uuc-s.   9. 10.          12*1

erst der neueren Zeit aufbehalten, und wurde .lahrhunderte lang
durch welthistorische Hegebenheiten vorbereitet.  Die Nationen
mussten erst enge religiöse, politische und sittliche \'erbindungen
eingehen, sie mussten, ihnen vom Alterthum überliefert, ein all-
          gemeines Sprachverbindungsmitlel besitzen, endlich, grösstentheils
durch dieses und die Werke der Alten belehrt, geübt und cr-
muthigt, sich von diesem selbst, als von einer einengenden i'essel
losmachen, und es nur beschränktem, willkührlichem (Gebrauch
vorbehalten.            Das Verlassen einer todten Sprache im wissenschaft-
          lichen und literarischen Gebrauch      ist unstreitig der wichtigste
Schritt      im Kntwncklungsgange            der Sprachen      /.u nennen.   Die
Alten kannten die Krscheinung, welche das heutige lüiropa dar-
         bietet, nur auf höchst beschränkte Weise.        Bloss Griechische und
Römische Sprache traten in geistige Berührung mit einander, und
an eine Rückwirkung der letzteren auf die erstere war, ohne dass
man die Schuld gerade in der letzteren suchen dürfte, gar nicht
zu denken.              Es leuchtete daher nicht so klar, wie bei uns an
lebendigen Beispielen in die Augen, dass die Vorzüge der Sprachen
vor einander grossentheils nur relative sind, und dass selbst den
scheinbar und auch wirklich mangelhaften gerade aus dieser Bc-
schallenheit           wieder   eigcnihümliche    Vorzüge     erwachsen.   Noch
weniger Hess sich wahrnehmen, w^ie Nationen, in innigem Bunde
 mit ihren Sprachen, in Dichtung und Prosa, und in jeder Gattung
 intellcctucller Schöpfung neue Bahnen zu eröffnen vermochten,
 welche das Nachdenken über die Natur dieser Erzeugungsanen
 nie entdeckt haben würde.              Alles, was Jahrhunderte hindurch aul
ein X'olk einwirkt, rindet in seiner vaterländischen Sprache, die ja
selbst dadurch mitgebildet ist, freiwillig erwicderndc Ikgegnung.
F's ist überhaupt die Natur der Sprache, sich an alles \'orhandne.
Körperliche, Einzelne, Zufällige zu heften, aber dasselbe in ein
idealisches, geistiges, allgemeines, nothwendiges Gebiet hinüber-
             zuspielen, und ihm darin eine an seinen Ursprung erinnernde
Gestaltung zu leihen; allein nur der vaterländischen gelingt es,
diesem schon in sich mit ihr verwandten StolVe sein volles Recht
zu erhalten, und durch die freiwillige Begeisterung der Brust ihn
schärfer, tiefer und cigenthümlicher auszuprägen, als je in einer
todten oder fremden möglich ist. Zwar dringt der Mensch in
seiner Individualität durch jeden Zwang auch des ihn am mäch-
           tigsten beherrschenden Werkzeugs hindurch. Wie die neuere
 Latinitaet auch strebt, die b^irbe des Alterthums       anzunehmen.
I •>_!                 lo.   Übor die VerschicdcnhciU-ii

Strahlt aus ihr doch, und dies darf ihr gewiss nicht 2um Tadel
angerechnet werden, die ihrer Zeit wieder, und gerade in den
guten Latinisten der verschiednen Nationen erkennt der irgend
Geübte immer ihren nationellen Charakter; es fehlt aber natürlich
der freie und volle Erguss und die rein gediegene pjgenthümlich-
keit. Die Sprachen trennen allerdings die Nationen, aber nur um
sie auf eine tiefere und schönere Weise wieder inniger zu ver-
         binden; sie gleichen darin den Meeren, die, anfangs furchtsam an
den Küsten umschifVt, die länderverbindendsten Strassen geworden
sind. Das Ineinanderwirken hochgebildeter Nationen hat erst den
ganzen Process des geistigen Lebens, welchen die zu vollendeter
l-^ntwicklung ihrer Intellectualitaet gelangenden durchgehen, an
leuchtenden und deutlich zu erkennenden Beispielen entfaltet.
Die Sprache spielt natürlich in demselben die wächtigste Rolle,
und das Letzte und Höchste ihrer Wirksamkeit, ihre eigentliche
Bestimmung wird erst hieran sichtbar. Sie bezeichnet die Gegen-
          stände, leiht den Empfindungen Ausdruck, besitzt ihr eigenthüm-
liches Lautsystem, ihre Analogieen der Wortbildung, ihre gramma-
           tischen Gesetze. Dies ist die breite, schon zu ihrem unmittel-
           barsten Zweck, dem Verständniss, nothwendige Basis, auf welcher
sie ruht, und die das sorgfältigste, strengste, in jede Einzelnheit
eindringende Studium erfordert. An dieser Form leitet sie die
Nation, aber umschlingt sie auch beschränkend, mit dieser eröffnet
sie ihr die Welt, mischt aber der Farbe der Gegenstände auch
die ihrige bei. Sie dient den niedrigsten Zwecken und Bedürf-
        nissen des Menschen, führt aber unbemerkt, w'ie von selbst, alles
ins Allgemeinere und Höhere hinauf, und das Geistige kann sich
nur durch sie Geltung verschaffen. Sie vermittelt die Verschie-
             denheit der Individualitäten, heftet durch Ueberlieferung und
Schrift das sonst unwiederbringlich Verhallende, und hält der
Nation, ohne dass diese sich dessen selbst einzeln bewusst
wird, in jedem Augenblick ihre ganze Denk- und Empfindungs-
         weise, die ganze Masse des geistig von ihr Errungenen, wie
einen Boden gegenwärtig, von dem sich der auftretend be-
tiügelte Fuss zu neuen Aufschwüngen erheben kann, als eine
Bahn, die, ohne zwängend einzuengen, gerade durch die Be-
gränzung die Stärke begeisternd vermehrt. In welchem Grade,
welcher Art sie dies thut, steht aber in durchgängiger Ver-
            bindung mit dem, was wir eben ihre Basis nannten, und die
Forschung der Sprachkunde muss immer auf diesen Zusammen-
                      drs rnrnsrhliclicn Sjuachhauts.   lo.   11.             12'


hang, immer zugleich auf die beiden Kndpunktc des (ianges der
Sprachen gerichtet seyn.
     Durch diesen heftenden, leitenden und bildenden KinHuss der
Sprache wird auch erst der höhere, und oft wohl nicht deutlich
genug erkannte HegrilV des Wortes Nation sichtbar, so wie die
Stelle, welche die \'erthcilung der Nationen in dem grossen (jange
einnimmt, auf dem sich der geistige Bildungstrieb des Menschen-
                 geschlechts seine Bahn bricht, l-'.ine Nation in diesem Sinne ist
eine durch eine bestimmte Sprache charakterisirte geistige Form
der Menschheit, in Beziehung auf idealische Totalitaet indivi-
dualisirt. In Allem, was die menschliche Brust bewegt, nament-
     lich aber in der Sprache, liegt nicht nur ein Streben nach Kinheit
und Allheit, sondern auch eine Ahndung, ja eine innere L'eber-
zeugung, dass das Menschengeschlecht, trotz aller Trennung, aller
Verschiedenheit, dennoch in seinem Urwesen und seiner letzten
Bestimmung unzertrennlich und eins ist. Die Sehnsucht in allen
concreten Gestalten, die sie in dem ewig untermischt sinnlich und
geistig angeregten Menschen annimmt, ist, so wie sie auf Er-
             gänzung des vereinzelten Daseyns geht. Aushauch dieses einen
Gefühls. Die Individualitaet zerschlägt, aber auf eine so wunder-
      bare Weise, dass sie gerade durch die Trennung das Gefühl der
Einheit weckt, ja als ein Mittel erscheint, diese wenigstens in der
Idee herzustellen. Das Menschengeschlecht kann nicht als zu
einem Zwecke bestimmt angesehen werden, der, wie ein Werk,
oder die Befolgung eines Gebots, die innere L'ebereinstimmung
mit einer Maxime, einmal seinen Endpunkt erreicht. Es ist zu
einem Entwicklungsgange bestimmt, in dem wir keinen endlichen
Stillstand an erreichtem Ziele wahrnehmen, der vielmehr jeden
solchen Stillstand, seiner Idee selbst nach, zurückweist. Denn tief
innerlich nach jener Einheit und Allheit ringend, möchte der
Mensch über die trennenden Schranken seiner Individualität hinaus,
muss aber gerade, da er, gleich dem Riesen, der nur von der Be-
          rührung der mütterlichen l-.rde seine Kraft empfängt, nur in ihr
Stärke besitzt, seine Individualitaet in diesem höheren Hingen er-
         höhen. Er macht also immer zunehmende Fortschritte in einem
in sich unmöglichen Streben. Hier kommt ihm nun auf eine
wahrhaft wunderbare Weise die Sprache zu Hülfe, die auch ver-
        bindet, indem sie vereinzelt, und in die Hülle des individuellsten
Ausdrucks die Möglichkeit allgemeinen \'erständnisses einschliesst.
Die Sprachen aber werden nur von Nationen erzeugt, festgehalten
\-2{]                    lo.   i bcr die Vcrschicdeaheitcii


und verändert, die \'ertheilung des Menschengeschlechts nach
Nationen ist nur seine A'ertheilung nach Sprachen, und auf diese
Weise ist sie es allein, welche die sich in Individualität der Allheit
nähernde Entwicklung der Menschheit zu begünstigen vermag.
Dasselbe Streben, welches das Innere des Menschen zur Einheit
hinlenkt, sucht auch äusserlich sein ganzes Geschlecht (^\ 4. 5.)
zu verbinden, und so ist sie in allen Beziehungen ein vermittelndes,
verknüpfendes, ihn vor der Entartung durch Vereinzelung bewah-
        rendes Princip. Der Einzelne, wo, wann und wie er lebt, ist ein
abgerissenes Bruchstück seines ganzen Geschlechts, und die Sprache
beweist und unterhält diesen ewigen, die Schicksale des Einzelnen
und die Geschichte der Welt leitenden Zusammenhang.
     In wie undurchdringliches Geheimniss auch alles gehüllt ist,
was den Ursprung der dem einzelnen und concreten Menschen
inwohnenden Kraft in ihrem Grade und ihrer Art zu erklären
vermöchte, so sind doch zwei Dinge nicht zu verkennen: die vor-
                 herrschende Gewalt dieser Kraft über alle auf sie eindringende
Einflüsse und ihre, nur auf eine uns unerforschliche Weise be-
         dingte Abhängigkeit von der physischen Abstammung. Wie
mächtig Natur und Geschichte auf die Nationen einwirken, ist
es doch immer jene invv'ohnende Kraft, welche die Wirkung auf-
       nimmt und bestimmt, und nur dieselben Menschen, nicht Menschen
überhaupt, würden unter denselben Umständen zu demjenigen ge-
         worden seyn, was wir jetzt an diesem oder jenem Volksstamm
erblicken. Ohne die reelle Kraft, die bestimmte Individualität an
die Spitze der Erklärung aller menschlichen Zustände zu setzen,
verliert man sich in hohle und leere Ideen. Wenn daher oben
(vj. II.) die Nationen geistige Eormen der Menschheit genannt
sind, so war darum der Rückblick auf ihr reales, irdisches Treiben
nicht aufgegeben, sondern der Ausdruck nur gewählt, weil dort
von der durch vollendete Sprachentwicklung geläuterten Ansicht
ihrer Intellectualitaet die Rede war. In der Wirklichkeit sind sie
geistige Kräfte der Menschheit in irdischer, zeitbedingter Erschei-
         nung. Alle ihre Wirkungen in dieser Erscheinung finden ihren
letzten bestimmenden Grund in der Natur dieser Kräfte, die daher
selbst, in Art und Grade, verschieden seyn müssen. Es kann aber
bis auf einen gewissen Punkt für uns gleichviel gelten, ob diese
Verschiedenheit, wie ich glaube, eine ursprüngliche, oder eine
durch die Totalitaet der Einflüsse vom Ursprung an bewirkte ist,
da unsre Erfahrung die Nationen immer nur da aufnimmt, wo
                       des menschlichen Sjjrachbaucs.   ii. 12.                  jo-

schon eine IncndlichUeit vun Kinllüsscn auf dieselben gewirkt hat,
mithin für uns die N'erscliiedenheil immer einer ursprünglichen
gleichkommt. Dass die menschlich geistige Kraft, die doch wahr-
     haft individuell nur im Einzelnen erscheint, sich auch in Bildung
einer Mittelstufe nationenweis individualisiren musste, liegt zwar
im Allgemeinen in dem den Begrilf der Menschheit nothwendig
bedingenden (Charakter der (jeselligkeit, allein ganz bestimmt in
der Sprache, die nie das Krzeugniss des Einzelnen, schwerlich das
einer l"\uTiilie, sondern nur einer Nation seyn, nur aus einer hin-
              reichenden Mannigfaltigkeit verschiedner, und doch nach (jemein-
samkeit strebender Denk- und Emptindungsweisen hervorgehen kann.
Die Sprache aber dankt selbst dieser Kraft ihren Ursprung, oder
was der richtigere Ausdruck seyn dürfte, die bestimmte nationelle
Kraft kann nur in der bestimmten nationellcn Sprache, diesen
Lauten, diesen analogischen \'erknüpfungen, diesen symbolischen
Andeutungen, diesen bestimmenden Gesetzen innerlich zur Ent-
           wicklung, äusserlich zur Mittheilung kommen. Dies ist es, was
wir wohl, aber immer uneigentlich. Schaffen der Sprache durch
die Nation nennen. Denn der Mensch spricht nicht, weil er so
sprechen will, sondern weil er so sprechen muss; die Redeform
in ihm ist ein Zw^ang seiner intellectuellen Natur; sie ist zwar
frei, weil diese Natur seine eigne, ursprüngliche ist, aber keine
Brücke führt ihn in verknüpfendem Bewusstseyn von der Er-
             scheinung im jedesmaligen Augenblick zu diesem unbekannten
Grundwesen hin. Die Ueberzeugung, dass das individuelle Sprach-
           vermögen (die X'erschiedenheit der Sprachen des Erdbodens von
der Seite ihrer Erzeugung aus genommen) nur die sich als Sprache
äussernde, den individuellen (Charakter der Nationen bestimmende
Kraft selbst ist, bildet den letzten und stärksten Gegensatz gegen
die oben (;;. 7.) gerügte Ansicht der Sprachen, welche ihre Ver-
                   schiedenheit nur als eine N'erschiedenheit von Schällen und durch
Uebereinkunft entstandenen Zeichen betrachtet. Man begreift nun
erst recht, wie die Sprache, obgleich immer bemüht, zum Ge-
         danken und zur Intcllectualitaet hinzuführen, und den Ijnptin-
dungen und den Kegungen des Wollens eine allgemeinere Eorm
zu leihen, dennoch innig in den Gharakter und die Thaikraft der
Nationen verwebt ist, wie jene l^mptindungen und Regungen nicht
bloss insofern durch sie bedingt werden, dass sie nur in ihr auch
ihren inneren Ausdruck finden, sondern dass sie das sie ursprüng-
      lich mitgestaltende \\'esen selbst ist.     Wir sahen oben (J^ 10.) die
1 ^S                    lo.   über die Verschiedenheiten

Sprachen durch Werke in die Folge der Zeiten eingreifen, hier
sehen wir, dass sie dasselbe durch Energieen thun. Ihrer innersten
Natur nach, selbstzeugende Kräfte pflanzen sie sich, auch als solche,
als Vermögen neuer Spracherzeugung fort, verknüpfen auch so
die Generationen mit einander, und erscheinen überall als real,
lebendig, den Entwicklungsgang des Menschengeschlechts be-
            stimmend, und in alle Schicksale desselben tief und innig ver-
schlungen.
     Wie in der gesammten Sprachkunde (§. 9.), so muss aber
auch hier die im denkenden, empfindenden, handlenden Menschen
lebendig mitwirkende Sprache sorgfältig von ihrer gewissermassen
todten und verkörperten Form geschieden werden, in welcher sie,
als \'orrath von Wörtern und System von Analogieen und Ge-
         setzen, ihm als etwas Fremdes entgegentritt. Die Sprachen müssen
daher auch in der Geschichte eine doppelte Berücksichtigung er-
          fahren, die Fäden ihres Zusammenhanges mit der Geistesbildung,
dem Charakter, den Einrichtungen, den inneren und äusseren
Schicksalen der Nationen müssen aufgesucht, dann aber, ohne
Beziehung auf eine solche Mitwirkung, die Erscheinungen des
gleichzeitigen und auf einander folgenden, gegenseitig bedingten
oder unabhängigen Entstehens der verschiednen Sprachformen
dargestellt werden. Aus dem letzteren ergeben sich neue Folge-
          rungen auf die Geschichte der Nationen selbst. Ob diese mehr
auf ihre Sprachen, oder ihre Sprachen auf sie selbst einwirken?
ist gewissermassen eine müssige Frage, da die Sprachen, im im-
                   manenten Sinne genommen, ja nur die in Beziehung auf ihr
Vermögen der Gedankenbezeichnung durch Töne betrachteten
Nationen selbst sind: allein in anderer Beziehung ist die Sache
keineswegs gleichgültig. Das Sprachvermögen hat Grade der ver-
hältnissmässigen Stärke und Lebendigkeit. Es wird vorherrschender
seyn, wenn es eine Nation lebendiger durchstrahlt, nachgiebiger
im entgegengesetzten Fall, so wie die Nationen selbst in ihrem
gesammten Wirken ihren äusseren Schicksalen einen grösseren
Einfluss verstatten, oder sie, wie es wohl nirgend so sichtbar, als
bei den Römern ist, aus sich heraus selbstherrschend bestimmen.
Schon die blosse und einfache Thatsache, ob eine Nation in ihrem
Wesen und Thun oft und unwillkührlich an ihre Sprache und
diese an jenes erinnert, ist von grosser Erheblichkeit. Ein solcher
Zusammenhang liegt bisweilen in Dingen, die gar nicht gerade
die geistige Cultur der Nation     betreffen, und in Theilen    des
                        des mcnschliclicn Sprachbaues.         12 — 14.               j 2(i


Sprachbaus, die auch nicht die intelleciuelle Auffassung angehen.
In keiner Sprache übt der Accent eine so überwiegende Herr-
       schaft aus, als in der Enghschen; er wird nicht nur in der Aus-
            sprache besonders stark herausgehoben, sondern verändert auch
die unter ihm stehenden Sylben und die (jeltung ihrer N'ocaie.
Da die Betonung so stark und mit einer Art der N'orhebe ange-
       deutet wird, so erführt auch dieser Theil der Sprache, als von
der Nation immer bearbeitet, in einzelnen Wörtern ha'uligere
Aenderungen, als andre, dem nationellen Sprachsinn gleichgültigere,
und wiederum ist die Aufmerksamkeit der Grammatiker angelegent-
       licher auf diese Aenderungen gerichtet. Man weiss die Zeit zu
bestimmen, wo sich der Accent eines Wortes verändert hat, und
nennt diejenigen, welche noch in der Aenderung, dem Uebergehen
desselben von einer ihrer Sylben zu der andren begrillen sind.
Ursprünglich schreibt sich zv^'ar diese Kigenthümlichkeit aus dem
Deutschen Sprachstamme her, welcher auch den Accent über das
Zeitmass erhebt, allein durch ihre Herrschaft auch über die Vocal-
geltung und ihre grosse, die ganze Aussprache mit sich fort-
reisscnde, gewissermassen unruhige Schärfe stellt sich die Kng-
lische Betonung der gleichmässigen Ruhe der Deutschen vielmehr
als ein (Gegensatz gegenüber. Sie steht daher wohl in Zusammen-
       hang mit dem von früher Zeit an auf politische Freiheit gerich-
        teten Streben, dem es vor Allem an der Eindringlichkeit des
lebendigen Worts lag, erinnert aber zugleich, da andre hierin im
gleichen Fall befindliche Völker ihren Sprachen dies Gepräge nicht
aufdrückten, an die rasche Regsamkeit, die rastlose Thätigkeit, die
vorzugsweis auf unmittelbar praktische Ausführung gehende Rich-
       tung der Nation. Denn die Heftigkeit des Entschlusses, die sich
eng daran knüpfende Schärfe des \'erstandes in der Aussonderung
der vor die Aufmerksamkeit zu führenden Gegenstände, die habi-

heiten tuelle
          der Weile Nationen
                    der Gedanken  und Empfindungen
                              in diesen            und alle \'erschieden-
                                        Punkten otVenbaren   sich in der
Sprache vorzüglich in dem \'crhältniss der Betonung zu der
übrigen Aussprache.
     Die Nationen, welche in dem uns bekannten, und namentlich 14.
in dem nicht erst durch ganz neue Forschungen aufgehellten
'1 heile der Geschichte eine wichtige Rolle spielen, gehören haupt-
           sächlich nur zwei Sprachstämmen an, dem Sanskritischen und
Semitischen, also zwei in ihrem Bau nicht so weit, als dies bei
andren    der    Fall     ist, abweichenden.             Die    alten   \'ölker   anderer
    W. y. Humboldt,     Werke.   VI.                                          9
   130                      lO.   über die Verschiedenheiten


  Sprachen erscheinen uns nur gleichsam im GegenHchte der
  Griechen und Römer, und sind uns nur durch ihre Nachrichten
  bekannt. Ueher die innere Asiatische Geschichte, in welcher
  Völker ganz verschiedener Sprachen in Berührung kommen,
  haben erst die Untersuchungen ganz neuer Zeit Licht verbreitet.
  In Europa sind Volksstämme dieser Art nur vorübergehende
  Erscheinungen, bleibend und auf das Europaeische Staaten-
  verhiiltniss, jedoch wichtig auch nur periodenweis einwirkend,
  nur zwei, die Ungarn und Türken gewesen. Sehr lange hat sich
  daher auch die Sprachkunde nur mit den oben genannten zwei
  Sprachstammen beschäftigt, und zwar mit Sprachen des Sans-
  lo-itischen bis auf die neuesten Zeiten hin, ohne deutlich inne zu
  werden, dass sie Eines, und welchen Stammes sie wären. Sie
  hat sich vorzugsweise auf das ausschliesslich classisch genannte
  und auf das morgenländische Studium gelegt, dem ersteren haupt-
               sächlich den Namen der Philologie gegeben, und unter dem der
  Orientalisten eigentlich nur die Kenner der Semitischen Sprachen
  zusammengefasst.
15. Man muss es, meiner innigsten Ueberzeugung nach, als einen
  höchst günstigen Umstand für das Sprachstudium ansehen, dass
  es sich sehr lange Zeit hindurch in dieser Beschränkung gehalten,
  und wenn es auch längst Wörterbücher und Grammatiken vieler
  andren Sprachen gab, diese nicht mit in sein Gebiet gezogen hat.
  In diesem so lange fortgesetzten, gründlichen, scheinbar bis ins
  Kleinliche gehenden philologischen Studium liegt allein die wahre
  Bürgschaft, dass die allgemeine Sprachkunde, auch in ihrer weitesten
  Ausbreitung, nicht seicht und oberflächlich werden wird, wenig-
         stens nicht es zu werden braucht. Wenn ein allgemeines Sprach-
                studium gelingen soll, so muss erst das Organ dazu geschärft und
  gebildet werden, und dies zu bewirken ist, philosophisch und
  historisch, am meisten das philologische Studium fähig, da es,
  sich nur mit zwei Sprachen beschäftigend, die Forschung bei
  einem individuellen Sprachbau festhält, dazu gerade die beiden
  Sprachen wählt, die, meinem Urtheile nach, unter allen bekannten,
  an sich und durch ihr Verhältniss zu einander dazu am tauglichsten
  sind, da es sich auf die Arbeiten einer langen Reihe, ihren ver-
                        schiedenen Richtungen nach, durch Gelehrsamkeit, Tiefe und
  Scharfsinn ausgezeichneter Männer stützt, und die längst er-
                    storbenen Sprachen doch, soviel als möglich, dadurch in ihrem
  lebendigen Zusammenwirken auffasst, dass es dieselben eigentlich
                     des menschlichen   Siirachbaues.   14 — Ib.            I .1 1

nur als Mittel zur Wiederherstellung und i\rl<laTuniT der Werke
des Altenhums behandelt. Das philologische Studium erstreckt
seinen wohlthiitigen Kintluss natürlich über das Gebiet der Sprach-
       kunde hinaus, aber diese bedarf desselben zu einer nothwendigen
N'orschule, und nie möchte ich dem philologischen Studium rathcn,
sich als einen blossen Theil der Sprachkunde zu betrachten, und
der allgemeinen Sprachkunde einen erweiternden, immer nur einen
in einzelnen Punkten berichtigenden und vorbildenden Kintluss
auf sich zu gestatten.
     Namen sind, vorzüglich in Bearbeitung der Wissenschaft, 16.
niemals ganz gleichgültig, und ich möchte den der Philologie, so
wie er unter uns gewöhnlich genommen wird, nicht, nach dem
Heispiel des Auslands, auf das Sprachstudium überhaupt aus-
           dehnen. Seine Bedeutung ist zwar grösstentheils nur historisch
und zufallig, allein auch hierin möchte ich sie nicht verrücken,
und es lässt sich auch eine wesentlich die Sache angehende damit
verknüpfen, ja es liegt dies sogar im wirklichen Sprachgebrauch.
Die Philologie ist, wie ich schon im Vorigen (§. 15.) andeutete,
ohne sie, in anderer Erweiterung, zur xMterthumskunde zu machen,
die auch besser wie eine Hülfswissenschaft von ihr angesehen, als
selbst mit ihr vermischt wird, ihrem reinen BegritV nach, auf die
alte Literatur, die Sprachkunde auf die Sprachen gerichtet. Zwar
ist beides unzertrennlich verbunden, ja sogar Eins, gerade die
Philologie hat die tiefste Sprachforschung zum Zweck, und die
Sprachkunde muss, auch bei ganz ungebildeten und unliterärischen
Nationen, Stücke verbundener Rede aufsuchen; allein bei den
geistigen Einflüssen wissenschaftlicher Behandlung ist die Un-
              mittelbarkeit oder Mittelbarkeit der Richtung nicht gleichgültig.
Die anhaltende Beschäftigung mit den classischen Schriftstellern
führt auf Eeinheiten und Eigenthümlichkeiten des Sprachgebrauchs
und selbst des Baues, auf welche der nicht so auf Kritik und
Hermeneutik gerichtete Sprachforscher nicht gekommen seyn würde;
dagegen lenkt die unmittelbare Rücksicht auf die Sprache den (ieist
unvermerkt von der Strenge der Individualität der Eorschung auf
philosophisch und historisch Allgemeineres hin. Es liegt auch in
dem wohlthätigen Bildungszwecke der Philologie, die man als die
grosse Erzieherin des Menschen zu der schönsten und edelsten
Humanität betrachten kann, die das in ihn ptlanzt, was allem
Streben nach Wissenschaft und Kunst Mass, Haltung und innere
l'ebereinstimmung      giebt, dass      sie die Sprache    nicht   sowohl    an
   1^2                            lO.   Über die Verschiedenheiten


  sich, als gleichsam in dem Spiegel ihrer gelungensten Werke zeige;
  nur dadurch kann sie bis in das Knabenalter ihres Zöglings hinab-
              steigen, schatfend und vorbereitend, was ihr im Jüngling und Mann
  entgegenreifen soll. Ein Anderes ist es, wie die Philologie die
  allgemeine Sprachkunde wieder als Hülfswissenschaft behandelt,
  da aus der Sichtung und Erweiterung dieser ihr unläugbar grosser
  Nutzen envachsen kann. Auch versteht es sich von selbst, dass
  die Philologie nicht sich an die Stelle der Sprachkunde stellen,
  nicht aus der Beschränktheit ihres Umfanges heraus in dieser ent-
                      scheiden, noch auf das ihr fremde, weitere Gebiet mit stolzer
  Verachtung herabblicken darf.
17. Die Bearbeitung der gelehrten Sprachen Asiens, des Persischen,
  Armenischen, Chinesischen, Mandchuischen, gewährte der Sprach-
            kunde einen reichlichen Zuwachs. Aber die genauere Kenntniss
  des Sanskrits blieb auf eine auffallende Weise zurück, und war
  erst den letzten Decennien vorbehalten. Dennoch muss das Sans-
                             kritstudium gerade als die wichtigste Epoche für die Sprachkunde
  angesehen werden. Die Griechische Sprache, die Römische mit
  allen aus ihr entstandenen, die Deutsche in ihren weit verbreiteten,
  zum Theil untergegangenen Mundarten, so wie die Skandinavischen
  und Slavischen, folglich so gut, als alle Sprachen des heutigen
  Europa, rinden die gemeinschafdiche Erklärung ihres grammatischen
  Baues und grösstentheils auch ihres Wörterv^orraths allein voll-
               ständig im Sanskrit. Man hatte Jahrhunderte hindurch diese
  Sprachen einzeln durchforscht und zergliedert und vielfältig Ver-
                                    wandtschaften unter ihnen entdeckt, aber das letzte Glied, zu dem
  man in der Kette erklärender Ursachen hinuntersteigen konnte,
  war unbekannt, man hielt sogar bisweilen eine sichtbar auch ab-
                  geleitete, die Persische, für den Urstamm. Nun fiel die, unmittel-
       bar aus den reinsten Quellen, den einheimischen Grammatikern
  und den ältesten Indischen Dichtungen geschöpfte Kenntniss des
  Sanskrits gerade in die Zeit, wo der Sinn für linguistische Unter-
                          suchungen vorzüglich rege und richtig geleitet war, und wo, was
  man als ein überaus wichtiges Moment hierbei ansehen muss, die
   Grammatik Jacob Grimm's einen ganz neuen Begriff tiefer und
   gründlicher Sprachforschung eröffnet, und den Deutschen Sprach-
           stamm, den ergiebigsten in dieser Hinsicht, in allen seinen grossen
   Verzweigungen zu der ^'ergleichung mit der neu hervortretenden
   Stammsprache vorbereitet hatte. Das Studium des Sanskrits warf
   nun auf einmal auf ein lang ununterbrochen mühevoll und erfolg-
                     des menschlichen Sprachbaues.   lO — 18.               foo

reich bearbeitetes Feld einen erhellenden und befruchtenden Sonnen-
blick. Die bessere und tiefere Hinsicht in das Sanskint selbst wurde
aber erst durch die voraiisgcgangne Bearbeitung jener mit ihm
verwandten Sprachen m()glich gemacht. Der enge Zusammenhang
aller hier aufgeführten Sprachen, der sich mit der grössten Be-
             stimmtheit bis in die kleinsten lünzelnheiten hin verfolgen liisst,
der Reichthum des, auch von den untergegangenen unter ihnen
noch übrigen Stolles, und die gründlichen über die einzelnen vor-
          handenen Untersuchungen machen diesen Theil des Sprachgebiets
zu dem einzigen, in welchem die Sprachkunde die ganze (jliede-
rung des grammatischen und Wortbaues in allen seinen geheimsten
Verbindungen, die Abweichungen desselben in gleichzeitigen, und
seine rmgesiahung in auf einander folgenden Mundarten wahrhaft
gründlich erforschen und deutlich übersehen kann. Die Sanskri-
          tischen Sprachen sind auch diejenigen, in welchen der Begriff der
grammatischen Formen am lichtvollsten hervortritt, und das System
derselben am feinsten, am consequentesten und am meisten den
sich durch blosses Nachdenken ergebenden Gesetzen der Rede-
                      verbindung gemäss ausgesponnen ist. Sie bilden dadurch für die
Sprachkunde die wichtigste (Ilasse der Sprachen, und die Kigen-
thümlichkeit derjenigen, die hierin einen abweichenden Bau be-
         sitzen, lässt sich erst von ihnen aus, und nur dann vollkommen
erkennen, wenn man mit ihren Formen und der wahren Geltung
und Rückwirkung derselben vollkommen vertraut ist.
      Durch die Kenntniss des Sanskrits wurde es aber zugleich i8.
recht sichtbar, auf welchem gleichförmigen Theile des Sprach-
           gebiets sich die ganze Sprachkunde bis dahin eigentlich bewegt
hatte. Ich habe schon oben (^\ 14.) darauf hingedeutet, dass die
ganze heutige gebildete Welt, so wie der 1 heil der alten, welcher
allein wesentlich auf uns eingewirkt hat, unter dem Eintluss von
Sprachen desselben Stammes steht. Dieser Umstand ist in der
Verknüpfung der Schicksale und Begebenheiten, welche uns als
Weltgeschichte gelten, gewiss von dem erheblichsten Kintluss ge-
            wesen, und gehiin unliiugbar zu dem grossen Gewebe der sie
leitenden Ursachen. Für die Sprachkunde hat er die bolge gehabt,
dass man lange Zeit hindurch die Sanskritische Sprachform, in
deren Besitz man sich lange vor der Kntdeckung des Sanskrit
 selbst befand, für die einzig mögliche Form aller Sprache hielt,
 von ihr abweichenden Sprachbau übersah oder gewaltsam in sie
 hineinzwängte.
   134                         lo.   über die Verschiedenheiten


19- Ks gicht eine ganze Gattung, gerade in ihrem durchaus ab-
  gesondenen Bau merkwürdiger Sprachen, welche bisher so gut
  als gar nicht in den Kreis gelehrter Sprachforschung gezogen
  wurden, die Sprachen der sogenannten rohen, uncivilisirten, wilden
  Völker, der Afrikanischen und Amerikanischen, und einiger ur-
         alter, ihre Sprache, wie im Verborgenen forterhaltender Euro-
  paeischen Stämme. Man dankte die Kenntniss der aussereuropae-
  ischen dem Eifer der Missionarien, der Europaeischen einem ach-
                          tungswürdigen, aber auf die unpartheiische Beurtheilung der
  Sprachen oft nachtheilig einwirkenden Nationalsinn. Dieser mühe-
       voll gesammelte, in seinem ganzen Umfang erstaunenswürdige
  und in seinen Trümmern noch reichliche Stoff war aber verstreut
   und unbeachtet, und ein grosser Theil desselben gieng verloren
   durch Zufall und Sorglosigkeit, aber vor allem durch Eine grosse,
   diesem Theile der Sprachkunde höchst verderbliche Begebenheit,
   die Vertreibung der Jesuiten aus Amerika. Die rohe Gewalt, mit
   der man diese Massregel ausführte, erstreckte sich von den un-
                glücklichen Schlachtopfern derselben auf das Unschuldigste, was
   sie in der freundlichen Absicht ihres Berufs, in den ungünstigsten
   Lagen mühevoll aufgezeichnet und einer dem andren allmalich
   überliefert hatten. Ein grosser Schatz der Sprachkenntniss gieng
   so auf einmal verloren. Glücklicherweise versuchten, jedoch leider
   nicht früh genug nach dem Ereigniss, zwei würdige Männer, in
   Deutschland und Italien,^) ohne Verabredung, jeder von nützlichem
   Sammelgeiste und auf Sprachverschiedenheit gerichtetem Sinn ge-
          leitet, die Ueberreste jener Kenntniss zusammenzubringen und zu
   benutzen. Sie veranlassten die zurückgekommenen Exjesuiten das-
           jenige aufzuschreiben, was ihnen noch von jenen Sprachen, von
   welchen einige eine bewundernswürdig ausgedehnte Kenntniss
   besassen, beiwohnte, und erhielten auf diese Weise Grammatiken,
   Wörtersammlungen und Proben von Sprachen, von welchen, ohne
   sie, jede Spur verloschen wäre. Allein auch die Früchte dieses
   Fleisses der Exjesuiten sind zum Theil wieder verloren gegangen.*)

         *) So, um nur ein Beispiel anzuführen, ein ausführliches Abiponisches Wörter-
         buch Dobrizhoffers, das ich mich vergeblich bemüht habe, bei seinen Verwandten und
   Ordensbrüdern aufzusuchen. Der nicht gedruckte Theil der Sammlungen Hervas, welcher
   ganz grammatischen Inhalts und wichtiger für die eigentliche Sprachkunde ist, als sein
   Werk,   ruht im Jesuitercollegium      in Rom,   wo die Benutzung  mit grosser Gefälligkeit

         V Gemeint sind Murr und Hervas; vgl. Band 5, y^j. ^^.
                        des nicnschliclicn Sprachbaues.    19. 20.                    |o'

Vieles ist auch bei dem wenigen allgemeinen Interesse, welches
diese Sprachen erwecken, imd den Schwierigkeiten der öfVentlichen
Bekanntmachung bei den l'\imilien der Kxmissionarien verborgen
geblieben.*) So wird schon die Kinsammlung des StolVs zu diesem
'l'heil der Sprachkunde schwierig.
      Der überaus merkwürdige Hau mehrerer dieser Sprachen 20.
müsste ihnen die Aufmerksamkeit der Sprachforscher viel früher
und anhaltender zugewendet haben, wenn nicht die Behandlung
derselben alles gethan hätte, gerade die auffallenden Eigenthüm-
lichkeiten dieses Baues unkenntlich zu machen. Es gehört ein
sehr genaues Studium dieser zum Theil sehr ausführlichen Gram-
           matiken dazu, um in dem scheinbar unsren Sprachen ganz ähn-
      lichen System von Declinations- und (^onjugationsparadigmen einen
in Wahrheit höchst verschiedenen Organismus zu entdecken, und
es muss beinahe aus jeder solchen Grammatik erst eine neue, der
Natur der Sprache gemässere zusammengetragen werden. Glück-
             licherweise istdies bei den meisten möglich, da der beharrliche
Fleiss ihrer Verfasser einen bedeutenden Theil des Sprachschatzes
darin niedergelegt hat, und fast bei allen diesen Sprachen eine
gewisse Masse des StolTes, dem Zwange der fremden Form sieg-
      reich widerstehend, ihn unter allerlei Titeln von Partikeln, Redens-
       arten, Soloecismen u. s. f. einzeln vorzutragen nöthigte. und die
wahre Natur der Sprache deutlicher an den Tag legt. Das \'er-
dienst, die Wichtigkeit der Amerikanischen Sprachen für die
Sprachkunde gefühlt zu haben, gebührt dem verewigten Schlözer.

verstattet wird. Ich halle schon bei dem Leben des verdienten Mannes, während meines
Aufenthalts in Rom, eine Abschrift dieser Aufsätze nehmen lassen. Da diese aber nicht
gehörig collationirt war, so habe ich mir durch die Güte des Preussischen Ministers in
Rom, Herrn Bunsen eine neue, durchaus zuverlässige verschafft. Meine frühere .Abschrift
hat der verewigte, um die allgemeine Sprachkunde so vielfach verdiente Vater bei dem
Mithridates, aber nach dem Zweck dieses Werks, das nur ganz kurze Nachrichten ent-
        halten sollte, nur sehr unvollständig benutzt.
      •) So habe ich eine handschriftliche Grammatik und ein solches Wörterbuch der
Aravakischcn Sprache , die crstere von Schumann , das letztere von Quandt , beides
Missionarien der Brüdergemeine, an mich gcbraclit. Diese Hültsmittel sind nicht nur,
ausser zwei sich in Philadelphia befmdenden (CaUlogne of thc library of the American
Philosophicjl Society, p. 224. nr. 1578. 521.) h.indschriftlichen .Arbeiten gleicher Art
von Theodor Schulz, die einzigen ausführlichen über diese Sprache, sondern auch da-
       durch vorzüglich wichtig, dass sie über den Karibischen Sprachstamm, zu welchem das
Aravakische zu gehören scheint, und von dem die Nachrichten sehr unvollständig sind,
ein helleres Licht verbreiten.
                           lo.   Über die Verschiedenheiten
ISO

Kr hat wohl überhaupt seit Lcibnitz zuerst wieder unter uns den
wahren Begrirt' dieser Wissenschaft aufgefasst. Er las ein Collegium
über eine grosse, damals Erstaunen erregende Anzahl von Sprachen,
er zog im 31. Theil der allgemeinen Weltgeschichte') die ersten
Linien zu einer sichreren Sprachkritik, und während seines Aufent-
      halts in Rom im Jahr 1782. lernte er durch den Abate Gilij zuerst
die Amerikanischen Sprachen kennen. Sein warmer und einsichts-
          voller Antheil an den Arbeiten dieses Gelehnen über dieselben
spricht sich in einem treflichen von Gilij seinem Werke*) beige-
        fügten lateinischen Briefe aus.**) Leider aber leistete Gilij, mehr
bemüht, eine lesbare und anziehende, als eine tief eingehende und
gründliche Darstellung der Amerikanischen Sprachen zu liefern,
bei weitem nicht das, wozu ihn sein langjähriger Aufenthalt in
Amerika, seine genaue Kenntniss des Tamanakischen und Maipu-
          rischen und seine N'erbindung mit den übrigen zurückgekommenen
Exjesuiten in Stand gesetzt haben würden.
     Gilij stieg nemlich nicht genug in die Individualität einer ein-
         zelnen Sprache hinab, sondern wollte aus viel zu flüchtig aufge-
fassten Eigenthümlichkeiten vieler ein allgemeines Bild entwerfen.
Nun aber zeigt es sich auch bei dieser Gattung von Sprachen,
dass möglichst erschöpfende Behandlung des Einzelnen einen viel
grösseren Werth für die allgemeine Sprachkunde hat, als das
Streben, den ganzen Umfang zu umfassen. So wichtig und un-
                      entbehrlich Werke über alle bekannten Sprachen, als allgemeine
Repertorien der Ethnographik und Linguistik sind, vorzüglich
wenn sie von so unermüdlichem und gründlichem Fleisse, wie
der Vatersche Theil des Mithridates, zeugen, so leisten sie den
höheren Forderungen der Sprachkunde, so wie ich versucht habe,

      *) Saggio di storia Americana.      T. 3. p. 352.
     **) Schlözer erhielt auf dieser Reise von dem Ex-Jesuiten Camano in Faenza eine
von demselben verfasste Grammatik der Chiquitischen Sprache, die, vorzüglich durch
ihre Buchstabenveränderungen, eine der merkwürdigsten unter den Amerikanischen ist,
und von der es an allen andren Nachrichten fehlt. Da ich dies aus dem angeführten
Briefe ersah, wandte ich mich an den gelehrten Sohn des grossen Mannes, den damals
noch in Moskau lebenden Etalsrath Schlözer. Durch seine zuvorkommende Güte besitze

ich nunmehr Camano's eigenhändige Handschrift. Er erstreckte seine grosse Gefällig-
     keit noch weiter, und schickte mir in einer zweiten Sendung noch andre Papiere über
Amerikanische Sprachen aus dem Nachlasse seines Vaters, die aber unglücklicherweise
in dem Hause in Petersburg, von dem sie an mich besorgt werden sollten, bei der
grossen üeberschwemmung untergiengen.
      ') „Allgemeine nordische Geschichte", Halle lyji.
                        des nicnschlichcu Sprachbaues.      20 — 22.                     [ o-^

sie hier zu entwickeln, nur einen sehr untergeordneten Nutzen.
Uebcr den Bau einzelner Sprachen wird, wer selbst Gründlichkeit
liebt, sie niemals zu Rathe ziehen, ohne da, wo es ihm möglich
ist, auf die einzelnen sichreren Hülfsmittel zurückzugehen. Die-
          jenigen, die wir den Missionarien verdanken, sind gerade darum
so vorzüglich, weil diese Männer, die sich die l'^Ttigkeit ver-
         schallen mussten, selbst N'ortriige in diesen Sprachen zu hallen,
genöthigt waren, indem sie sich den ganzen Sprachvorrath zu-
         gänglich zu machen versuchten, in das allerindividuellste derselben
einzudringen. Welche \'orzüge ein solches Verfahren vor dem
entgegengesetzten hat, sieht man recht deutlich bei den Sprachen
der Inseln des stillen Meers. So reichliche und schätzenswenhe
Nachrichten die Werke der früheren Reisenden über sie enthalten,
so ist es doch erst seit dem Krscheinen eigner den einzelnen ge-
         widmeter Schriften*) möglich geworden, einen bestimmten Bcgrilf
von ihnen zu fassen.
     Ich halte es daher immer für ein glückliches Ereigniss in der 22.
Reihefolge meiner eignen Sprachuntersuchungen, dass mich, als
ich zuerst das Gebiet der Sprachen, von denen hier die Rede ist,
betrat, der Zufall auf ein ganz genaues Studium einer einzelnen,
der Vaskischen, führte, dass ich gleich damit begann, das grosse
Larramendische Spanisch-V'askische Wörterbuch in ein V'askisch-
Spanisches umzusetzen und durch ein handschriftliches der König-
         lichen Bibliothek in Paris zu vervollständigen, und an diese Be-
                       schäftigungen einen Aufenthalt in dem Lande selbst knüpfte.
Jedes richtig unternommene Studium wirkt, ausser der materiellen
Bereicherung, die es an Kenntnissen gewährt, lebendig, ermunternd,
erschliessend und leitend, auf den Sinn und den (ieist, und dies
ist sein wesentlichster Nutzen. Es ist auch der, welcher mir jene,
bloss der Sprache wegen unternommene Reise, wenn gleich meine
Kenntniss des \'askischen natürlich unvollständig blieb, vorzüglich

      *) Marincr's (herausgegeben durch Dr. Martin), Kendall's (herausgegeben durch
Professor Lee) und der Kngliscbcn Missionarien über die Tongischc, Neuseeländische
und Tahitische Sprache.')
      V Mariners „An accounl of Ihc natives of llic Tonga islands with an original
grammar and vocabulary of ihcir language" erschien London           lüiy, in zweiter Auf-
      lage /<S'/<y,- „A grammar and vocabulary of Ihe language of New /ealand" (London
1820) wurde ohne Verfassernamen durch die londoner Missivnsgesellschaft heraus-
          gegeben; ,,A grammar of the tahitian dialect of the polyni-sian language" erschien
Tahiti iSjj; ygl. auch Über die Kawisprache auf der Insel Java S. 4j3-
1 ov^                       lO.   Über eiie Vcrschicdenlieiten


wichtig machte. Einige Zeit unter dem merkwürdigen ^'^olke zu
verweilen, dem diese Sprache eigenthümlich ist, und das mit
leidenschaftlicher Heimathsliebe an ihr hängt, aus dem der nationelle
Sinn überall hervorleuchtet, das sich innerhalb einer mächtigen
Monarchie durch seine ältere, reinere und ursprünglichere Sprache,
und damals auch noch durch Freiheiten und eigne \'crfassung in
seinen Gränzen selbständig fühlte, dessen kühner Muth und rüstige
Thätigkeit sich in dem doppelten, durch seinen Wohnsitz selbst
gegebenen Charakter des Bergbewohners und des Seefahrers aus-
         spricht, das, in die fernsten Weltgegenden zerstreut, immer nach
dem kleinen l^unkte seines ^'aterlandes zurückblickt, und wo die
am Ende einer langen Laufbahn Zurückkehrenden wetteiferten
ihrem Geburtsorte verschönernde Denkmale zu hinterlassen, er-
schloss mir den Sinn ganz anders, als es sonst hätte geschehen
können, für den innigen Zusammenhang zwischen dem Charakter
eines ^'olks, seiner Sprache und seinem Lande. Denn der Reiz
des grossentheils von einem weiten und unruhigen Meere be-
           spülten Landes, die Mannigfaltigkeit der nirgends öden, sondern
theils bearbeiteten, theils mit Bäumen gekrönten Gebirge, von
den anmuthigen Hügeln Vizcayas bis zu den Pyrenaeen hinauf,
die Fruchtbarkeit der Thäler, die Frische der Vegetation, das er-
                   quickende und milde Klima des Nordens eines südlichen Landes,
dem Palmen und Südfrüchte nicht fremd sind, die gesicherte Lage,
welche Biscaya gegen Römer und Araber zum Zufluchtsort der
zurückgedrängten Bevölkerung der Halbinsel machte, mussten
nothwendig zur Bildung des Nationalcharakters mitwirken, und
erklären wenigstens auch dem Fremden die Sehnsucht nach einer
so eigenthümlich anziehenden Heimath. Vorzüglich aber belehrte
mich dieser Aufenthalt auf eine anschauliche Weise über die Ge-
                         schiedenheit sehr getrennter Dialecte in dem Gemeinsamen einer
jetzt auf enge Gränzen zurückgedrängten Sprache. Nirgends habe
ich in der festen und treuen Anhänglichkeit an die allgemeine
Nationalität einen so rege mit und gegen einander wetteifernden
Geist, wie man ihn sich zwischen den altgriechischen Städten
denken muss, an welche das Land überhaupt als gebirgiges Küsten-
      land und in seiner selbstthätigen innern Verwaltung erinnerte, ge-
             funden, als in Biscaya. Dieser sich der allgemeinen Gleichheit
entgegensetzende Ortsgeist war auch in der Sprache sichtbar. Von
den dialectweise verschiedenen Wörtern für denselben Gegenstand
fand man die gleichen eher in von einander entfernten, als in
                        (ifs nu-iiscliliclirn S|>ruclil)auL-s.   22.   23.           |-.,(


nahen Heißenden im Cicbrauch. Nur an Ort und Stelle endlich
Hess sich wahrnehmen, dass das ganze Land selbst das reichste
und sicherste, viele im Gebrauch verloren geganf^ene Wörter auf-
             bewahrende Wörterbuch ist. Jedes der immer einzeln und nur
nach dem Massstabc ihrer Nahe oder Kerne von der Kirche
dichter oder weitläultiger liegenden Häuser trügt von alten Zeiten
her seinen Namen,*) und es bedarf nur einer genauen Auf-
                      merksamkeit auf seine Lage, oder die dasselbe umgebenden Ge-
          wächse, um den Grund und die Bedeutung desselben zu rinden,
die immer aus dieser Kinen Sprache genommen ist. Was man
daher allerdings auch in jedem andren Lande antrifft, ist hier un-
       gleich vollständiger und deutlicher vorhanden. Zugleich wurde
ich in den so sehr abweichenden Bau dieser Sprache, der sich
aus Harriet's und Larramendi's (jrammatiken mehr ahnden, als
rein erkennen lässt, durch einen einheimischen Sprachforscher ein-
             geführt, der, ohne irgend bedeutende gelehrte Kenntnisse, seine
eigne Sprache mit grossem, wenn auch vielleicht zu weit getriebenem
Scharfsinn zergliedert hatte.
     Dieser ersten P>fahrung in diesem Theilc der Sprachkunde 23.
folgte ich in dem übrigen. Es schien mir auch um so noth-
wendiger, gerade das Grammatische dieser Sprachen zum Gegen-
       stand der Forschung zu machen, als man sie gewöhnlich nur zu
etymologischen Untersuchungen benutzt hat. Die grammatischen
jeder einzelnen Sprache sollten aber überhaupt den etymologischen
immer vorangehn, da man in den wahren Wortbau erst mit
Hülfe der Grammatik eindringt, und erst durch die Einsicht in
den ganzen Sprachorganismus die Laut- und Gedankengeltung der
Wörter auf eine zu gründlicher \'crgleichung genügende Weise
kennen lernt. ( )ft ist es unmöglich, diesen Weg einzuschlagen,
in vielen Fällen, vorzüglich bei nahe verwandten Sprachen, ist ein
kürzerer, und unvollständigere Einsicht hinreichend; wenn     man

     •) Der würdige Aslarloa, von dem ich in den Nachtragen zum Milhrid.itcs (Th. 4.
S. 3'9') ') gesprochen habe, und der viel wichtigere und nützlichere Sprachuntersuchungen
angestellt halte, als sich aus seinen gedruckten Werken entnehmen lässl, hatte eine sehr
grosse Menge dieser Namen gesammelt und erklärt. Seine Papiere befinden sich in
den Händen seines Freundes, des nachmaligen Ministers in Madrid, l.rro y Aspiroc,
und es ist sehr zu bedauern, dass dieser gleichfalls sehr kcnnlnissreichc Mann noch
nicht d-ozu gekommen ist, dieselben, wie er seit langer Zeil beabsichtel, geordnet
herauszugeben.

      ') Vgl. R.vtd j, 25cV.
  1 IQ                     lO.   i'ber lue Verschiedenheiten

  aber im Allgemeinen die Bedingungen gründlicher und sicherer
  Etynnologie, das Ziel, zu dem die Wissenschaft einmal gelangen
  muss, aufstellen will, so ist jene Foderung unerlasslich. Der
  Wunsch zu prüfen, wie weit die Verschiedenheit des mensch-
          lichen Sprachbaues gehe, und gewissermassen in ein ganz neues
  Gebiet versetzt zu werden, führte mich zu den Amerikanischen.
  Die Sprachen eines Welttheils, der bis auf die letzten Jahrhunderte
  für uns in geschichtlicher Einsamkeit vereinzelt dasteht, von dessen
  früherer Verbindung mit andren alle Geschichte schweigt, von
  dessen Bevölkerung aus der Fremde nur Vermuthungen und
  immer dunkle l'eberlieferungen herrschen, und von dem wohl
  schwerlich anzunehmen ist, dass ihm eine eigne und ursprüngliche
  gänzlich gemangelt hatte, schienen für Forschungen solcher Art
  vorzugsweise geeignet. Die Reise meines Bruders bot mir in den
  Hülfsmiiteln, die er mitgebracht, den Verbindungen, die er unter-
          halten hatte, reichliche Materialien dar, und seine in eignen den
  Sprachen gewidmeten Kapiteln entwickelten Ansichten über sie,
  ihre \'erzweigungen und ihren Zusammenhang mit den Völkern,
  die sie reden, leiteten dahin, jenen Stoff richtiger zu benutzen.
  Ich gieng daher so tief, als es mir möglich war, in dies Studium
  ein, und arbeitete, nach dem vorhin (§. 20.) angedeuteten Plane,
  eigne Grammatiken der meisten Amerikanischen Sprachen aus.
24. Bei der auf diese Gesichtspunkte gerichteten Beschäftigung
  mit Sprachen so durchaus eigenthümlichen Baues musste es mir
  auffallend werden, wie dasjenige, was wir in den Sanskritischen
  Sprachen grammatischeForm nennen, in diesen so ganz anders
  gebildet erscheint, wie es in verschiedenen Graden der Festigkeit
  von fast bloss habitueller Redensart zu der Annäherung an wirk-
         liche Form stoil'artig zusammengerinnt, wie man glaubt, es in
  seiner werdenden Gestaltung zu erblicken. Ich legte meine ersten
  Erfahrungen und Ansichten hierüber in einer akademischen*) Ab-
             handlung nieder. Ich habe in dieser die Verschiedenheit der gram-
              matischen Formen als ein Entstehen derselben vorgestellt, allein
  dieser genetische Begriff, der, wenn er in die Wirklichkeit über-
            getragen, nicht bloss für das Erscheinen vor uns genommen wird,
  immer, wo es nicht die Geschichte derselben Sprache gilt, schwer

        *) Ueber das Entstehen der grammatischen Formen und ihren Einfluss auf die
  Ideenentwicklung. Gelesen 1822., erschienen in den Abhandlungen der Akademie der
  Wissenschaften in Berlin 1823.
                                                                          141
                     des menschlichen Sprachbaues.   23 — 25.

durchziiliihren ist, hat weder damals, noch jetzt, wesentlich auf
meine Ansicht eingewirkt. Was ich gemeint habe und noch meine,
ist nur die \'erschiedenhcit der Gestaltung der grammatischen Form,
und das N'erhültniss der verschiedenen Gestaltungen zu dem voll-
          endeten HegrilV derselben. Dies \'erhaltniss druckt sich natürlich
in (iraden aus, in welchen sich ein stufenartiges luirtschreiten
denken lässt, aber nicht nothwendig angencjmmen zu werden
braucht.
     Durch Umstände, die ölVentlich bekannt geworden sind,') 25.
wurde ich veranlasst, die (Chinesische Sprache von diesem Stand-
        punkte aus zu betrachten, und ich hatte längst die Xothwendig-
keit gefühlt, wenigstens einigermassen in dies, mit Unrecht für
abschreckend und abgelegen gehaltene Studium einzugehen. Die
Bearbeitung der allgemeinen Sprachkunde macht es nothwendig,
wenn man auch die Unmöglichkeit fühlt, jede Sprache tief zu
ergründen, sich doch auf gewissen Punkten recht festzusetzen,
und nun giebt es in ihr keine so leuchtenden, so die Ansicht des
ganzen Sprachgebietes beherrschenden, als das Sanskrit und das
(Chinesische. Beide Sprachen stellen sich in ihrem grammatischen
Bau dergestalt einander gegenüber, dass sie das ganze Feld unter
sich theilen, und keine dritte in dieselbe Reihe treten kann.
Wenn gründliches Studium des Sanskrits unerlasslich ist, weil
man nur aus diesem die letzten Krklärungen des Baues nicht
bloss der mächtigsten und am weitesten verbreiteten, sondern
auch edelsten und vollkommensten Sprachen schöpfen kann, und
weil die Sanskritischen den BegritV der grammatischen F^orm bis
zu seiner grossesten \'ollendung ausbilden; so muss man an dem
(Chinesischen lernen, in welchem unglaublichen (Srade eine mit
unverkennbaren \'orzügen begabte, von einer reichen philosophi-
       schen, geschichtlichen und dichterischen Literatur begleitete Sprache
dieses BegritVs zu entbehren vermag. Wenn man sonst nach der
An und BeschalVenheit der (Grammatik einer Sprache forscht, so
scheint hier die Frage über das Daseyn einer (Grammatik über-
       haupt zu entstehen, und man glaubt in der verknüpften Betrach-
     tung des (Chinesischen und einiger der im \'origen {[l U).} zu-
sammengefassten Sprachen auf ein Gebiet zu gerathcn. das man


       •) In meiner Schrift: lettre ä Monsieur Abel Retnusjt sur la nature des
formes grammaticales en gener jI, et sur le gcnie Je la langue Chinoise en
particulier.  Paris. 1827.
                          10.   über die \'erschicclciilieit(Mi
    H-
  sich kaum enthalten kann, auch der Zeit nach, als jenseits des
  Sanskritischen Baues liegend anzusehen, auf ein Gebiet erst wer-
            dender Grammatik. Aber auch unter diesen Sprachen steht das
  (Chinesische wieder in gleichsam riesenhafter Vereinzelung da.
  Indem sie dem Besitz einer Grammatik, zum Theil mühevoll,
  entgegenringen, hat sich das Chinesische aus dem Mangel einer
  Grammatik selbst eine eigne, in der gerade dieser Mangel das
  Clharakteristische ist, gebildet. Nur insofern das Chinesische und
  iene Sprachen die Sanskritische Form entbehren, kann und muss
  man sie von dem hier gew^ählten Standpunkte aus zusammen-
              fassen. Sehr wichtige Thatsachen zur Einsicht in diesen eigen-
  thümlichen grammatischen und ungrammatischen Zustand liefern
  die Inselsprachen des stillen Oceans, mit welchen ich mich später
  angelegentlich beschäftigt habe, und andre werden sich aus der
  Untersuchung der Afrikanischen und einiger innerasiatischen er-
              geben. Denn wenn man in diesen Untersuchungen einmal dafür
  gesorgt hat, seine Ansicht auf eine so genügende Anzahl von That-
           sachen zu gründen, dass man derselben im Ganzen sicher seyn
  kann; so bleibt nichts übrig, als die Sphäre möglicher Berichtigung,
  durch immer an Umfang und Tiefe wachsende Kenntniss, all-
  mälich in engere Gränzen einzuschliessen. Nur ob jene im Ganzen
  gefasste, hernach bloss weiter im Einzelnen anzuwendende Ansicht
  durch die anzuführenden Thatsachen wirklich begründet, oder ob
  diese falsch aufgefasst, oder nicht aus ihrem wahren Lichte be-
  urtheilt sind? ist der eigentliche Punkt des Streits und der Unter-
  suchung.
26. Es handelt sich hier um das Wesen des Sprachbaus, ja un-
  läugbar um den ganzen Organismus der Sprache. Denn es kommt
  auf die Verschiedenheit des Verfahrens an, vermittelst dessen die
  einzelnen Sprachen die Einheit des Gedanken aus den Elementen
  des Lautes zusammensetzen, und auf die Unterscheidung dessen,
  was in der Auffassung dieser Einheit dem Verständniss des
  Hörenden überlassen, und was der Sprache selbst, bezeichnend
  oder andeutend, beigegeben ist. Die verbundene Rede, also das
  Grammatische, ist der unmittelbare Gegenstand der Betrachtung,
  dies zieht aber nothwendig auch die Bildung der W^örter, das
  System der Laute und die ganze Bezeichnung der Begriffe mit
  in den Kreis der Untersuchung. Denn wenn wir gleich gewöhnt
  sind, von den Lauten zu den Wörtern und von diesen zur Rede
  überzugehen, so ist im Gange der Natur die Rede das Erste und
                      (Ifs menschlichen Sprachbaues.   25. 26.                I < «^

das Hcstimmendc.         Das Streben des (Geistes, welches die Rede
erzeugt, individualisirt in demselben Augenblick und mit 1-jncm
Schlage I.aut, Wort und i'^iigung, und wird durch die Anlagen
individualisirt, die es nach diesen drei Hauptrichtungen der Sprache
hin in sich trägt. Sie selbst stehen daher in untrennbarer Wechsel-
                     bestimmung. An die Darstellung der BeschalVenheit des Sprach-
             verfahrens muss aber die Prüfung des l^inHusscs desselben auf
den (k'ist und den Menschen überhaupt geknüpft werden, und
da der lebendige Mensch eigentlich der allein wahre Träger der
sich immer nur in Möglichkeit geistiger Umgestaltung vorüber-
        gehend verkörpernden Sprache ist, so wirkt auch ihr EinHuss auf
ihn wieder auf sie in ihrer Totalität zurück. Das Sprachverfahren
kann auch nicht bloss historisch geschildert werden. Der Mensch
erscheint in einer doppelten idealischen d. h. nicht durch die Wirk-
              lichkeil zu gebenden Gestalt, einmal ohne Individualität, in seiner
allgemeinen, nur durch den Gedanken zu erreichenden BeschalVen-
      heit, in den nothwendigen Bedingungen seines Wesens, dann in
der Gesammtheit aller Individualität, als Menschengeschlecht, in
der Totalität aller gleichzeitig vergangener, gegenwärtiger und
künftiger Zustände, In der Mitte dieser beiden l->scheinungen
steht der wirkliche Mensch an gegebenem Ort und in gegebener
Zeit, und jedes auf ihn gerichtete, aber in sich auf wissenschaft-
      liche Allgemeinheit Anspruch machende Studium muss von der
ersteren ausgehen und nach der andren hinblicken. Doppelt noth-
wendig ist das eine und das andre bei der mit seinem Daseyn
gegebenen, und ganz ausdrücklich alle Theile des Erdbodens und
alle Zeiten seines Bestehens zu allseitiger Totalität zu verknüpfen
bestimmten Sprache. Nur die philosophische Erörterung der all-
          gemeinen menschlichen Natur sichert den Pfad der Untersuchung,
und nur die immer gespannte Furage, wie die historisch erkannte
Mannigfaltigkeit in dem Bilde des Ganzen Lücken ergänzt, SchrolV-
heiten abschleift, einseitig Starkes in Harmonie bringt, einzeln All-
            gemeinem Zustrebendes ven-oUständigt, lässt die Individualität als
das ansehen, was sie in ihrer innersten Natur ist, und in der Er-
           scheinung werden sollte, eine in immer mehr rein umschreibender,
aber immer minder ausschliesscnd beschränkender Bcgränzung
einem Alles umfassenden ideal as_vmptotenartig zulaufende Bahn.
Nur unter der Beherrschung bestimmter Gesetze, und mit dem
Blick auf leitende allgemeine Endideen lässt sich die reiche und
lebendige Mannigfaltigkeit des historischen StotVcs in jeder Art,
   111                       lo.   i'bcr die Verschiedenheiten

   ohne Gelahr. dass er sich selbst einseitig beschriinke, mit der
   Strenge wissenschaftlicher Behandlung so vereinigen, dass der
  realen \'ieltachheit kein Eintrag geschieht.
27. Die Frage über die BeschalVenheit der grammatischen Formen,
  ihren wirklich mehr formalen oder materialen Gehalt und die Ab-
                 stufungen ihrer in sich gerundeten Vollendung {$. 24.) berührt also
  die ganze Sprache, und muss zugleich von allen Beziehungen aus,
  in welchen diese genommen werden kann, betrachtet werden. Sie
  ist, da sie das Daseyn und die Art der Grammatik in den Sprachen
  betrifft, die Grundfrage des Baues jeder einzelnen. Wenn sie aber
  als die höchste angesehen werden muss, zu welcher die historische
  Untersuchung einer Sprache aufsteigen kann, so ist dasjenige, was
  sich aus ihrer Beantwortung ergiebt, auch das Elementarische, aus
  welchem sich die BeschatVenheit der Sprache erklären lüsst.
28. Es ist meine Absicht in der gegenwärtigen Schrift, diese Frage
  vollständiger zu untersuchen, als es mir bisher möglich w^ar, und
  die hauptsächlichsten zu ihrer Beantwortung dienenden Thatsachen
  anzuführen, auf die ich in meinen bisherigen Sprachforschungen
  gekommen bin. Ich werde mich daher über Alles verbreiten, was
  mit dieser Frage zusammenhängt, da die Meinung, welche man
  über sie fasst, genau mit den Ansichten über die Natur der Sprache
  selbst, des Wortes, der Redefügung, über das w^underbare zugleich
  dem Menschen beiwohnende und doch nicht dem Einzelnen ange-
             hörende Daseyn dieser Dinge, über die Wechselwirkung, in der sie
  mit dem Menschen stehen, ja über ihn selbst, seine Individualität und
  das Verhältniss derselben zum Menschen überhaupt und zum ganzen
  Geschlechte in Verbindung steht. Ich werde natürlich nicht jede
  dieser Beziehungen vollständig verfolgen können, sondern sogar
  absichtlich in alle diese Punkte nur soweit und auf die Art ein-
           gehen, wie es mir zu meinem besondren Zw^ecke nöthig scheint.
   Es schien mir aber nichts desto weniger nothwendig, an den ganzen
   Umfang der F'orderungen zu erinnern, w'elche diese Frage (§. 26.)
   an die Untersuchung macht, weil bei jeder der Geist, wie viel
   oder wenig ihm nun auch zu erreichen gelinge, richtig und fern
   von beschränkender Einseitigkeit gestimmt seyn muss. Noch
   weniger werde ich in Absicht der nothwendigen Sprachkenntniss
   genügende Vollständigkeit zu erreichen vermögen, sondern werde
   wesentlich bei meiner gegenwärtigen, natürlich beschränkten stehen
   bleiben müssen. Denn die Ansicht des Sprachbaues, auf die es
   hier ankommt, kann nur aus längerem Studium der Sprachen,
                       des meiisi-tiliclii-ii .S|)r.iclil).iups.   20 — 29.     I^^


nicht aus mehr oder minder llüchtigcr Benutzung der fertigen
Hülfsmittel geschöpft werden. Das Ziehen von Resultaten kann
aber darum doch in keiner Wissenschaft, und am wenigsten in
der allgemeinen Sprachkunde bis zum niemals erscheinenden
Augenblick des vollendeten Studiums verschoben werden. Man
muss stufenweise das (Gesammelte in einzelne Bilder zusammen-
            fassen, und die Vervollständigung der Kinseitigkeit, die Verbesse-
        rung einzelner Irrthümer der Zeit und glücklicheren Bearbeitern
überlassen. Auf dem (Gebiete, in dem wir uns hier befinden,
führt indess auch schon jede einzelne Untersuchung für sich zu
einem einzeln vollendeten (Ganzen. Was aus der Prüfung einer
einzelnen Sprache über die Beschatlenheit ihrer grammatischen
Formen hervorgeht, steht vollendet für sich zu jeder künftigen
Benutzung da. Zwar können neue Entdeckungen auch in diesem,
historisch richtig Aufgefassten andere Ansichten bewirken, vorher
unbekannte oder mangelhaft untersuchte Sprachen auf früher be-
                 arbeitete ein ganz neues Licht werfen, wie das Sanskrit nament-
     lich auf das Lateinische und das \'erhältniss desselben zum (jriechi-
schen gcthan hat. Aber gerade um vermittelst des sich immer in
der Wissenschaft erweiternden StoiVs die Ansicht zu verallgemeinern
und zu berichtigen, muss früher aus dem noch mangelhaften eine
gefasst seyn.
     Dagegen würde ich es wirklich zu früh halten, schon jetzt 29.
eine wahre Theorie des menschlichen Sprachbaus, ein Lehrbuch
der allgemeinen Sprachkunde, ja nur eine allgemeine Grammatik,
die es auch im historischen Sinne seyn sollte, schreiben zu wollen.
Auch der wirklich vorhandene StofV ist dazu bei weitem noch nicht
genug im Einzelnen bearbeitet, und die einzelne Bearbeitung muss
hier nothwendig vorangehn. F^.s ist daher vorsichtiger und zweck-
            mässiger, für jetzt diesen Weg einzuschlagen, und einzelne Be-
                       arbeitungen, nach den verschiedensten Richtungen hin, zu ver-
         suchen. Als eine solche, aber der (jrundidcen alles Sprachbaues,
wünsche ich, dass der gegenwiinige \'ersuch betrachtet werden
möge. Was darin auf bloss philosophischer Entwicklung beruht,
so wie die auf historische Forschung sich gründende Darstellung
einzelner Sprachen kann für sich vollständig beurtheilt und ge-
          würdigt werden. Die Untersuchung wird aber in keinem Punkt
als iicschlossen angesehen, es wird den I'\»lgcrungen aus neuen
Forschungen und ilntdeckungen nicht vorgcgritVcn. Das grosse
Gebäude allgemeiner Sprachwissenschaft, das gewiss einst, wenn
    W. ». Humboldt,   Werke.   VI.                                        lO
   140                     lO.   über die \'crschicdcnlieitcn


   gleich spät. ;'u Stande kommt, wird vorbereitet, aber nicht aus
   ungenügendem, nicht hinlänghch hahbarem Stoff voreilig aufge-
           führt. Ich habe daher diese Schrift auch in ihrem Titel nur un-
                   bestimmt eine Arbeit über die Verschiedenheiten des mensch-
           lichen Sprachbaus, nicht Darstellung, Theorie, Zergliederung, Grund-
         züge oder sonst mit einem Worte, welches auf Erschöpfung des
  Gegenstandes Anspruch macht, genannt; dagegen über den Sprach-
           bau, nicht bloss über die Grammatik und die grammatischen
  Formen, weil diese wirklich (§. 27.) den ganzen Sprachbau durch-
                dringen, und man sich bei gründlichem Eingehen in ihre Natur
  den Zugang zu keinem Theile desselben verschUessen darf.
30. üeberhaupt muss man sich bei Sprachuntersuchungen wohl
  hüten, zu sehr und zu abschneidend zu trennen. Die Sprache
  muss immer von der Seite ihres lebendigen Wirkens betrachtet
  werden, wenn man ihre Natur wahrhaft erforschen, und mehrere
  mit einander vergleichen will. Eine Sprache ist auch nicht einmal
  in der durch sie gegebenen Masse von Wörtern und Regeln ein
  daliegender Stoff, sondern eine Verrichtung, ein geistiger Process,
  wie das Leben ein körperlicher. Nichts, was sich auf sie bezieht,
  kann mit anatomischer, sondern nur mit physiologischer Behand-
        lung verglichen werden, nichts in ihr ist statisch, alles dynamisch.
  Auch todte Sprachen machen hierin keine Ausnahme. Was man
  in ihnen erforscht, ist der in ihnen festgehaltene Gedanke der
  Vorzeit, und der Gedanke ist immer Aushauch des Lebendigen,
  immer nur so in feste Form zu beschränken, dass ihm dadurch
  selbst seine natürliche Schrankenlosigkeit, seine Freiheit, in andre
  und andre überzugehen, gesichert wird. Man kann zwar auf der
  andren Seite nicht umhin, die Sprache auch wieder als einen festen
  und vollendeten Körper anzusehen, und sie in ihre Bestandtheile
  zu zerlegen. Allein dies Geschäft muss immer der höheren Rück-
          sicht untergeordnet bleiben: durch w^elche ursprüngliche Geistes
  und Tonart, vermöge welcher technischen Mittel, jede Sprache
  zu welcher individuell modificirten Erreichung des allgemeinen
  Sprachzwecks gelangt? Die Bestandtheile und das Ver-
                fahren der Sprache (um auf diese kurze Weise den doppelten
  Weg der vorzunehmenden Untersuchung zu bezeichnen) müssen
  nach einander durchgegangen und geprüft werden. Indess
  bleibt, trotz dieses, bloss der Wissenschaft angehörenden
  Gegensatzes, die Sprache in ihrer Einheit immer der eigent-
         liche Gegenstand der Forschung.         Sie wird nur auf dem einen
                     des menschliclicn Spraclibaucs.   29—32.                j^-

Wege   mehr  im I\in/elnen,         auf    dem     andren   mehr   in ihrer (}c-
sammtheit betrachtet.
     Das l.ct/terc aber ist die Hauptsache. I)enn jede Sprache 3:
besitzt, ungeachtet der AehnHchkeit der hervorbringenden Ur-
              sachen, der technischen Mittel und des Zweckes aller, eine cnt-
schiedne Individualität, und diese wird nur in ihrem Zusammen-
             wirken gefühlt. Die Zergliedenmg ist nothwcndig, um dies Ge-
      fühl in Krkenntniss zu verwandeln, sie verdunkelt aber allemal
in etwas die Anschauung der lebendigen l^igenthümlichkeit, schon
dadurch, dass eben jene Verwandlung des Gefühls in Krkenntniss
nie ganz vollständig vor sich gehen kann. Es ist daher der bessere
Weg, die Prüfung einer Sprache bei ihrem Totaleindruck anzu-
             fangen, es verbreitet sich alsdann wenigstens jenes Gefühl auf die
ganze Folge der Untersuchung. Kehrt man es um, oder bleibt
man gar bei der Zergliederung stehen, so erhält man eine lange
Reihe von Analysen von Sprachen, ohne die wesentliche Kigen-
thümlichkeit einer einzigen derselben zu erkennen oder zu fühlen.
Man kann den Plan dieser Zergliederungen nicht einmal jeder be-
                sondren Sprachindividualität anpassen, da hierzu diese erst aus
andren Quellen bekannt seyn müsste. Man lernt daher sehr vieles
über die verglichenen Sprachen, aber nicht das Eine, worauf es
ankommt. Jeder, welcher oft mehrere Grammatiken verschiedner
Sprachen hinter einander gelesen hat, wird bemerkt haben, wie
schwer, ja wie fast unmöglich es ihm fällt, sich aus dem Gewirre
so vieler Einzelnheiten heraus ein irgend deutliches Bild der
Sprachen selbst zu entwerfen.
      Was allein geeignet ist, als Leitstern, durch das ganze Laby- 32
rinth der Sprachkunde hindurchzuführen, findet auch hier An-
                   wendung. Die Sprache liegt nur in der verbundenen
Rede, Grammatik und Wörterbuch sind kaum ihrem
todten Gerippe vergleichbar. Die blosse Vergleichung
selbst dürftiger und nicht durchaus zweckmässig gewählter Sprach-
          proben lehn daher viel besser den Totaleindruck des Uharakters
einer Sprache auffassen, als das gewöhnliche Studium der gram-
                matischen Mülfsmittel. Man findet auf diesem Wege, vorzüglich
bei Sprachen sehr abweichenden Baues, auch sehr Vieles, wovon
(irammatik und Wörterbuch schweigen, vorzüglich die erstere,
und da gern übergangen wird, was sich nicht in den gewöhn-
        lichen Gang hineinzwängen lassen will, so ist gerade dies das
Innerste und Eigenthümlichste                  der Sprachen.  Nach  möglichst
 jj^^                         lO.   i'bcr die \VrscliicdcnhiMten

ausführlichen Sprachproben miiss man sich daher zuerst umsehen,
und glückhch wenn man bei Völkern, die keine Literatur besitzen,
einheimische erlangen kann.*) Sehr schlimm ist es, dass man sich
meistentheils mit von Fremden herrührenden, ja mit IJebersetzungen
nach Bacmeisterschen") Formeln behelfen muss. Rin grosser
Nachtheil auch für die Sprachkunde ist die Abneigung der Katho-
        lischen Kirche gegen die Verbreitung des Bibellescns gewesen.
Fast überall, wo evangelische Missionarien hingedrungen sind,
findet man Uebersetzungen biblischer Bücher oder wenigstens
Biblischer Erzählungen.***) Sind auch einige, gerade vorzugs-
       weise oft übersetzte Bücher der Bibel zur Uebertragung in die
Sprachen, von welchen hier hauptsachlich die Rede ist, sehr wenig

      •) Dies ist leider sehr schwer, allein nur darum, weil die Wichtigkeit, Erzählungen
und Reden immittelbar, aus dem Munde der Eingebornen aufzubewahren, auch von
denen nicht gefühlt worden ist ja noch jetzt nicht gefühlt wird, welche die reichlichste
Gelegenheit dazu hätten. Gilij spricht von anziehenden Erzählungen der Maipuren, die
ihre alten Ueberlieferungen betrafen, und die er aufschrieb, giebt aber seinen Lesern,
als Sprachprobe, einen von ihm verfertigten Aufsatz geistlichen Inhalts. Von den Reden
NordAmerikanischer Häuptlinge findet man (z. B. in Morse's report on Indian affairs.
p. 71. App. p. 5. 21. 53. 121. 141. 242.) höchst interessante Uebersetzungen, nur sehr
Weniges aber besitzt man von solchen Reden in der Originalsprache. Ich habe noch
vor Kurzem Schritte gethan, um mir mehr davon zu verschaffen. In Mexikanischer
Sprache giebt es noch ganze Geschichtsbücher, welche mit unsrem Alphabet bekannte
Eingeborne unmittelbar nach der Eroberung der Spanier aufgesetzt hatten. Noch nie
aber ist es mir gelungen, nur Eine Seite davon zu erhalten.
     *•) Ich sage indess dies nicht um diesen Formeln ihr wirklich verdientes Lob zu
entziehen. Kurz, einfach und von Vorfällen des gewöhnlichen Lebens hergenommen,
passen sie für den Zweck, den man mit ihnen beabsichtetc, wenigstens besser, als halb
poetische, halb philosophische Vorträge über religiöse Geheimnisse von Männern ge-
         halten, die doch der Sprachen nicht vollkommen mächtig waren. Von Geistlichen, die
für sehr gelehrt in der Chiquitischen Sprache gehalten wurden, sagte ein Eingeborner:
ja, ja, die Sprache des Hauses Gottes verstehen sie schon ganz gut. Er unterschied
also diese von Fremden gebildete, in ihrem Umfang beschränktere Sprache von der
eigentlichen und wahren des Volks. Immer aber sind die Bacmeisterschen Formeln zu
dürftig, um mehr als die einfachste Constructionsart daraus kennen zu lernen. Man
findet sie in Murr's Journal. Th. 6. S. 202 — 211. Bacmeister gab sie 1773. in Peters-
      burg mit einer Bitte wegen einer Sammlung von Sprachproben heraus. Katharina die
Grosse ertheilte damals dem Sprachstudium einen Anstoss, dessen Absicht man nicht
genug preisen kann. Wenn er wenig erfolgreich geblieben ist, so lag es nur daran,
dass die Kaiserin nicht von Männern umgeben war, die richtigere und tiefere Ansichten
über die Natur solcher Untersuchungen und Sammlungen besassen.
    •**) Das erstaunenswürdigste Unternehmen dieser Art ist John Eliot's schon 1666.
erschienene, und 1680. neu aufgelegte Uebersetzung der ganzen Bibel in die Sprache
der Massachusetts Amerikaner.
                          lies menschlichen Sprachbaues.   32.                    Ijn


geeignet, so passt doch kein Buch so gut, als die Bibel dazu, die
auf eine wahrhaft wundervolle Weise geschichtliche, dichterische
und philosophische Bücher vereinigt, und dadurch für ein y<Ak
an die Stelle einer ganzen Literatur tritt, ohne noch der Treflich-
keit und l-'.rhabenhcit des Lin/clnen, und des (leistes des einfachsten
Alterthums zu erwiihnen, welcher den Menschen unmittelbar an
seinen Ursprung, die Natur und die Gottheit, rückt. Man muss
nicht denken, dass jene Sprachen dies auch nur entfernt wieder-
         zugeben unfähig wären. In der Sprache, wie in der menschlichen
Brust, liegt ein dichterisches, und wie in noch unerschlossener
Knospe mit diesem verbunden, ein philosophisches Streben. Dieser
jugendliche (ieist verweht erst im Laufe der überentfaltenden Zeit.
Man sollte daher nur auf möglichst vollkommene und treue L'eber-
setzungen und zwar der ganzen Bibel denken, da gerade die Mannig-
              faltigkeit des Inhalts und Styls der biblischen Schriften so frucht-
    bar auf das Gemüth wirkt, und sie zugleich zu einem so wichtigen
Bildungsmittel macht. In dieser Hinsicht ist der neuerlich von
der Knglischen Bibelgesellschaft gefasste Kntschluss, die apokr^phi-
schen Bücher auszuschliessen und diese Ausschliessung auch bei
den Bibelgesellschaften andrer Länder zu bewirken, keines weges
zu billigen.*) Es könnte nur als ein bedenklicher Schritt er-
           scheinen, einen Theil der Bibel willkührlich dem Volke entziehen
zu wollen, wenn nicht glücklicherweise vorauszusehen wäre, dass
dieser Versuch doch niemals diesen Krfolg haben wird. Hin bis
jetzt nicht bloss unübertrolVenes, sondern ganz einzig da stehendes
Beispiel zweckmässig ausgewählter Sprachproben sind die der
Tongischen Sprache in Mariner's bekanntem Werk über die Tonga
Inseln — eine alte Sage über die erste Bevölkerung des Landes,
eine sehr merkwürdige Rede eines Häuptlings, und ein lieblich
wehmüthiger Gesang der eingeborenen Weiber.") Es traf hier
der seltne glückliche VaW ein. dass ein einsichtsvoller Herausgeber


      •) Man lese die ebenso gemässigten, als gründlichen Vorstellungen, welche die
Preussischc Hauptbibelgescllschaft hierüber der Englischen gemacht hat in dem im
Jahr 1827. erschienenen Jahresbericht, p. 13 — 17. Es ist zu hoffen, d.iss auch andre
Bibelgesellschaften dem Beispiele der unsrigen , jenen Heschluss nicht anzunchmeq,
folgen werden.

      *•) Account of the Tonga Islands. II. p. 377—383. 2. .\uHage, die ich immer
allein gebrauche. Obgleich in dieser Aurtage der gramm.itische .Anhang leider nicht
paginirt ist, so scheint es mir doch nothwendig die Seitenzahl zum Nachschlagen an-
zuführen.
irQ                      lO.   Über die Verschiedenheiten

einen gar nicht gelehrt gebildeten, aber mit natürlichen Anlagen
versehenen Kuropaeer beniit;^en konnte, der durch mehrjährigen
Aufenthalt und vertrauten Umgang mit den Grossen des Landes
wie zum gebildeten Kingebornen geworden war. So entstand ein
an geistvoller individueller Schilderung reiches Werk.
     Die Betrachtung der Verschiedenheiten des menschlichen
Sprachbaus sollte, dem ersten Anblicke nach, zu einer genauen
und erschöpfenden Classification der Sprachen führen. Versteht
man unter dieser ein Ordnen derselben nach ihrer Stammverwandt-
        schaft, so hat man dies im P^inzelnen oft vorgenommen, es aber
durch die ganze Sprachkunde durchzuführen, möchte schwierig,
und vielleicht immer unmöglich seyn. Allein einer andren und
solchen Classification, wo auch die gar nicht stammverwandten
Sprachen nach allgemeinen Aehnlichkeiten ihres Baues zusammen-
        gestellt würden, widerstrebt, wenn man den BegritF genau nimmt,
und fordert, dass die zusammengestellten wirklich als Gattungen
in allen wahrhaft charalcteristischen Merkmalen einander ähnlich,
und von andren verschieden seyn sollen, die tiefer erörterte Natur
der Sprache selbst. Die einzelnen Sprachen sind nicht als Gattungen,
sondern als Individuen verschieden, ihr Charakter ist kein Gattungs-
              charakter, sondern ein individueller. Das Individuum, als solches
genommen, füllt aber allemal eine Classe für sich. Liessen sich
die Sprachen auf diese Weise classificiren, so müsste dasselbe auch
mit der geistigen Natur des Menschen möglich seyn; nicht einmal
aber die Eintheilung nach den körperlichen Merkmalen der Racen
ist bisher vollkommen gelungen. Der Mensch allein ist der
Gattungsbegriff", und zwischen ihm und dem Individuum giebt es
keine so festbestimmten und so durchgreifenden Merkmale, dass
sich daraus neue Gattungsbegriffe bilden liessen. Noch viel mehr
aber ist dies der Fall mit der Sprache. Es ist nur ein mehr und
ein weniger, ein theilweis ähnlich und verschieden seyn, was die
einzelnen unterscheidet, und es sind nicht diese Eigenschaften,
einzeln herausgehoben, sondern ihre Masse, ihre Verbindung, die
Art dieser, worin ihr Charakter besteht, und zwar alle diese Dinge
nur auf die individuelle Weise, die sich vollständig gar nicht in
Begriffe fassen lässt. Denn bei allem Individuellen ist dies nur
mit einem Verluste möglich, welcher gerade das Entscheidende
hinwegnimmt. Aus zwei, die ganze Frage abschneidenden Gründen
ist daher die so oft angeregte Eintheilung der Sprachen nach Art
der Eintheilung der Naturgegenstände ein für allemal und für immer
                     des menschlichen Sprachbaues.   32 — 35.                |-|

zurückzuweisen. Die Naturkunde hat es nie mit Geistigem und
nie mit Individuellem zu thun, und eine Sprache ist eine geistige
Individualität. Im Unorganischen giebt es keine Individualität,
die als für sich bestehendes Wesen betrachtet werden könnte, und
im Organischen steigt die Naturkunde nicht bis zum Individuum
herunter. Nur also zum Behuf der Betrachtung oder der l)ar-
stellung, nicht um über ihre wahre Natur zu entscheiden, lassen
sich (>lassitkationen der Sprachen versuchen, nur in Hinsicht auf
einzelne ihrer Beschaffenheiten. Auf diese Weise aber sind sie
nothwendig und unschc'idlich , wenn man nur dabei die jeder
wahren und constitutiven C^lassirication widerstrebende Natur der
Sprache im Auge behält.



                             Zweiter Abschnitt.

\"on der Natur der Sprache und ihrer Beziehung                              auf
           den Menschen im Allgemeinen.

    Ich nehme hier den geistigen Process der Sprache in seiner 34-
weitesten Ausdehnung, nicht bloss in der Beziehung derselben
auf die Rede und den \'orrath ihrer Wortelemente, als ihr un-
                 mittelbares Erzeugniss, sondern auch in der Beziehung auf ihren
EinHuss auf das Denk- und Empfindungsvermögen. Der ganze
Gang kommt in Betrachtung, auf dem sie, von dem Geiste aus-
         gehend, auf den (jeist zurückwirkt. Ich bleibe jedoch in dem
gegenwärtigen Abschnitt nur bei den allgemeinen BegrilVen des
Menschen und der Sprache stehen, und behalte die Betrachtung
der \'erbreitung der Sprache über die verschiedenen Individuen
einer Nation, und ihre Vertheilung unter mehrere Nationen, mit-
     hin in mehrere Sprachen dem nächstfolgenden vor.
     Die Sprache ist das bildende Organ des Gedanken. Die intel-35.
lectuclle Thätigkeit, durchaus geistig, durchaus innerlich, und ge-
wissermassen spurlos vorübergehend, wird durch den Ton in der
Rede äusserlich und wahrnehmbar für die Sinne, und erhält durch
die Schrift einen bleibenden Körper. Das auf diese Weise Er-
        zeugte ist das Gesprochene und Aufgezeichnete aller An, die
Sprache aber der InbegrilV der durch die intcllectuclle Thätigkeit
auf diesem Wege hervorgebrachten und hervorzubringenden Laute,
und der nach Gesetzen. Analogiecn und (icwohnheiicn. die wieder-
  1'2                        lo.   Über die Verschiedenheiten


  um aus der Natur der intellcctucllen Thätigkeit und des ihr ent-
              sprechenden Tonsystems henorgehn, möglichen Verbindungen
  und rmgestaltungen derselben, so wie diese Laute, A^erbindungen
  und Umgestaltungen in dem Ganzen alles Gesprochenen oder Auf-
                      gezeichneten enthalten sind. Die intellectuelle Thätigkeit und die
  Sprache sind daher Eins und unzertrennlich von einander; man
  kann nicht einmal schlechthin die erstere als das Erzeugende, die
  andre als das Erzeugte ansehen. Denn obgleich das jedesmal Ge-
                sprochene allerdings ein Erzeugniss des Geistes ist, so wird es
  doch, indem es zu der schon vorher vorhandenen Sprache gehört,
  ausser der Thätigkeit des Geistes, durch die Laute und Gesetze
  der Sprache bestimmt, und wirkt, indem es gleich wieder in die
  Sprache überhaupt übergeht, wieder bestimmend auf den Geist
  zurück. Die intellectuelle Thätigkeit ist an die Nothwendigkeit
  geknüpft, eine Verbindung mit dem Ton einzugehen, das Denken
  kann sonst nicht zur Deutlichkeit gelangen, die Vorstellung nicht
  zum Begrilf werden. Den Ton erzeugt sie aus freiem Entschluss
  und formt ihn durch ihre Kraft, denn vermöge ihrer Durch-
             dringung wird er zum articulirten Laut (wenn es möglich wäre,
  einen Anfang aller Sprache zu denken), begründet ein Gebiet
  solcher Laute, das selbständig, bestimmend und beschränkend, auf
  sie zurückwirkt.
36. Der articulirte Laut oder, allgemeiner zu sprechen, die Arti-
  culation ist das eigentliche Wesen der Sprache, der Hebel, durch
  welchen sie und der Gedanke zu Stande kommt, der Schlussstein
  ihrer beiderseitigen innigen Verbindung. Dasjenige aber, wessen
  das Denken, um den Begrilf zu bilden, in der Sprache, strenge
  genommen     bedarf, ist nicht eigentlich das dem Ohr wirklich Ver-
               nehmbare; oder um es anders auszudrucken, wenn man den
  articulirten Laut in die Articulation und das Geräusch zerlegt,
  nicht dieses, sondern jene. Die Articulation beruht auf der Ge-
        walt des Geistes über die Sprachwerkzeuge, sie zu einer Behand-
        lung des Tons zu nöthigen, welche der Form seines Wirkens ent-
                 spricht. Dasjenige, worin sich diese Form und die Articulation,
  wie in einem verknüpfenden Mittel begegnen, ist, dass beide ihr
  Gebiet in Grundtheile zerlegen, deren Zusammenfügung lauter
  solche Ganze bildet, welche das Streben in sich tragen, Theile
  neuer Ganze zu werden. Ausser jener Gewalt ist aber auch in
  dem Geiste ein, sich den Sprachwerkzeugen selbst mittheilender
  Drang, von ihnen einen solchen Gebrauch zu machen, und auf
                     dfs mcHSchlichcn   Sprachbaues.   35 — 38.            [ro

jener Gewalt und diesem Drange beruht die Krzeugung der Sprache
sogar unabhängig von dem Ohre vernehmbarem Geräusch.
      Dass die Sprache ohne vernommenen Laut möglich bleibt, 37.
und insofern ganz innerlich ist, lehn das Beispiel der Taub-
                    stummen. Durch das Ohr ist jeder Zugang zu ihnen verschlossen,
sie lernen aber das (besprochene an der Bewegung der Sprach-
                     werkzeuge des Redenden und dann an der Schrift verstehen, sie
sprechen selbst, indem man die Lage und Bewegung ihrer Sprach-
Werkzeuge lenkt. Dies kann nur durch das, auch ihnen bei-
                 wohnende Articulationsvermögen geschehen, indem sie durch den
Zusammenhang ihres Denkens mit ihren Sprachwerkzeugen im
Andern aus dem einen Gliede, der Bewegung seiner Sprachwerk-
        zeuge, das andre, sein Denken, errathen lernen. Der Ton, den
wir hören, olVcnbart sich ihnen durch die Lage und Bewegung
der Organe, sie vernehmen seine Articulation ohne sein Geräusch.
Allerdings wirkt gewiss in ihnen, wenn auch das äussere Ohr ver-
               schlossen ist,der innere Gehörsinn mit; vielleicht sogar wird in
ihrer, uns unzugänglichen Vorstellungsweise vor ihrer Phantasie
an die Stelle des mangelnden Geräusches etwas andres Sinnliches
gesetzt; immer aber geht bei ihnen eine merkwürdige Zerlegung
des articulirten Lautes vor. Sie verstehen wirklich die Sprache,
da sie alphabetisch lesen und schreiben, und selbst reden lernen,
nicht bloss den Gedanken durch Zeichen oder Bilder. Sie lernen

reden, nicht bloss dadurch, dass sie \'ernunft, wie andre Menschen,
sondern ganz eigentlich dadurch, dass sie auch Sprachfähigkeit
besitzen, Uebereinstimmung ihres Denkens mit ihren Sprachwerk-
          zeugen, und Drang beide zusammenwirken zu lassen, das eine
und das andre wesentlich gegründet in der menschlichen, wenn
auch von einer Seite verstümmelten Natur.
     In diesen Fällen krankhafter Ausnahme ist aber der Ton nur 38.
als Geräusch abwesend. Kr wird aus Noth auf seine l'rsach, die
Stimmwerkzeuge, zurückgefühn, bleibt aber demungeachtet immer
das allein wirksame IVincip. Die Articulation (deren BegritV ich
hier nur nach ihrer Wirkung, als diejenige Gestaltung des Lautes
nehme, welche ihn zum Träger von Gedanken macht), im Ganzen
und Allgemeinen genommen, kann den Ton auch als Geräusch,
als auf ein Ohr wirkende Lufterschütterung, nicht entbehren: der
Taubstumme kann nur unter Hörenden zur Sprache gelangen.
Um aber den articulirten Laut ganz bestimmt von seiner intel-
lectuellen. gleichsam innerlichen Seite zu /eigen, war es noth-
    j ::^ <                      lo.   Über die \'erschicdenlicitcn

  wendig, ihn, wie wir (§. 3(5.) gcthan haben, für einen AugenbUck
  ganz und gar von demjenigen zu trennen, was er mit dem un-
  anicuhnen gemein hat. In der Wirklichkeit ist das Ohr der aus-
  schlicssUch für die Articulation bestimmte Sinn. Nie lässt sie sich
  unmittelbar auf einen andren anwenden. Wo man dies, wie im
  Alphabete, versucht, erhält man immer nur Zeichen von Tönen.
  Die unzertrennliche Verbindung des Gedanken, der Stimmwerk-
           zeuge und des Gehörs zur Sprache liegt unabänderlich in der ur-
                            sprünglichen, nicht weiter zu erklärenden Einrichtung der mensch-
          lichen Natur. Die Uebereinstimmung des Tons mit dem Gedanken
  fällt indess auch klar in die Augen. Wie der Gedanke, einem Blitz
  oder Stosse vergleichbar, die ganze Vorstellungskraft in Einen
  Punkt sammelt, und alles Gleichzeitige ausschliesst, so erschallt
  der Ton in abgerissener Schärfe und Einheit. Wie der Gedanke
  das ganze Gemüth ergreift, so besitzt der Ton vorzugsweise eine
  eindringende, alle Nerven erschütternde Kraft. Wie der Verstand
  eine Reihe von Gedanken in beliebige Einheiten zusammenfassen
  kann, so ist dies der auf das Gehör bezogenen Einbildungskraft
  mit einer Reihe von Tönen möglich. Es beruht dies sichtbar
  darauf, dass das Ohr (was bei den übrigen Sinnen nicht immer
  oder anders der Fall ist) den Eindruck einer Bewegung, ja bei
  dem der Stimme entschallenden Ton einer wirklichen Handlung
  empfängt, und diese Handlung keine von unmittelbarer Berührung,
  und in dem hier in Betrachtung gezogenen Fall eine aus dem
  Innern eines lebenden Geschöpfs, im articulirten Laut eines den-
               kenden, im unarticulirten eines empfindenden, herkommende                   ist.
39. Es liegt aber in dem Antheile des Tons an der Sprache
  dreierlei : das intellectuelle Streben nach Aeusserung, das Empfin-
  dungsbedürfniss der Hervorbringung des Schalls, und die Noth-
  wendigkeit gesellschaftlicher Wechselwirkung zur Ausbildung des
  Gedanken. Jedes dieser Stücke führt einzeln zur Hervorbringung
  des Tons, und die Sprache vereinigt alle im articulirten Laut.
40. Das Denken ist eine geistige Handlung, wird aber durch sein
  Bedürfniss nach Sprache ein Antrieb zu einer körperlichen. Es
  ist ein fortschreitendes Entwicklen, eine blosse innere Bewegung,
  in der nichts Bleibendes, Stätiges, Ruhendes angenommen werden
  kann, aber zugleich eine Sehnsucht aus dem Dunkel nach dem
  Licht, aus der Beschränkung nach der Unendlichkeit. In dem,
  aus zwiefacher Natur in Eins zusammengeschmolzenen mensch-
          lichen Wesen geht dies Streben natürlich nach aussen, und findet,
                    des menschlichen S|irachbaucs.   3S — 42.            I- -


durch die N'ermittlung der Sprachwerkzeuge, in der I>uft, dem
natürlichsten und am leichtesten bewegbaren aller Klcmente, dessen
scheinbare l'nkürperlichkcit dem (leiste auch sinnlich entspricht,
einen ihm wundervoll angemessenen StolV, in welchem, bei der
menschlichen aufrechten Stellung, die Rede frei und ruhig von
den Lippen zimi Ohre stnmit, der das Licht der (iestirne herbei-
fühn, und sich, uhnc sichtbare Schranken, in die Unendlichkeit
ausdehnt.
     Subjectivc Thätigkcit bildet im Denken            ein Object. Denn 41.
keine Gattung der \'orstellungen kann als ein reines Beschauen
eines schon vorhandenen ( Gegenstandes betrachtet werden. Die
Thiitigkeit der Sinne muss sich mit der inneren Handlung des
Geistes synthetisch verbinden, und aus dieser \'erbindung reisst
sich die \"orstellung los, wird, der subjectiven Kraft gegenüber,
zum (object, und kehrt, als solches aufs neue wahrgenommen, in
jene zurück. Hierzu aber ist die Sprache unentbehrlich. Denn
indem in ihr das geistige Streben sich Bahn durch die Lippen
bricht, kehrt das Krzeugniss desselben zum eignen Ohre zurück.
Die \'orstellung wird also in wirkliche Objectivität hinüberversetzt,
ohne darum der Subjectivitat entzogen zu werden. Dies vermag
nur die Sprache, und ohne diese, wo Sprache mitwirkt, auch still-
              schweigend immer vorgehende Versetzung ist die Bildung des Be-
grifVs, mithin alles wahre Denken unmöglich. Ohne daher irgend
auf die Mittheilung zwischen Menschen und Menschen zu sehn,
ist das Sprechen eine nothwendige Bedingung des Denkens des
Einzelnen in abgeschlossener Einsamkeit. In der Erscheinung
entwickelt sich jedoch die Sprache nur gesellschaftlich, und der
Mensch versteht sich selbst nur, indem er die Verstehbarkeit seiner
Worte an Andren versuchend geprüft hat. Dies liegt schon in
dem allgemeinen Grunde, dass kein menschliches \'crmögen sich
in ungeselliger \'ereinzelung
zurückkommen     werden. Es entwickelt,   worauf
                              lässt sich aber auchwirausin dem
                                                           der Folge
                                                                eben
Gesagten crkh'iren. Denn die Objectivität wird gesteigert, wenn
das selbstgebildete Wort aus dem Munde eines Andren wieder-
       tönt. Der Subjectivität wird nichts geraubt, da der Mensch sich
immer Eins mit dem Menschen fühlt; ja auch sie wird verstärkt,
da die in Sprache verwandelte \'orsteIlung nicht mehr aus-
schlichsend Einem Subject angehört.
     Wenn   der unarticulirte Laut, wie immer bei den rhieren,42-
und bisweilen beim Menschen, die Stelle der Sprache vertritt, so
   1 c^(-)                lo.   (her die Verschiedenheiten


  entpresst ihn entweder, wie bei widrigen Empfindungen, die Noth,
  oder es liegt ihm Absicht zum Grunde, indem er lockt, warnt,
  zur Hülfe herbeiruft, oder er entströmt, ohne Noth und Absicht,
  dem frohen Gefühle des Dase3^ns, dem Gefallen am Schmettern
  der Töne. Das Letzte ist das Poetische, ein aufglimmender Funke
  in der thierischcn Dumpfheit. Diese verschiedenen Arten der
  Laute sind unter die mehr oder minder stummen und klang-
             reichen Geschlechter der Thiere sehr ungleich vertheilt, und ver-
  hältnissmässig wenigen ist die höhere und freudigere Gattung
  geworden. Es wäre auch für die Sprache belehrend, bleibt aber
  vielleicht immer unmöglich, zu ergründen, woher diese Verschie-
            denheit stammt. Dass die Vögel allein den Gesang besitzen, Hesse
  sich vielleicht daraus erklären, dass sie freier, als alle andre Thiere,
  in dem Elemente des Tons, und in seinen reineren Regionen
  leben, wenn nicht so viele Gattungen derselben, gleich den auf
  der Erde wandelnden Thieren, an wenige einförmige Laute ge-
             bunden wären.
43. In die Sprache gehen dieselben antreibenden Ursachen über:
  Noth, Absicht und Gefallen am Hervorbringen von Lauten. Da
  aber Alles in der Sprache an dem ihr eigenthümlichen Charakter
  der Intellectualität Theil nimmt, so ist sie nicht aus einem Drange
  zum Hervorbringen blossen Schalles zu erklären. Das Gefallen
  am Sprechen ist Gefallen an Rede, und mithin auf Gedanken be-
              zogen. Es kommt also in der Sprache noch eine vierte Ursach
  hinzu, das Bedürfniss geselliger Mittheilung, das ich hier aber nur
  von der Seite reiner Gesprächigkeit nehme. Es gehört gewiss zu
  den irrigsten Behauptungen, die Entstehung der Sprachen vorzugs-
         weise dem Bedürfniss gegenseitiger Hülfsleistung beizumessen, und
  was unmittelbar daraus tliesst, ihnen in einem eingebildeten Natur-
            stande einen bestimmten Kreis von Ausdrücken vorzuschreiben.
  Der Mensch ist nicht so bedürftig, und zur Hülfsleistung hätten,
  wie man an den Thieren sieht, unarticulirte Laute ausgereicht.
  Die Sprache ist, auch in ihren Anfängen, durchaus menschlich,
  und dehnt sich absichtslos auf alle Gegenstände der sinnlichen
  Wahrnehmung und inneren Bearbeitung aus. Auch die Sprachen
  der sogenannten Wilden, und gerade sie, zeigen eine überall über
  das Bedürfniss überschiessende Fülle und Mannigfaltigkeit von
  Ausdrücken. Die Worte entquillen freiwillig, ohne Noth und Ab-
        sicht, der Brust, und es giebt wohl in keiner Einöde eine wan-
             dernde Familie, die nicht schon ihre Lieder besässe, denn der
                     des mrnschlichcn S|irachbaues.   42 — 44.             I r <y


Mensch, als 'I'hicrgaitun«;, ist wescntlicli ein singendes Geschöpf,
nur Ideen mit den Tönen verbindend. I'jn viel wesentlicherer
sinnlicher i-'ntstehungsgrund der Sprache, da einmal hier nach
einem solchen gesucht wird, ist das (iefallen am Sprechen, und
daher ist es auf die Bildung der Sprachen von so wichtigem Kin-
fluss, wie schweigsam oder geschwützig ein \'olk ist.
      Man muss den Menschen, auch in seinen edelsten Bestrebungen, 44.
immer in seiner ganzen Natur, deren eine Seite er mit der Thier-
heit theilt, betrachten. Man darf daher auch in der Sprache, will
man ihre Natur vollkommen in ihren Kiementen durchschauen,
nicht den Antheil des blossen Tönens übersehen, durch welches
der articulirte Laut sich dem ihierischen nähert. Hierhin gehört
zuerst, wenn Völker ihrer Aussprache ein gar keiner Articulation
fähiges Tönen beimischen, wie das Schnalzen eines Afrikanischen,
das von einer Art Schluchzen begleitete Innehalten einiger Ameri-
           kanischen \'ölker ist. Auch jede unreine, den Buchstaben mehr
Tönen, als ihre Articulation erfordert, gebende Aussprache, wie
sie oft im Munde des Volks gehört wird, muss dahin gerechnet
werden. Aber auch wo jeder Consonant bestimmt, jeder \'ocal
in seinen reinen Grunzen ausgesprochen wird, ist das Verhältniss
des Tönens zur Ideenbezeichnung im Ganzen der Sprache zu be-
             achten. Indem die letztere mit grösserem oder geringerem Auf-
        wände von Tönen und Tonveränderungen zu Stande kommt, zeigt
(auch ohne noch irgend von Wohllaut zu reden) eine Nation mehr
oder weniger Gefallen an blossen Tönen und Reizbarkeit für die-
            selben. Die Sprachen sind daher in diesem Stück bald reicher,
bald dürftiger, bald freier von schmetterndem Geräusch, bald
mehr damit überladen, machen überhaupt einen üppigeren oder
keuscheren Gebrauch von dem Laut. Sie neigen sich daher auch
mehr oder weniger zu solchen grammatischen Formen, die, wie
die Sylbenverdoppelung, eine Art klingelnden Gciimes hervor-
                 bringen. Wo die Lautbehandlung in einer Sprache fehlerfrei er-
          scheint, ist sie mit dem (Kolorit in der Malerei zu vergleichen, das
auch stärker oder schwächer aufgetragen wird. Beide sind der
sinnlichere Theil, welcher in Allem, was, wie die Sprache und
die Kunst, aus dem (ianzcn des Menschen hervorgeht, dem reiner
intellectuellen oder formalen zur Seite steht. I^s geschieht auch,
dass Sprachen, überhaupt oder auf gewissen Bildungsstufen, mehr
oder weniger ideenloses Tönen der wirklichen Rede beimischen.
Sylben und Wörter ohne bestimmte Hinwirkung auf den Sinn,
['^                             10.   über die Verschiedenheiten

fast nur zur Ausfüllung des Tones gebrauchen. Ich könnte von
einer XordAmerikanischen Sprache ein sehr merkwürdiges Bei-
      spiel hierv^on anführen, wenn es nicht gegen meine Absicht wäre,
in diesem Abschnitt die Folge der allgemeinen Entwicklung durch
Eingehen in Einzelnes zu unterbrechen. Ein ge\\ässes Gefühl
mag sich freilich mit allen solchen Partikeln, da diese Wörter
nur zu diesem grammatischen Gebiet gerechnet werden können,
verbinden. Es ist aber nicht allein ein sehr geringes, oft gar
nicht auf Begrille zurückzuführendes, sondern die blosse Laut-
                   gewohnheit bringt diese Wörter auch da wieder, wo das sie allen-
     falls begleitende Gefühl gar nicht nothwendig eintritt. In diesem
Sinne nehme ich, wie sehr sich auch unsre oft zu einseitig
rationelle Grammatik dagegen verwahrt, bloss ausfüllende Par-
        tikeln in den Sprachen an. Sie werden angebracht, nicht weil
der Sinn nicht ohne sie vollständig wäre, sondern weil, der
Sprachgewohnheit gem.äss, der Klang der Redensart nicht dem
Ohr so erscheint. Am deutlichsten zeigt dies die Quichuische
Sprache. Durch die Cultur der Sprache fallen solche blossen
Klangw^örter entweder hinweg, oder werden im günstigeren Fall
durch künstlichere Bearbeitung Zeichen feinerer Nuancen der
Ideen oder ihrer Verknüpfungen.
     Wenn man aber auch ganz von der Möglichkeit eines rich-
         tigen oder unrichtigen Verhältnisses der Lautbehandlung zur
Ideenbezeichnung absieht, muss man in den Sprachen dennoch,
auch noch getrennt von den Wohllautsgesetzen, und den Buch-
                                            stabenverknüpfungen und Veränderungen, die bestimmte Be-
                   schaffenheit ihres materiellen Tones beachten, da allein darin zu-
      letzt die wahre Individualität jeder Sprache und Mundart liegt.
Ich meine nemlich hiermit den ganzen Lauteindruck, welchen die
Rede in einer Sprache auf das Ohr macht. Was man thun
und versuchen mag, die Eigenthümlichkeiten einer Sprache zu
schildern, so fliessen die Umrisse des entworfenen Bildes bei
mehreren noch immer in einander über. Vieles lässt sich gar
nicht, andres nur gradweise unterscheiden, das Ganze ist nicht
in geschiedner Einheit darzustellen. In ihrer bestimmten Be-
                     schaffenheit, alsdiese und keine andre spricht sich jede Mundart
und Sprache nur selbst durch ihren Klang aus. Obgleich das
Alphabet der ganzen Menschheit von gewissen, nicht einmal sehr
weiten Gränzen umschlossen ist, so hat doch jedes Volk mit
eigner Sprache auch sein eignes Lautsystem in der Ausschliessung
                     des menschlichen Sprachbaues.   44 — 47.


gewisser Töne, der Vorliebe für andre, der Hcstimmung der ver-
                schiedenen zur Bezeichnung verschiedener HcgrilVe, der Behand-
      lung der Töne in ihren Verbindungen u. s. f. Man kann dies
mit dem verschiedenartigen Geschrei und den Tonarten der Thier-
gaitungen vergleichen. Ks ist darin, wenn auch die fortschreitende
Entwicklung \'ieles abschliesst, doch etwas Festes, Stammartiges,
tief in den Modilicationen der Sprachwerkzeuge und dem Ton-
         gefühle Gegründetes. Das Lautsystem hat daher auf die wesent-
         lichsten Theile jeder Sprache den bedeutendsten Einfluss; es ist
das erste, worin man sich durchaus fest setzen muss. Freilich
führt dies in eine mühvolle, oft ins Kleinliche gehende P^Iementar-
untersuchung, es sind aber auch lauter in sich kleinliche Kinzeln-
heiten, auf welchen der Totaleindruck der Sprachen beruht, und
nichts ist mit dem Studium derselben so unverträglich, als bloss
in ihnen das Grosse, Geistige, Vorherrschende aufsuchen zu
wollen. Genaues Eingehen in jede grammatische Subtilitaet, und
Spalten der Wörter in ihre Elemente ist durchaus nothwendig,
wenn man sich nicht in allen Urtheilen über den Bau und selbst
über die Abstammung Irrthümern blossstellen will.
     Die wichtigste Ursach, aus w^elcher die Sprache, vermittelst 46.
des Tones, der Wirkung nach aussen bedarf, ist die Geselligkeit,
zu welcher der Mensch durch seine Xatur unbedingt hingewiesen
wird. Es liegt aber in derselben ein zwiefaches, allein in dem
Begriffe der Menschheit A'erbundenes: einmal dass alle mensch-
        lichen Kräfte sich nur gesellschaftlich vollkommen entwickeln,
dann dass es etwas Gemeinsames in dem ganzen menschlichen
Geschlechte giebt, von dem jeder Einzelne eine, das Verlangen
nach Ver\ollständigung durch die andren in sich tragende Modi-
fication besitzt. Beides ist gerade in der Sprache besonders
wichtig. Denn je grösser und bewegter das gesellige Zusammen-
         wirken auf sie ist, je mehr gewinnt sie unter übrigens gleichen
Umständen, und auf jenem eben erwähnten Gemeinsamen beruht
die Möglichkeit der \'erständigung, so wie es die Mittel der gegen-
         seitigen Ausbildung der Sprachen enthält.
     Auch die Geselligkeit lässt sich ohne Einseitigkeit nicht aus 47-
dem blossen Bedürfniss ableiten. Sie beruht nicht einmal in den
Thieren darauf. Keines ist leicht sich so alleingcnügend in seiner
Stärke, als der gerade vorzugsweise in Heerden lebende Elephant.
Auch in den Thieren entsprmgt daher die bei einigen Ciattungen
grössere, bei andren geringere Neigung zur Geselligkeit aus viel
j()0                       lO.   i'biT die Verschiedenheiten

tiefer in ihrem Wesen liegenden Ursachen, l'ls ist nur uns un-
möghch, dieselben zu ergründen, weil wir uns gar keinen Begriff
von der doch nicht abzuläugnenden Fähigkeit der Thiere machen
können, wahrzunehmen, zu empfinden und Wahrnehmungen zu
verkniipi'en. Im Menschen aber ist das Denken wesentlich an ge-
                       sellschaftliches Daseyn gebunden, und der Mensch bedarf, abge-
        sehen von allen körperlichen und Empfindungsbeziehungen, zum
blossen Denken eines dem Ich entsprechenden Du. Dies ist
schon oben (§. 41.) erinnert worden, bedarf aber hier einer
weiteren Ausführung. Der Begriff erreicht seine Bestimmtheit
und Klarheit erst durch das Zurückstrahlen aus einer fremden
Denkkraft. Kr wird, wie wir im Vorigen sahen, erzeugt, indem
er sich aus der bewegten Masse des Vorstellens losreisst, und dem
Subject gegenüber zum übject bildet. Es genügt jedoch nicht,
dass diese Spaltung in dem Subjecte allein vorgeht, die übjectivität
ist erst vollendet, wenn der Vorstellende den Gedanken wirklich
ausser sich erblickt, was nur in einem andren, gleich ihm vor-
           stellenden und denkenden Wesen möglich ist. Zwischen Denk-
Kraft und Denkkraft aber ist die einzige Vermittlerin die Sprache,
und so entsteht auch hier ihre Nothwendigkeit zur Vollendung
des Gedanken.*) Es liegt aber auch in der Sprache selbst ein un-
              abänderlicher Dualismus, und alles Sprechen ist auf Anrede und
Erwiederung gestellt. Das Wort ist kein Gegenstand, vielmehr
den Gegenständen gegenüber etwas Subjectives, dennoch soll es
im Geiste -des Denkenden ein Object, von ihm erzeugt und auf
ihn zurückwirkend werden. Es bleibt zwischen dem Wort und
seinem Gegenstande eine so befremdende Kluft, das Wort gleicht,
allein im Einzelnen geboren, so sehr einem blossen Scheinobject,
die Sprache kann auch nur so zur Wirklichkeit gebracht werden,
dass an einen gewagten Versuch ein neuer sich anknüpft. Das
Wort muss also Wesenheit in einem Hörenden und Erwiedernden
gewinnen. Diesen Urtypus aller Sprachen drückt das Pronomen
durch die Unterscheidung der zweiten Person von der dritten aus.
Ich und Er sind an und für sich selbst verschiedne, so wie man


      *) Ich habe von hier an bis zu den Worten: sondern beiden entgegen-
           gesetzt, eine Stelle aus meiner Abhandlung über den Dualis') aufgenommen, da
sie wesentlich hierher gehört, und jene Abhandlung nicht jedem Leser gleich zur Hand
scyn möchte.

      V Vgl. oben S. 26.
                       des menschlichen S[)rachbuucs.   47. 4S.                  jf^l


eines von beiden denkt, nothwcndig einander entgegengesetzte
Gegenstünde, und mit ihnen ist auch Alles erschöpft, denn sie
heissen mit andren Wonen Ich und Nicht- ich. Du aber ist
ein dem Ich gegenübergestelltes Mr. Indem Ich und P>r auf
innrer und iiusscrer Wahrnehmung beruhen, liegt in dem Du
Spantaneitaet der Wahl.*) Ks ist auch ein Nicht-Ich, aber nicht,
wie das Er, in der Sphäre aller Wesen, sondern in einer andren,
der eines durch Kinwirkung gemeinsamen Handelns. In dem Kr
selbst liegt nun dadurch, ausser dem Nicht- Ich, auch ein Nicht-
Du, und es ist nicht bloss einem von ihnen, sondern beiden ent-
                        gegengesetzt. Dass dieselbe Pronominalform durch alle Sprachen
durchgeht, zeigt, dass, nach dem Gefühl aller V()lker, das Sprechen
in seinem Wesen voraussetzt, dass der Sprechende, sich gegenüber,
einen Angeredeten von allen Andren unterscheidet. In einigen
Sprachen zeigt sich sogar darin eine besondre Sorgfalt die zweite
Person herauszuheben, dass sie auch in der ersten des Plurals
durch verschiedene Formen andeuten, ob der Angeredete darunter
begriffen, oder ausgeschlossen ist.
     Das Pronomen in seiner wahren und vollständigen Form^
wird in das Denken bloss durch die Sprache eingeführt, und ist
das Wichtigste, wodurch ihre Gegenwart sich verkündet. Solange
man nur das Denken logisch, nicht die Rede grammatisch zer-
           gliedert, bedarf es der zweiten Person gar nicht, und dadurch
stellt sich auch die erste verschieden. Man braucht dann das
Darstellende nur vom Dargestellten, nicht von einem Empfangenden
und Zurückwirkenden zu unterscheiden. Da nun unsre allgemeine
Grammatik ganz und gar von dem Logischen ausgeht, so stellt
sich das Pronomen in ihr, die eine Zergliederung der Rede ist,
anders, als in der gegenwärtigen Entwicklung, wo wir eine Zer-
             gliederung der Sprache selbst versuchen. Hier geht es allem
Uebrigen voran, und wird als selbstbezeichnend angesehen, dort
folgt es erst der vollendeten Erklärung der Hauptiheile des Satzes,
und trägt wesentlich, wie auch sein Name besagt, einen repraesen-
tativen (Charakter in sich. Beide Ansichten sind nach der Ver-
                  schiedenheit der Standpunkte vollkommen richtig, zu tadeln ist
bloss, dass man                      auf dem  einen oft zu einseitig stehen ge-

      •) Bernhard!, den ich bei diesen Materien immer pern zu Rathe ziehe, druckt das
Ncmliche folgcndcrgcslall aus: Ich und Du sind cntsUndcn durch Sprache, Gespräch,
Gegenwart     Anfangsgründe der Sprachwissenschaft.  S. 191. 4.
    W. Y. Humboldt. Werke.    VI.                                       JI
   ](i2                       lo.   Über die Vcrscbiedenheitcn


  blieben ist. da man die wahre und vollständige Geltung des Pro-
          nomen, auch in der Rede, doch nur dann wahrhaft einsieht, wenn
  man seine tiefe Gründung in der innersten Natur der Sprache er-
              kennt. Einen noch grösseren und ganz entschiedenen EinHuss
  hat aber diese auf die Form und BeschalVenheit des Pronomen
  in den verschiedenen Sprachen.
49- Was in der philosophischen Entwicklung der Sprache allge-
            meiner Ausdruck eines Nicht- Ich und Nicht- Du ist, erscheint
  in der Rede, die es nur mit concreten Gegenständen zu thun hat,
  nur als Stellvertreter von diesen. Neben seinem allgemeinen Aus-
          druck der dritten Person spaltet es sich in die mehr oder minder
  verschiednen Arten des Pronomen demonstrativum. Man möchte
  dies aber eher ein Erheben von diesen zum Allgemeinen nennen,
  da einige Sprachen gar nicht zu dem letzteren gelangen. In diesen
  ist dies Pronomen auch wirklich nicht sowohl repraesentativ, d. h.
  im Geist, als etw^as andres Gedachtes vertretend, gedacht, sondern
  vielmehr nur eine von einer augenblicklichen Verhältniss-Eigen-
         schaft (Er liegender, stehender u. s. f.) hergenommene, durch die
  Geberde ven'ollständigte Bezeichnung angesehen. Die reinen Be-
        griffe unsrer allgemeinen Grammatik finden sich immer nur in
  den Sprachen vollendeter Bildung, und auch da nur in der philo-
                    sophischen Ansicht derselben. Auf ähnliche Weise als das Pro-
           nomen der dritten Person sind in der Rede auch die der beiden
  ersten repraesentativ, weil das bestimmte Ich und Du, als wahre
  Substantiva an ihre Stelle treten können. Allein der wesentliche
  Begriff aller drei Pronomina ist immer der durch die Natur der
  Sprache selbst gegebene, dass sie die ursprünglichen und noth-
  wendigen Beziehungspunkte des Wirkens durch Sprache, als
  solche, bezeichnen, und dieselben in Individuen verwandeln. Ich
  ist nicht das mit diesen Eigenschaften versehene, in diesen räum-
          lichen Verhältnissen befindliche Individuum, sondern der sich in
  diesem Augenblick einem xVndren im Bewusstseyn, als ein Subject
  Gegenüberstellende, jene concreten Verhältnisse werden nur der
  Leichtigkeit und Sinnlichkeit wegen dem schwierigeren abge-
               zogenen Begriff untergeschoben. Eben so geht es mit D u und E r.
  Alle sind hypostasirte Verhältnissbegriffe, zwar auf individuelle,
  vorhandene Dinge, aber in völliger Gleichgültigkeit auf die Be-
                       schaffenheit dieser, nur in Rücksicht auf das Eine Verhältniss be-
           zogen, in welchem alle diese drei Begriffe sich nur gegenseitig
  durch einander halten und bestimmen.
                        des menschlichen Sprachbaues.    48 — 50.                    l(]o


     Obgleich aber das lYonomcn unmittelbar durch die vSprachc 50.
gefordert wird, und obgleich alle Sprachen das dreifache IVonomen
besitzen, so ist der Kintritt des Pronomen in die wirkliche Sprache
doch von grossen Schwierigkeiten begleitet. Das Wesen des Ich's
besteht darin, Subject zu seyn. Nun aber muss im Denken jeder
IJegrifV vor dem wirklich denkenden Subject zum Object werden.
Auch das Ich wird, als solches, im Selbstbewusstseyn zusammen-
gefasst. Es muss mithin ein Object scN'n, dessen Wesen aus-
                   schliesslich darin besteht, dass es Subject ist. Die grössere Leichtig-
      keit des BegritVs des Du ist nur scheinbar. Denn er besteht ja
nur dadurch, dass er auf das Ich, das eben beschriebene Subjcct-
Object bezogen wird. Wir bemerken daher an den Kindern, dass
sie sehr lange noch an die Stelle der Pronomina Namen oder andre
objective Bezeichnungen setzen. Dies hat verleitet zu behaupten,
dass das Pronomen sich in den Sprachen überhaupt immer erst
spät entwickelt habe. Dass diese Behauptung wenigstens auf diese
Weise falsch ausgedruckt ist, beweist die ganze gegenwärtige Knt-
wicklung. Das Pronomen musste in den Sprachen ursprünglich
seyn. Ueberhaupt ist, meiner innersten Ueberzeugung nach, alles
Bestimmen einer Zeitfolge in der Bildung der wesentlichen Be-
standtheile der Rede ein Unding. Was zu ihnen gehört, wird
bewusstlos auf einmal von dem Sprachvermögen gegeben, und
das ursprünglichste Gefühl , das Ich , ist kein nachher erst er-
                 fundener, allgemeiner, discursiver BegritV. Nur das reinere und
richtigere Bewusstseyn der Redetheile entsteht allmälich und ist
des Wachsthums fähig. Dagegen Hesse sich das allerdings denken,
dass die W^örter für die Pronomina ursprünglich Substantiva, wie
alle andre, gewesen wären, und in der Nation ihnen auch diese
Ansicht immer geblieben wäre. Dasselbe Substantivum, sey es
Mensch. Seele, Gestalt, immer von jedem zur Bezeichnung seines
Ichs gebraucht, würde alsdann in das wahre Pronomen über-
                  gegangen seyn, das \'erbum hätte nur scheinbar drei, in der Ihat
bloss Pine Person gehabt. Hierüber historisch zu entscheiden,
halte ich für unm()glich, da keine historische Untersuchung so
weit zu führen vermag. Indess sprechen doch mehrere Umstände
gegen eine solche Annahme. Mir ist keine einzige Sprache be-
        kannt, in der es nicht ein oder mehrere Pronomina der ersten
beiden Personen gäbe, welche gar keine Spur an sich tragen,
eigentlich der dritten anzugehören. Die Malaiische, die leicht am
meisten zu Pronomina der 1. und 1. Person ucwordene Substantiva
UH
                          lo.   über die Verschiedenheiten


besitzt, hat doch für die erste aku, was durchaus keinen solchen
Ursprung verritth, und einige hierin ähnliche für die zweite.
Gerade diese finden sich in den verwandten Südseesprachen wieder,
und beweisen dadurch ihre tief alterthümliche Gründung in der
Sprache. Denn aki<*) ich, entspricht dem ganz gleichlautenden
Neuseeländischen aku**) kita, wir, dem Tongischen gifa, welches
zwar dem Singularis angehört, aber abgekürzt in gi auch dem
Pluralis dient, kamii, abgekürzt in niu, 2. sing, und plur. dem
Tongischen nio, 2. plur., und angkau, abgekürzt in kau, scheint
das Neuseeländische koe***) Eben so giebt es auch im Ghinesi-
schen, wo erste und zweite Person jetzt ganz gewöhnlich durch
Substantiva bezeichnet werden, zugleich reine Pronomina, die,
allem Anscheine nach, die älteren sind.
     Wenn man die sinnliche Natur des Menschen bedenkt, den
Wenh, den er von früh an auf die Unterscheidung des Mein und
Dein legt, und der sich auch in der Sprache so mächtig ausdruckt,
dass es, namentlich in Amerika, viele giebt, in welchen das Sub-
          stantiv gar nicht ohne sein Besitzpronomen ausgesprochen werden
kann, so halte ich es für ausgemacht, dass, welche Ideenbezeich-
       nung der Mensch auch immer zum Pronomen erhob, er es nie
that, ohne derselben gleich auf immer das wahre und wirkliche
Gefühl der Ichheit aufzuprägen, und dass er nie von sich, wie
von einem Fremden, sprach. Die Annahme des Gegentheils
scheint mir durchaus unnatürlich. Auch die Kinder sprechen
ihren Namen mit diesem Gefühl aus. Damit ist das Wesen des
Pronomen gegeben, und der Unterschied zwischen diesem und
allen andren Substantiven festgestellt. Wie weit derselbe hernach
an der Sprache selbst sichtbar seyn soll, hängt von der Stärke
und Feinheit des Sprachsinns ab. Viel reiner und getreuer, als
im Pronomen selbst, ist der demselben zum Grunde liegende
Verhältnissbegriff in den Personen des Verbum ausgedruckt.
Hier ist keine Verwechslung mehr der Ichheit mit einem andren
Substantiv, der ersten und dritten Person möglich. Wenn sich
erweisen liesse, dass die Personen des Verbum in einer Sprache
wirklich durch Flexion entstanden, und ursprünglich so gewesen

      *) Marsdcn grammar of the Malayan lanmiage. p. 42. u. f.
     **) In diesem gehört zwar nur ku dem Pronominalunterschied an, aber   auch   das
Malaiische wird zu ku abgekürzt.
    ***) Da die Tahitische Sprache kein k hat, so werden die Malaiischen ku und kau
in ihr zu u und oe.
                      dfs menschlichen   Sjirachliaucs.      50 — 52.                           jßr


Wiircn, so i^icngc daraus untrüi^lich hervor, dass diese Nation den
reinen HegritV des Pronomen vom Heginnen ihrer Sprache an ge-
      habt hätte. Wo aber der Perscmenimierschied nur durch ollen-
bare oder verstecktere Hinzufügung der Pronomina selbst ent-
       steht, lässt sicli hieraus nicht mehr, als aus diesen, schliessen.
Die durch das zur Ichheit gestempelte Substantivum gebildete
nähert sich da auch nur insofern der wahren ersten Person, als
jenes Substantivum dem Pronomen.
     Aus dem mit dem Pronomen der ersten Person unmittelbar 52.
verbundenen, und bei dem der zweiten darauf bezognen Gefühl
muss man es auch, glaube ich, herleiten, dass diese Pronomina
nicht, wie das der dritten immer, in mehrere Formen nach den
Eigenschaften oder Verhältnissen des jedesmaligen Ich und Du
(Ich liegender, stehender u. s. f. ^;. 49.) auseinandergehen, und
dass es in keiner Sprache ein Pronomen demonstrativum einer
der beiden ersten Personen zu geben scheint.*) Denn die sogar,
meiner Erfahrung nach, allen Sprachen eigenthümliche, gleichsam
innigere Bestimmung der persönlichen Pronomina durch den Zu-
     satz des Selbst ist nicht eine Spaltung, sondern eine Verstärkung
ihres BegritVs. Das Ich und das Du, wie schwer auch ihr Wesen
in das deutliche Bewusstseyn gelangt, werden doch von dem
Menschen immer nur in der Einen Beziehung empfunden, die sie
charakterisirt, und daher kann auch ihr Ausdruck nicht mehrfach
seyn. Sie werden wirklich innerlich empfunden, das Ich im
Selbstgefühl, das Du in der eigenen Wahl, da hingegen Alles,
was sich unter die dritte Person stellt, nur wahrgenommen, ge-
           sehen, gehön, äusserlich gefühlt wird. Die hier aufgestellte That-
sache könnte zwar noch zweifelhaft scheinen. Da mehrere Sprachen,
namentlich die Sanskritischen, gerade im Pronomen der beiden
ersten Personen mehr als Einen Stammlaut haben, so könnte es
möglich scheinen, dass diese wenigstens ehemals eine solche ver-
schiedenanige Bedeutung des Ich und Du gehabt hätten. Es ist
dies aber durchaus unwahrscheinlich. Diese Mehrheit der Stamm-
         formen entsteht entweder bloss zufällig aus zusammengeflossenen
Mundarten, oder, wo sie die (]asus obliqui vom Nominativus
unterscheidet, aus so verschiedener Ansicht dieses (^asusverhält-
nisses, dass daraus zwei Wörter entstanden.            Die Malaiische und

     •) Bernhardi   a. a. O. S. 199. 2.) 3.)    Einen     Kall,   der   dem   hier   Gesagten     zu
 idcrsprechen scheint, siehe §. z.^.'-
     j{>()                         lO.   über die \"crschiedcnhcitcn

    Japanische Sprache sind vorzugsweise reich an S3^nonymen Pro-
    nominahbrmen. In beiden giebt der höflichere und gröbere Styl
    Anlass dazu. Im Malaiischen hat nur die Schriftsprache gleich-
              förmige. Die Volksmundarten besitzen, und oft in kleinen Districten,
    verschiedne. Im Japanischen sind eigne für Kinder, Greise und
    Weiber. Dagegen kommt kein wahrhaft gespaltenes doppeltes,
   näheres und entfernteres Ich oder Du vor.*)
53"- Die Auffindung des Ursprungs der Pronominal -Wörter der
   beiden ersten Personen würde, wie schon das Obige zeigt, auch
   in philosophischer Rücksicht von der grossesten Wichtigkeit seyn.
   Man würde alsdann sehen, ob und in welchem Grade der ächte
   Charakter dieser Pronomina schon in der Bezeichnung selbst liegt,
                                                             Soll das
                                                            Vusdruck
   enthalten, welcher auf alle möghche Individuen, da jedes zum
   Ich und Du werden kann, passt, und doch den Unterschied
   zwischen diesen beiden Begriffen bestimmt und als wahren Ver-
                                    hältniss-Gegensatz angiebt. Es muss alsdann zur Bezeichnung ein
   sinnlicher, und doch von aller qualitativen Verschiedenheit abstra-
   hirender Begriff gebraucht werden, welcher das Ich und das Du
   in Eine Sphäre umschliesst, innerhalb dieser Sphäre aber eine sich
   gegenseitig bestimmende Theilung möglich lässt. Ein solcher Be-
         griff ist der Raum, und ich kann zwei Thatsachen anführen, welche
   deutlich beweisen, dass man den Raum auf den Pronominalbegriff
   bezogen hat. In dem einen dieser Fälle hat man den Ortsbegriff
   zu einem so gewöhnlichen Begleiter der drei Pronomina ge-
                 macht, dass man sehr oft im Sprechen ihrer nicht mehr zu be-
                 dürfen glaubt, sondern bloss ihn ihre Stelle vertreten lässt; doch
   bleibt er grammatisch sichtbar vom Pronomen geschieden. In
   dem andren Fall ist er wirklich zum Pronomen geworden, aber
   auf eine Weise, die eine Vermischung beider Begriffe verräth.
53.'- Die Sprache der Tonga-Inseln in der Südsee (die man auch
   wohl nur als eine Mundart der sogenannten Polynesischen anzu-
              sehen pflegt) hat drei Adverbia der Ortsbewegung, die gewöhn-
        lich den Phrasen beigegeben werden, wo ein Verbum eine solche
   Bewegung gegen eine Person oder Sache enthält, jedoch so, dass


          ♦) Marsdcn a. a. O. Elemetis de la gramm. Japonaise par le P. Rodriguez,
    traduits par M. C. Landresse. p. 9— ii. 80—82. Arie de la lengua Japona com-
    puesto por el Herrn. Fr. Melchor Oyanguren de Sta Ines. p. 21—24.
                             des menschliclirn Sprachbaues.          52 — 531».                        j(J-

sehr häutig bald das Vcrbum,                          bald das IVonomen                   ausgelassen
wird. Im letzteren l'^iU entsprechen die drei Adverbien genau
den drei Personen des IVonomen. Im (Ganzen lindet sich das
Nemliche auch in andren Sprachen, namentlich im Deutschen.
Denn es ist gerade ebenso, wenn bei uns: komm du her! zum
blossen: her! abgekürzt wird. Das Merkwürdige und Kigenthüm-
liche liegt aber in der Stätigkeit des Gebrauchs und ganz besonders
in der dreifachen, und genau den drei l^ersoncn angepassten Kin-
theilung der Ortsbewegung. Denn mci ist die Bewegung zum
Redenden, atu*) vom Redenden zum Angeredeten, an^i vom
Redenden zu einer dritten, nicht angeredeten Person oder einer
solchen Sache, und wo das Pronomen gesetzt oder ausgelassen
ist, und diese Adverbia dasselbe begleiten oder vertreten, gehören
sie den drei Personen in der obigen Folge an, und werden nie
oder auf irgend eine Weise verwechselt. Da sie aber bloss die
Personen bezeichnen, so bilden sie natürlich keinen Unterschied
des Numerus. J/^v" ist sowohl mir als uns. Diese auf die Per-
      sonen bezogene Ortsabtheilung ist nicht bloss in mehreren Sprachen,
sondern mag überall zum Grunde gelegen haben, wo das Pro-
        nomen demonstrativum dreifach ist. Im Lateinischen ist dies auch
daran sichtbar, dass, wo der Ort desjenigen, mit dem man redet,
oder dem man schreibt, gemeint ist, ausschliesslich istc gebraucht
wird. Es ist olVenbar, dass die Sprache hier abermals ihren Ur-
typus (§. 47.) angewendet hat. Nur unterscheidet sie, da hier
nicht dieselbe \'ollständigkcit nothwendig war, hier auch will-
kührlicher bald nur hier und dort, dieser und jener,       Ich

      *) Martin, der Herausgeber von Mariners Beschreibung der Tonga-Inseln, schreibt
my und atoo. Ich bediene mich in dieser ganzen Schrift bei allen ausscreuropiiischcn
Sprachen immer nur unsrcr deutschen Rechtschreibung. Jedes solcher Wörter kann
also nach dieser gelesen werden. Von den Buchstaben und Zeichen, die ich werde
für uns fehlende Laute gebrauchen müssen, werde ich ein Verzeichniss geben. Wo ich
etwa von dieser allgemeinen Regel glaubte, abweichen zu müssen, werde ich es be-
        sonders bemerken. Es versteht sich jedoch von selbst, dass ich vor einer solchen
Ucbertragung in eine eigne Rechtschreibung alleraal das ganze Lautsystem der Sprache
in seinem Zusammenhange studire, alle in ihr vorkommenden Laute, soviel es die jedes-
         maligen Ilülfsmiltcl erlauben, feststelle, an der Seite derselben die bisher gebrauchten
Orthographiccn bemerke, und erst nach diesen Vorarbeiten den Buchstaben wähle, mit
dem ich jeden dieser Laute nach sorgfältiger Prüfung bezeichne. Vgl. {<. 4. Anm. I.
Das ei in mei ist ein kurzes, rasch ausgesprochenes. In der Tahilischen und Neu-
                        seeländischen Ortspartikel ;;ui habe ich das ai der Grammatiker dieser Sprachen bei-
         behalten, da es möglich ist, dass diese Mundarten den Ton breiter und gewichtiger halten.
j(^                           10.   über die Verschiedenheiten

und Nicht-ich. bald aber die drei verschiedenen Oerter und
Stellungen, und hält im letzteren Fall den Unterschied fester an
das Pronominalverhältniss geknüpft, oder lässt ihn lockrer bloss
in Grade der Entfernung ausgehen. Nie, soviel mir bekannt ist,
kommen vier Ortsabtheilungen im demonstrativen Pronomen vor.
Ich möchte dies indess darum doch nicht als einen strengen Be-
       weis des Vorherrschens der Pronominalansicht ansehen. In sich
zwar Hesse die Rücksicht auf die Entfernung vier und noch mehr
Grade zu. Allein der Mensch giebt überhaupt gern, und in der
Sprache sehen wir dies an den Steigerungsgraden der Adjective,
zwei bestimmt aufgefassten Unterschieden bloss einen dritten, als
ein angenommenes Aeusserstes bei, wenn dies Aeusserste auch
noch eine gewisse Breite hat. Wenn vom Geben die Rede ist,
braucht die Tongische Sprache jene Ortsadverbien so ausschliessHch
allein, dass jenes Verbum durch diese unaufhörliche Auslassung
in der Sprache ganz untergegangen zu seyn scheint. Denn in
Martins Wörterbuch findet sich ein solches Verbum gar nicht,
das die andren beiden nahe verwandten Sprachen, die Neusee-
                 ländische und Tahitische doch besitzen. Beispiele der hier er-
                wähnten Wortfügungen sind folgende: mei ia giate au, her dies
zu mir, gieb mir dies;*) teü**) aiü ia giate koi, werde-ich hin
dies zu dir, ich werde dir dies geben; teü ofa angi giate ia,
werde-ich lieben dorthin zu ihr, ich werde sie lieben;
heabchemeihe tünga fafijie, als sprachen her die mehreren
Weiber,        als   sie     zu     uns   sprachen;***)     neu ikei**) abe Ica atu

      *) Bei allen in dieser Schrift erklärten Stellen fremder Sprachen, bei welchen es
auf die grammatische Fügung ankommt, befolge ich die von Abel-Remusat im Tschoung-
Young beobachtete Methode. Zuerst steht der Text der fremden Sprache. Dann kommt
eine Uebersetzung oder Erklärung jedes Wortes desselben ohne Ausnahme, und in der
nämlichen Folge, in welcher es steht. Ist die Uebersetzung nicht mit Einem Worte zu
geben, so sind die mehreren mit Strichen verbunden, ist ein weiterer Zusatz oder eine
Erklärung nöthig, so steht alles das Wort Betreffende in einer Parenthese. Die wört-
      liche Erklärung enthält also immer genau so viel Wörter, Wortverbindungen oder
Parenthesen, als Wörter im Text vorhanden sind ; sie kündigt sich ausserdem durch
SperrSchrift an. Auf sie folgt, wo es nothwendig ist, eine treue, doch auch Deutsch
Terständliche Uebersetzung in gewöhnlicher Schrift.
     **) Ich setze bei auf einander folgenden,   aber getrennt ausgesprochenen Vocalen
die puncta diaereseos bald über den ersten, bald über den zweiten Vocal, je nachdem
es die Deutlichkeit des Drucks rathsam    macht.     Dasselbe beobachte ich bei Setzung
des Accents über Diphthongen.
    *•*; Mariner. II. 379.
                            des mcnschliclu-n Sprachbaues.   53 b. c.                iß(\


fukkalotoboto , habe- ich nicht v i cl 1 c i ch t gcs p roch en hin
 weise-sinnvernünltig, ich habe vielleicht nicht auf vernünf-
     tige Art zu euch gesprochen.*) Man hängt auch diese drei Orts-
adverbia an Verba an, und die Auslassung der 1-^ndvocale dieser,
wo Hiatus entstehen würde, und der veränderte Accent beweisen,
dass aus dieser \'erbindung Hin Wort wird, so dass das Verbum
seine Richtung in sich einverleibt trägt, die aber, zum Unterschiede
von unsrcn mit Adverbien verbundenen Verben (hingehen, her-
          fahren), im Sinne des Volks genau eine auf die drei Personen
gerichtete ist. Aus tdla, erzählen, wird talama, mir oder uns,
taldiü, dir oder euch, taldngi, ihm, ihr oder ihnen erzählen."**) In
allen diesen Fällen rückt der gewöhnliche Accent von tdla auf
die betonte Sylbe des Adverbium, auch da, wo diese Betonung
der allgemeinen Regel, wie in talamci widerspricht. Denn in
Wörtern von drei Sylben ist eigentlich die mittlere die betonte.
Martin schwankt, ob er diese Wörter defective Verba, die zugleich
Hülfsverba sind, oder Praepositionen nennen soll, und fühn sie
beim Pronomen und Adverbium gar nicht an. Sie sind aber
otVenbar auf die drei Personen des Pronomen bezogene Orts-
             adverbien. Indcss stehen sie in keiner Polynesischen Sprache in
etymologischer Verbindung mit dem Pronomen,***) und ihre Ver-
           wechslung mit demselben ist bloss Folge eUiptischer Redeabkürzung.
Noch weniger sind sie, wie Martin zu glauben scheint, das Verbum
geben, t)
     Die . Japanische Sprache hat für die dreifache Ortsbezeichnung 53.'
bei dem Redenden, bei dem Angeredeten und ausserhalb der Stelle
beider die drei Wörter ko, so, a, die aber nicht in dieser Einfachheit,
sondern als ko-tw, so-jio, a-uo, ko-rc, so-rc, a-rc vorkommen, indem
no und rc affigirte Sylben sind.ft)     ^»tin findet man als Pronomen

     •) Mariner. II. 3S2.
    •*) /. c. Wörterbuch.
    **•) Wenn man bedenkt, dass das Neuseeländische rronomen l. sinj;. i7/;.7» (Tong.
an, Tahitisch van) wohl sichtbar mit dem Sanskritischen ahan zusammenhangt, und
dass atii oft in in abj;ckürzt wird, so könnte es denen, die gern etyniologisircn, ein-
       fallen vici und aiü mit den Sanskritischen Pronominal-Slauimsylben ma und tu ru
verbinden. Ich möchte aber so gewagte Hcrleitungcn keineowegcs begünstigen. A/a
hat wahrscheinlich einen andren, eigentlichen Pronominalursprung. Auch im Japanischen
(Landresse. §. 76. p. Sl.) gicbt es ein Pronomen 1. pers. mi.
      t) .Man sehe über diese Wörter Mariner.   II. 359. 365. 306.   und   im Wörterbuch
unter ihnen selbst und unter give und tuwards.
     ff) Oy.angurcn. 23. Landresse. §. 21.
j -Q                      lo. i'bcr die Verschiedenheiten

■1. pers. sonafa, und dies (dem ein ko>iala und <'?;/<'?'/<■?' entspricht) ist
zusammengesetzt aus dem abgekürzten sono und dem Stamm der
Praeposition afa-n\ nahe. Sonata, du, heisst also, wörtlich über-
      setzt :der bei der Stelle dort, dies Wort, wie das Lateinische
ütic, genommen.*) Dieser Ausdruck ist aber so in das Pronomen
übergegangen, dass, mit völligem Vergessen des Ursprungs, die
Praeposition noch einmal hinzugesetzt und Sonata atan\ bei dir,
euch, gesagt wird.**) Auch wird Sonata mit allen Casuszeichen
verbunden und declinirt. Man hat also hier ein wahres Pronomen
•1. pers., ein Du, welchem, ohne dass es der Sprachgebrauch jetzt
mehr zu ahnden scheint, ein Ortsbegriff zum Grunde liegt. In
vollkommener Analogie hiermit ist konata, der bei der Stelle hier,
Pronomen i. pers. Allein hier geht nun die Verwirrung an.
Denn konata wird auch, ganz gegen den wahren Begriff, unter
den Pronominalformen der 2. Person aufgeführt, und da als eine
Benennung eines Vornehmeren bezeichnet. Man hat also hier
scheinbar ein Du hier, und Du dort, was dem oben Gesagten
(§. 52.) widerspricht. Vermuthlich aber verhält sich die Sache
anders und folgendergestalt. Konata und Sonata scheinen, da man
sie ausdrücklich mit unsrem Titel Excellenz vergleicht, als Pro-
           nomina 3.pers., die man der zweiten anpasst, gebraucht zu werden,
obgleich sich dies nicht genau sehen lässt, da das Japanische Verbum
die Personen nur vermittelst des Pronomen unterscheidet. Auf
diese Weise können sie nie der ersten Person angehören, und
sind eine der ursprünglichen Bedeutung der Ortsentfernung nach
unterschiedene doppelte Form der dritten, obgleich im Gebrauch
auf die zweite angewandt. Zugleich bedient man sich aber der-
          selben beiden Formen, nach Oyangurens ausdrücklichem Zeug-
niss,***) auch als gemeiner Pronomina unter Leuten gleichen
Standes, und dann ist, dem Ortsbegriff genau entsprechend, konata,
das hier, erste, Sonata, das dort, zweite Person. So begreift
es sich, wie konata, nie aber Sonata, zur ersten und zweiten zu-
         gleich gerechnet werden kann. Doch muss man gestehen, dass
Rodriguez und Oyangurens Sprachlehren soviel Spuren der Un-
vollkommenheit an sich tragen, und so wenig mit einander über-


      *) Sonata, la, de essa parte. Oyangurcn. 23.
     **j cerca de VOS. Oyanguren. 23. Ganz ähnlich    sagt   man   bisweilen   im Italiä-
nischen con tneco.
   ***) p. 21. pronombre comune, p. 22. con iguales.
                           des mcnschliclieii Sprachbaues.   53 c. d.                   171

 einstimmen,*) dass man sich des Wunsches nicht erwehren kann,
 erst das Factische über diesen Punkt sichrer und bestimmter lest
 gestellt /AI sehen.

       In durchgängiger N'erbindung                  aber mit den (JnsbcgritVen 53.
 stehen die Armenischen Pronomina.                      Ihre ursprünglichen Laute

sind nach der Reihe der Personen s.s; /, 11, wie aus den Al-
     tixen VW sehen ist. Danach lauten die selbständigen persönlichen

Pronomina jfs, ich, ///, du, inku, er.**) Diesen drei Personen ent-
         sprechen genau drei verschiedene Demonstrativ-Pronomina, die
auch Von den (Grammatikern Demonstrativa der i. 2. •\. Person
genannt werden, und sich durch dieselben ursprünglichen Pro-
           nomina unterscheiden.   Sie heissen ssa, der bei2. mir          (\'illotte hie)
((]irbied cc, Cilui-ci, la pcrsonnc la plus prodic)^ ta, der bei dir, bei
dem Angeredeten (\'illotte istc) ((]irbied celui la, la personnc un pcu
äoigucc)^ )ia, der bei ihm, bei dem Dritten (Villotte illc) ((]irbied
celui la, la pcrsoiinc la plus cloigncc). Die beiden BegritVe,***) der
nach der Stellung der beiden Redenden bestimmte Ort, und der
des Grades der Entfernung verbinden sich nicht nur in den drei
Demonstrativ-Pronominen, sondern auch in den Aflixen, die, nach
Massgabe des Zusammenhanges und Bedürfnisses der Rede, bald
nur allgemein und im Ganzen den letzteren, bald zugleich bestimmt
den ersteren bezeichnen.      Das Ortsadverbium der ersten Person

     •) Rodriguez erwähnt Uonaia als Pronomen i. pers. jjar nicht. Nach seiner
wunderbaren Eintheilung, wo die einzelnen Pronomba theils im etymologischen, theils
im syntaktischen Thcil aufgeführt werden, hat er Sonata (übersetzt bei Landrcsse Vous")
im ersteren als einziges Pronomen 2. pers. Im letzteren kommen unter mehreren Formen
konata und Sonata (verglichen mit Votre excellence) als termcs honorißqucs vor.
§. l8. und 76. ;?. 81. Nach Oyanguren ist konata gemeines Pronomen der ersten
Person, dagegen vornehmes der zweiten und in dieser ist ihm Sonata, als unter Gleichen
geltend, entgegengesetzt, p. 21. 22. Sic widersprechen sich also über sonala geradezu.
An einen möglichen Zusammenhang dieser Pronomina mit den Ortsbezeichnungen scheint
keiner von beiden gedacht zu haben.
     ••) Cirbicd (Grammairc de la languc Annenienne. 207.) übersetzt diese 3. Person
Ü, aber Villotte [Diciionarium Latino-Armeniciim. hh. vv.) ipse, se. Sie hat also
immer eine Beziehung auf das Selbst. Ich habe bei allem aus dem .Armenischen .An-
gefilhrten immer genau Villotte mit Cirbied verglichen, und die .Abweichungen sorg-
       faltig bemerkt. Der in das Journal Asiatiqiie (II. 207 — 312.) eingerückte Brief des
Doctors Zohrab muss jedem, der sich mit dem .Armenischen besrli iitii-.n will, .;rri-chtes
Mislrauen gegen Cirbied's Grammatik einflössen.
    •••) Cirbieds Grammatik. 554. 555.
  I -•>                       lo.   über die Verschiedenheiten

  hat gleichfalls den Pronominallaut derselben, asd, hier.                     Dagegen
  scheint die -i. und 3. Person nur ein und eben dasselbe Adverbium
  ani zu haben/) Aus dem hier Gesagten erhellet, dass genau die-
         selben Consonanten das Personen- und Raumverhältniss andeuten.
  Die Adverbia scheinen abgeleitet zu seyn. Aber die Demonstrativa
  und die beiden ersten der persönlichen Pronomina sind einfache
  Verbindungen liines (Konsonanten mit Einem Vocal. Es giebt
  daher kaum einen etymologischen Grund, die einen mehr, als die
  andren für Primitiva zu halten.
54. Diese beiden Beispiele zeigen, wenn auch das Ortsverhältniss
  in dem ersten gar nicht zum Pronomen gemacht, und in dem
  zweiten nicht rein zu demselben geworden ist, deutlich, wie leicht
  ein Volk seine Pronomina aus diesen Ortsadverbien hernehmen
  könnte.^) Es hat mir dies um so wichtiger geschienen, als es ein
  Beweis mehr ist, wie die reinen Formen der Anschauung, Raum
  und Zeit, vorzugsweise geeignet sind, die in der Sprache so häufig
  vorkommende Uebertragung abgezogner oder schwer zu versinn-
  lichender Begriffe in concrete zu vermitteln. Ein Ausdruck der
  Neu-Seeländischen Sprache kommt der Bezeichnung des du auf
  eine schöner anschauliche Weise sehr nahe, und enthält eine
  sinnliche Analogie, die in andren Sprachen zur Bildung dieses
  Pronominallauts hätte dienen können. Diese Sprache bildet bei
  mehreren Wörtern den Vocativus nicht so, dass sie den ihm
  eigenthümlichen Anruf e vor den Nominativus setzt, sondern
  braucht ein ganz eignes Wort für denselben. So ist matüa der
  Vater, tävia ine die Tochter, aber o Vater e pä, o Tochter e kö.
  Es ist dies ein in die Sprache übergegangener höchst natürlicher
  Redegebrauch. Der Vocativus tritt gänzlich aus der Reihe der
  übrigen Casus heraus. Indem diese zur objectiven, aus dem
  Subject hinausgestellten Rede dienen, verbindet er durch eine
  Handlung des Willens, oder durch eine Empfindung unmittelbar
  das Subject mit dem Gegenstand, er kann zugleich in den meisten
  Fällen als der Casus der zweiten Pronominal person betrachtet
  werden. Es begreift sich daher leicht, dass man für ihn innigere
  Ausdrücke, wie /ä, oder kürzere, wie kö (eigentlich Mädchen)

        *) Villotte führt zwar dies Adverbium nur bei illic, bei istic aber antr [an]. Ich
  halte aber das End-r für keinen Wurzellaut des Pronomen.

       V Nach „könnte" gestrichen: „da im Redegebrauch diese Adverbien in der
  That gänzlich mit dem Pronomen zusammenfallen".
                        des menschlichen .Spr;uhl)aucs.     53 d — 55.                    I<7o

ist, braucht. Will man nun einen Menschen überhaupt, für den
man keine besondre Henennimg hat, anreden, so giebt es dafür
ein eignes, in der Beziehung auf Menschen, allein im Vocativ ge-
                      brauchliches Wort mära. Nach Lee's Krklärung") heisst dies eine
demjenigen, der sie anredet, gegenüberstehende Person. E mära,
gebraucht wie unser rufendes du, ihr, heisst also wörtlich
o gegenüber. Zugleich aber, und dies ist sichtlich der ur-
                           sprünglichere BegritV, heisst mara ein offener, der Sonne ausge-
         setzter Platz, und ist dasselbe W^ort mit märama, hell, erleuchtet,
Licht. Diese Metapher ist also hier auf das im Gegenüberstehen
frei entfaltet da liegende, entgegenleuchtende menschliche Gesicht
angewendet. Wir könnten es ganz treu durch o Antlitz! über-
              setzen. Der OnsbegrilT hat damit nur mittelbar zu schaffen.
Diese Abschweifung über die Natur des Pronomen schien mir
nothwendig, weil die ursprüngliche Stellung, welche dasselbe
wirklich in der Sprache einnimmt, durch die ihm in unsren
Grammatiken angewiesene gewissermassen verdunkelt wird. Ich
nehme nun wieder den Hauptfaden unsrer Untersuchung auf.
     Wir haben gesehen, dass der BegrilV der Geselligkeit nicht 55.
entbehrt werden kann, wenn man den einfachen Act des Denkens
zu zergliedern versucht, dasselbe wiederholt sich aber auch im
geistigen Leben des Menschen unaufhörlich; die gesellige Mit-
              theilungetwas
       kraft bedarf    gewahrt ihm  L'eberzeugung
                                ihr Gleiches      und Anregung.
                                             und doch            Die Denk-
                                                      von ihr Geschiedenes.
Durch das Gleiche wird sie entzündet, durch das von ihr Ge-
schiedne erhalt sie einen Prüfstein der Wesenheit ihrer innern
Erzeugungen. Obgleich der Quell der Wahrheit, des unbedingt
Festen für den Menschen nur in seinem Inneren liegen kann, so
ist das Anringen seines geistigen Strebens an sie immer mit Ge-
        fahren der Tiiuschung umringt. Klar und unmittelbar nur seine
veränderliche Bcschrimktheit fühlend, muss er sie sogar als etwas
ausser ihm Liegendes ansehn, und das mächtigste Mittel ihr nahe
zu kommen, seinen Abstand von ihr zu messen, ist die gesellige
Vereinigung          mit Andren.  So ist die Sprache ein nothwcndiges

      •) Wörterbuch, p. 176. ,4 pers m frontin^ another who aJJresses htm. Lee
übersetzt e mära gewöhnlich durch sir, und gicbt es im l'.iradigma der DccliDalioo
p. 10. als Vocativ von rängj tirJ, einer aus dem vornehmsten Stande der
Neuseeländer, an. Man könnte es daher auf diesen Stand beschränkt und unsrera
Durchlaucht ähnlich halten. Ks wird aber in den bei ihm vorkommenden Ge-
          sprächen (p.loo. 101.) ganz allgemein und bei gani niedrigen Handarbeitern gebraucht
   I- 1                       lO.   i'bcT ilic Verschiedenheiten

  Erforderniss zur ersten iM'zeugLing des Gedanken, und zur fort-
                       schreitenden Ausbildung des Geistes.
56. Die geistige Mittheilung setzt, von dem Einen zum Andren
  übergehend, in diesem etwas ihm mit jenem Gemeinsames voraus.
  Man versteht das gehörte Wort nur, weil man es selbst hätte
  sagen können. Es kann in der Seele nichts, als durch eigne
  Thätigkeit vorhanden seyn, und das Verstehen ist ebensowohl, als
  das Sprechen, selbst eine Anregung der Sprachkraft, nur in ihrer
  innern Empfänglichkeit, wie dieses in seiner äusseren Thätigkeit.
  Es ist daher dem Menschen auch so natürlich, das eben Ver-
              standene gleich wieder auszusagen. Die Sprache liegt mithin in
  jedem Menschen in ihrem ganzen Umfange, was aber nichts anders
  sagen will, als dass jeder ein durch eine bestimmt modificirte Kraft,
  anstossend und beschränkend, geregeltes Streben besitzt, die ganze
  Sprache, wie es äussere oder innere Veranlassung herbeiführt,
  nach und nach hervorzubringen, und hervorgebracht zu verstehen.
  Diese modificirende Kraft ist, wie jede, natürlich eine individuelle,
  aber nach allen den Gattungsbegriffen individualisirt, vermöge
  welcher jede Gattung gegen eine allgemeinere höhere als Individuum
  genommen werden kann. Sie ist mithin die allgemeine Sprach-
  Ivraft, bestimmt durch den \'ölkerstamm, die Nation, die Mundart,
  dann in ihren Lautzeichen feststehend, ferner in der Art des Ge-
             brauches bestimmt durch alle inneren Beschaffenheiten und äusseren
  Zufälligkeiten, die das Gemüth mächtig genug ergreifen, um die
  Wirkung in der Sprache fühlbar zu machen, zuletzt bestimmt
  durch die in keine allgemeinere Kategorie mehr zu bringende
  Individualität. Jede dieser bis zum Allgemeinsten aufsteigenden
  Stufen bildet eine Sprachsphäre, die durch das allem unter ihr
  Begriffenen Gemeinsame, und durch das von dem ausser ihr Be-
                findlichen Verschiedne abgegränzt wird. Die factische Sprach-
                          untersuchung kann in diesen verschiedenen Sphären nur von den
  untersten zu den höheren aufsteigen. Aber die allgemeine be-
                 trachtende muss an dem so gesammelten Stoff auch den umge-
           kehrten Gang versuchen, bei den verschiedenen in Betrachtung
  kommenden Punkten, z. B. beim Alphabet, die sich factisch er-
              gebenden Gränzen der menschlichen Sprache überhaupt abstecken,
  in diesem weiten Gebiete die kleineren, wieder einander unter-
                  geordneten Sprachgattungen absondern, und überall darauf sehen,
  ob und wie die Eigenthümlichkeiten jeder von diesen sich unter
  einen Begriff fassen lassen.                       Denn aufzusuchen, wie das Besondre
                     (Us menschlichen   Sprachhaurs.   55 — 58.


in seinem geschichtlichen I );ise\ n ein durch die Idee gegebenes
Ganzes bildet, ist der Zweck jeder historisch pliilosophischen, vor-
zilghch aber der Sprach Untersuchung.
     Jede N'ieh'achheit des in sich (ileichanigen führt diese Aufgabe 57-
mit sich, und sie wird zu einem doppelt dringenden Bedürfniss
da, wo die Untersuchung, wie bei der Sprache, nicht bloss dahin
leiten soll, zu erkennen und darzustellen, sondern zugleich und
hauptsächlich bildend zurückzuwirken. Den allgemeinen Zusammen-
       hang der Sprachen erklärt nun zwar allerdings die Gleichartigkeit
der menschlichen Natur, in der ähnliche Kräfte nach gleichen
Gesetzen wirken. Kine tiefere Untersuchung und vollere Würdi-
        gung der Sprache scheint mir aber noch viel v^'eiter und auf
einen Punkt zu führen, zu dem ich bis jetzt nur durch leichtere
Betrachtungen den Weg habe bahnen wollen, und auf dem keine
weitere Krklärung möglich ist, wie denn keine metaphysische d. h.
auf die l->gründung des Seyns an sich gehende Untersuchung
weiter als an das Ende des zu Erklärenden zu leiten vermag.
Mir nun — denn ich spreche dies lieber in dem Tone innerer
Ueberzeugung, als mit der Zuversicht allgemeiner Behauptung aus
— scheint das Wesen der Sprache verkannt, der geistige Proccss
ihrer Entstehung (nicht der an sich, sondern auch der im jedes-
         maligen Sprechen und \'erstehen) nur scheinbar erklärt, und ihre
mächtige Einwirkung auf das Gemüth unrichtig gewürdigt zu
werden, wenn man das Menschengeschlecht als zahllose zu Einer
Gattung gehörende Naturen, und nicht vielmehr als Eine in
zahllose Individuen zerspaltene betrachtet, eine Ansicht, zu der
man auch in ganz andren Beziehungen, als in der der Sprache,
und von ganz anderen Punkten aus gelangt. Die Verschiedenheit
der beiden einander gegenüber gestellten Behauptungen ist ein-
            leuchtend, da die innere \'erwandtschaft des Menschengeschlechts
nach der letzteren auf der Einheit des Wesens desselben, nach
der erstcren nur auf der Einheit der Idee beruht, welche dasselbe,
betrachtend oder schaffend, zusammenfasst.
    In der Art dieser N'erwandtschaft liegt das Geheimniss der 58.
menschlichen Individualität verschlossen, das man zugleich als
das des menschlichen Daseyns ansehen kann. Es ist der l'unkt,
in dem sich in einem auf den irdischen folgenden Zustande vor-
        züglich eine N'erschiedenheit erwarten lässt, die dann, wenn Be-
wusstseyn beide Zustände verknüpfte, zugleich eine durchgängige
l^mänderung            aller bisherigen  Ansichten  henorbringcn  würde.
   1-(S                    lo.   über die Verschiedenheiten

  Erklären und ergründen lässt sich dies Geheimniss nicht, aber
  zur richtigen Erklärung der Erscheinungen und zur Richtung des
  intellcctucllen Strebens muss man sich hüten, das wahre Wesen
  jener \'er\vandtschaft der menschlichen Individualität zu verkennen,
  es bloss aus logischen und discursiven Begrillen schöpfen zu
  wollen, statt es in der Tiefe des inneren Gefühls, und in einem
  die Untersuchung bis zu ihren Endpunkten verfolgenden Nach-
            denken aufzufassen. Man gewinnt daher schon, wenn man die
  im Vorigen als die richtige angegebene Ansicht auch nur in der
  Form geahndeter Möglichkeit als eine warnende stehen lässt, sich
  nicht in die entgegengesetzte zu verschliessen.
59. Was für mich am überzeugendsten für die Einheit der mensch-
         lichen Natur in der Verschiedenheit der Individuen spricht, ist das
  oben Gesagte: dass auch das Verstehen ganz auf der inneren
  Selbstthätigkeit beruht, und das Sprechen mit einander nur ein
  gegenseitiges Wecken des ^^ermögens des Hörenden ist. Das
  Begreifen von W^orten ist durchaus etwas Andres, als das Ver-
          stehen unarticulirter Laute, und fasst weit mehr in sich, als das
  blosse gegenseitige Hervorrufen des Lauts und des angedeuteten
  Gegenstandes. Das Wort kann allerdings auch als untheilbares
  Ganzes genommen werden, wie man selbst in der Schrift wohl
  den Sinn einer Wortgruppe erkennt, ohne noch ihrer alpha-
              betischen Zusammensetzung gewiss zu seyn, und es wäre möglich,
  dass die Seele des Kindes in den ersten Anfängen des Verstehens
  so verführe. So wie aber nicht bloss das thierische Empfindungs-
                  vermögen, sondern die menschliche Sprachkraft angeregt wird
  (und es ist viel wahrscheinlicher, dass es im Kinde keinen Moment
  giebt, wo dies, wenn auch noch so schwach, nicht der Fall wäre),
  so wird auch das Wort, als articulirt, vernommen. Nun aber ist
  dasjenige, was die Articulation dem blossen Hervorrufen seiner
  Bedeutung (welches natürlich auch durch sie in höherer Voll-
                     kommenheit geschieht) hinzufügt, dass sie das Wort unmittelbar
  durch seine Form als einen Theil eines unendlichen Ganzen,
  einer Sprache, darstellt. Denn es ist durch sie, auch in einzelnen
  Wörtern, die Möglichkeit gegeben, aus den Elementen dieser eine
  wirklich bis ins Unbestimmte gehende Anzahl anderer Wörter
  nach bestimmenden Gefühlen und Regeln zu bilden, und dadurch
  unter allen Wörtern eine Verwandtschaft, entsprechend der Ver-
                   wandtschaft der Begriffe, zu stiften. Die Seele würde aber von
  diesem    künstlichen Mechanismus                    gar keine Ahndung erhalten,
                      des menschlichen Sprachbaues.   58— (»o.             I<y<y

die Articulation ebensowenig, als der Blinde die Farbe, begreifen,
wenn ihr nicht eine Kraft beiwohnte, jene Mciglichkeit zur Wirk-
         lichkeit 211 bringen. Denn die Sprache kann ja nicht als ein da
liegender, in seinem Ganzen übersehbarer, oder nach und nach
mitihcilbarcr Stoff, sondern muss als ein sich ewig erzeugender
angesehen werden, wo die Gesetze der Krzcugung bestimmt sind,
aber der l'mfang und gewisscrmassen auch die Art des Erzeug-
       nisses giinzlich unbestimmt bleiben. Das Sprechenlernen der
Kinder ist nicht ein Zumessen von Wörtern, Niederlegen im Ge-
dächtniss, und \\'iedernachlallen mit den Lippen, sondern ein
Wachsen des Sprachvermögens durch Alter und Uebung. Das
Gehörte thut mehr, als bloss sich mitzutheilen, es schickt die
Seele an, auch das noch nicht Gehörte leichter zu verstehen,
macht hingst Gehörtes, aber damals halb oder gar nicht Ver-
           standenes, indem die Gleichartigkeit mit dem eben Vernommenen
der seitdem schärfer gewordenen Kraft plötzlich einleuchtet, klar,
und schärft den Drang und das N'ermögen, aus dem Gehörten
immer mehr und schneller in das Verständniss hinüberzuziehen,
immer weniger davon als blossen Klang vorüberrauschen zu lassen.
Die Fortschritte geschehen daher auch nicht, wie etwa beim \'ocabel-
lernen, in gleichmässigcm, nur durch die verstärkte Uebung des
Gedächtnisses wachsendem Verhältniss, sondern in beständig sich
selbst steigerndem, da die Erhöhung der Kraft und die Gewinnung
des Stolfs sich gegenseitig verstärken und erweitern. Dass bei den
Kindern nicht ein mechanisches Lernen der Sprache, sondern eine
Entwicklung der Sprachkraft vorgeht, beweist auch, dass allen
menschlichen Kräften ein gewisser Zeitpunkt im Lebensalter zu
ihrer I^ntwicklung angewiesen ist, und dass unter den verschieden-
             artigsten Umständen alle Kinder ungefähr in demselben, nur inner-
      halb eines kurzen Zeitraums schwankenden Alter sprechen und
verstehen. Wie aber könnte sich der Hörende bloss durch das
Wachsen seiner eignen sich abgeschieden in ihm entwickelnden
Kraft des Gesprochenen bemeistern, wenn nicht in dem Sprechenden
und Hörenden dasselbe, nur individuel und zu gegenseitiger An-
                 gemessenheit getrennte Wesen wäre, so dass ein so feines, aber
gerade aus der tiefsten und vollsten Natur desselben geschöpftes
Zeichen, wie der articulirte Laut ist, hinreicht, beide auf überein-
            stimmende Weise, vermittelnd, anzuregen?
    Indem die Absonderung und \'ermischung der Nationen dieoo.
Menschen aus einander oder zusammen rückt, tritt die Trennung
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                                 12
178                        lo.   i'bcr die VersclncdcnliciU'n

der Individualität mehr oder weniger der Kinheit des Wesens ent-
             gegen. Aber die Kinheit der menschlichen Natur überhaupt be-
         weist sich auch darin, dass Kinder jedes Volkes, vom Mutter-
schoosse in jedes fremde versetzt, ihr Sprachvermögen in dessen
Sprache entwickeln. Da die Unmöglichkeit eines mechanischen
Erlernens der Sprache im Vorigen bewiesen ist, so kann diese
Erscheinung nicht gerade umgekehrt als ein Beweis angeführt
werden, dass die Sprache bloss ein Wiedergeben des Gehörten
sey, und ohne Rücksicht auf Einheit oder Verschiedenheit des
Wesens vom Umgang abhänge. Ihr Grund liegt allein darin, dass
der Mensch überall EZins mit dem Menschen ist, und die Entwick-
      lung des Sprachvermögens daher an jedem andren gegebenen, in
seinem Erzeugniss noch so verschiedenen geschehen kann. Gerade
aber die Vertheilung in Nationen beweist die gar nicht äusserliche,
sondern ganz innerliche Natur der Sprache, indem sie die Gew^alt
der Abstammung auf sie zeigt. Der Einfluss dieser auf die Stimm-
                      werkzeuge ist von selbst klar, da sie doch individuell und der
Sprache der Völker gemäss modificirt seyn müssen, und nun im
Aneignen und Widerstreben diese Modification jeder Wirkung
auf sie beimischen. Nichts aber steht so vereinzelt im Menschen,
und auch das intellectuelle Sprachvermögen kennt gewiss eine
solche stammartige Anlage. Auch in jenen ausserordentlichen
Eällen früher Versetzung in ganz fremde Nationen würde feinere
Beobachtung die Wirkungen dieses Einflusses nicht verkennen.
Achtete man nur hinlänglich auf Erscheinungen dieser Art, so
Hessen sich selbst in dem feinsten und geistigsten Gebrauche der
Sprache, in der Literatur der Nationen, Individuen aufweisen, die,
von Kindheit an ihrer Sprache, die sie nicht einmal erlernten, ent-
               fremdet, doch immer im Gebrauche der angeeigneten verriethen,
dass ihre ursprüngliche Bestimmung zu einer andren, gegen die
Natur ihres Wesens, verrückt w^orden w^ar. Der innige Zusammen-
       hang der Sprache mit der physischen Abstammung, und dadurch
ihr Ursprung aus der Tiefe des Wesens und die durch die Ab-
                    stammung bedingte Einheit der menschlichen Natur gehen auch
aus den gewöhnlichen Thatsachen hervor, dass die vaterländische
Sprache für die Gebildeten und Ungebildeten eine viel grössere
Stärke und Innigkeit besitzt, als eine fremde, dass sie das Ohr,
nach langer Entbehrung, mit einer Art plötzlichen Zaubers be-
grüsst und in der Kerne mit Sehnsucht berührt, dass dies gar
nicht auf dem Geistigen in derselben, dem ausgedruckten Gedanken
                    des mcnschlichon   Sprachbaues.   60. 61.         |-,,


oder (icl'ühle, sondern gerade auf dem llnerklürlichen, dem Indivi
duellstcn, auf ihrem Laute beruht, dass es ist, als wenn man mit
dem heimischen einen Theil seines Selbst vernähme.
    ich habe im Vorigen ([]. ;^i— (>o.) die Sprache als Organ desoi.
Denkens dargestellt, und mich bemüht ihr in der Thätigkeit ihres
!'>zeugens zu folgen. Ich wende mich jetzt zu dem durch das
Sprechen, oder vielmehr durch das Denken in Sprache Krzeugten.
Auch hier findet sich, dass die Vorstellungsart, als thue die Sprache
nicht mehr, als die an sich wahrgenommenen Gegenstände zu
bezeichnen, weit entfernt ist, ihren tiefen und vollen Gehalt zu
ersch()pfen. Kbensowenig als ein BegrilT ohne sie möglich ist,
ebensowenig kann es für die Seele ein Gegenstand seyn, da ja
jeder äussere (Gegenstand nur vermittelst des BegritVes für sie
Wesenheit erhält. In die Bildung und den Gebrauch der Sprache
geht nothwendig die ganze Art der subjectiven Wahrnehmung der
Gegenstände über. Denn das Wort entsteht ja aus dieser Wahr-
           nehmung, und ist nicht ein Abdruck des Gegenstandes an sich,
sondern des von diesem in der Seele erzeugten Bildes. Da aller
objectiven Wahrnehmung unvermeidlich Subjectivitaet beigemischt
ist, so kann man schon unabhängig von der Sprache jede mensch-
       liche Individualität als einen eignen Standpunkt der Weltansicht
betrachten. Sie wird aber noch viel mehr dazu durch die Sprache,
da das Wort sich, der Seele gegenüber, auch wieder selbst zum
Object macht, und eine neue, vom Subject sich absondernde Eigen-
thümlichkeit hinzubringt, so dass nunmehr in dem BegritVe ein
Dreifaches liegt, der I^indruck des Gegenstandes, die Art der Auf-
           nahme desselben im Subject, die Wirkung des Worts, als Sprach-
        laut. In dieser letzten herrscht in derselben Sprache nothwendig
eine durchgehende Analogie, und da nun auch auf die Sprache
in derselben Nation eine gleichartige Subjectivitaet einwirkt, so
liegt in jeder Sprache eine eigenthümliche Weltansicht. Dieser
Ausdruck überschreitet auf keine Weise das Mass der einfachen
Wahrheit. Denn der Zusammenhang aller Theile der Sprache
unter einander, und der ganzen Sprache mit der Nation ist so
enge, dass, wenn einmal diese Wechselwirkung eine bestimmte
Richtung angiebt, daraus nothwendig durchgängige Eigenthüm-
lichkeit hervorgehen muss. Weltansicht aber ist die Sprache nicht
bloss, weil sie, da jeder BegrilV soll durch sie erfasst werden können,
dem Tmfange der Welt gleichkommen muss, sondern auch des-
         wegen, weil erst die Verwandlung, die sie mit den (iegenständen
   ; ^O                      'O-   t'biT die Verschiedenheiten

  vornimmt, den Geist zur l^nsicht des von dem BegrilT der Welt
  unzenrennlichen Zusammenhanges fähig macht. Denn erst indem
  sie den Eindruck der Wirldichkeit auf die Sinne und die Empfin-
         dung in das, als Organ des Denkens eigen vorbereitete Gebiet der
  aniculinen Töne hinüberführt, wird die Verknüpfung der Gegen-
            stände mit den klaren und reinen Ideen möglich, in welchen der
  Weltzusammenhang ans Licht tritt. Der Mensch lebt auch haupt-
                 sächlich mit den Gegenständen, so wie sie ihm die Sprache zu-
          führt, und da Empfinden und Handien in ihm von seinen Vor-
                         stellungen abhängt, sogar ausschliesslich so. Durch denselben
  Act, vermöge welches der Mensch die Sprache aus sich heraus
  spinnt, spinnt er sich in dieselbe ein, und jede Sprache zieht
  um die Nation, welcher sie angehört, einen Kreis, aus dem es
  nur insofern hinauszugehen möglich ist, als man zugleich in den
  Kreis einer andren Sprache hinübertritt. Die Erlernung einer
  fremden Sprache sollte daher die Gewinnung eines neuen Stand-
               punkts in der bisherigen Weltansicht seyn, da jede das ganze
  Gewebe der Begriffe und der Vorstellungsweise eines Theils der
  Menschheit enthält. Da man aber in eine fremde Sprache immer
  mehr oder weniger seine eigne Welt- ja seine eigne Sprachansicht
  hinüberträgt, so wird dieser Erfolg nie rein und vollständig em-
  pfunden.
62. Ich habe bisher mehr von dem Sprechen, als von der Sprache
  gehandelt. Aus dem Sprechen aber erzeugt sich die Sprache, ein
  Vorrath von Wörtern und S3^stem von Regeln, und wächst, sich
  durch die Folge der Jahrtausende hinschlingend, zu einer von
  dem jedesmal Redenden, dem jedesmaligen Geschlecht, der Nation,
  ja zuletzt selbst von der Menschheit in gewisser Art unabhängigen
  Macht an. Wir sind im Vorigen darauf aufmerksam geworden,
  dass der in Sprache aufgenommene Gedanke für die Seele zum
  Object wird, und insofern eine Wirkung auf sie ausübt, die ihr
  fremd ist. Aber wir haben das Object vorzüglich als aus dem
  Subject entstanden, die Wirkung als aus demjenigen, worauf sie
  zurückwirkt, hervorgegangen betrachtet. Jetzt tritt die entgegen-
               gesetzte Ansicht ein, nach welcher die Sprache wirklich ein fremdes
  Object, ihre Wirkung wirkfich aus etv^as andrem, als worauf sie
  wirkt, hervorgegangen ist. Denn die Sprache muss nothwendig
  (§. 47.) zweien angehören, und gehört in der That dem ganzen
  Menschengeschlecht an, da sie nun auch in der Schrift den schlum-
                     mernden Gedanken dem Geiste erweckbar erhält, so bildet sie
                     des menschlichen Spruchbaues.   61—63.                 |H|


sich ein eif^enihünilichcs l)a.sc\n, das /war immer nur in jedes-
                maligem Denken (ieltung erhalten kann, aber in seiner Totalitaet
von diesem unabhängig ist. Die beiden hier angeregten, einander
entgegengesetzten Ansichten, dass die Sprache der Seele fremd
und ihr angehörend, von ihr unabhängig und abhängig ist, ver-
            binden sich wirklich in ihr, und machen die Kigenthümlichkeit
ihres Wesens aus. Ks muss dieser Widerstreit auch nicht so ge-
      löst werden, dass sie zum Theil fremd und unabhängig und zum
Theil beides nicht sey. Die Sprache ist gerade insofern (Jbject
und selbständig, als sie Subject und abhängig ist. Denn sie hat
nirgends, auch in der Schrift nicht, eine bleibende Stätte, sondern
muss immer im Denken aufs neue erzeugt werden, und folglich
ganz in das Subject übergehen; es liegt aber in dem Act dieser
Erzeugung, sie gerade ebenso zum Object zu machen; sie erfährt
auf diesem Wege jedesmal die ganze l^inwirkung des Individuums,
aber diese Einwirkung ist schon in sich durch das, was sie wirkt
und gewirkt hat, gebunden. Die wahre Lösung jenes Gegensatzes
liegt in der oben (^^. 57.) angeführten Einheit der menschlichen
Natur. Was aus dem stammt, was eigentlich mit mir Hins ist,
darin gehen die BegrilTe des Subjects und Objects, der Abhängig-
      keit und Unabhängigkeit in einander über. Die Sprache gehört
mir an, weil ich sie hervorbringe. Sie gehört mir nicht an, weil
ich sie nicht anders hervorbringen kann, als ich ihue, und da der
Grund hienon in dem Sprechen und Gesprochenhaben aller
Menschengeschlechter liegt, soweit Sprachmittheilung ohne Unter-
                  brechung unter ihnen gewesen seyn mag, so ist es die Sprache
selbst, von der ich diese Einschränkung erfahre. Allein was mich
in ihr beschränkt und bestimmt, ist in sie aus menschlicher, mit
mir innerlich zusammenhangender Natur gekommen, und das
F'remdc in ihr ist daher nur meiner augenblicklichen individuellen,
nicht meiner ursprünglichen wahren Natur fremd.
     Der fremde Einfluss, welchem der Mensch im Gebrauche der 63.
Sprache unterliegt, ist aber, ausser demjenigen, welchen sie selbst
ausübt, bei ihrem engen Zusammenhange mit seinem ganzen
übrigen Wesen auch noch der, welchen dieses durch Abstammung,
umgebende Lage, und Art des gemeinsamen Lebens erlährt. Muss
man sich daher auf der einen Seite hüten, eine Sprache ganz aus
den auf die Nation einwirkenden Umständen zu erklären, so darl
man auf der andren nicht vergessen, dass auch eine geschichtlich
unläugbar überkommene       Sprache durch die Nation unglaublich
   1 5^2                   'O-   Über die \'erschiedcnlieiten

   scheinende Abiinderungen erleiden kann. Mit dieser zwiefachen
   Reihe verketteter \\'irkungen hat man es bei Sprachuntersuchungen
   überall zu thun. Denn wie alle das Menschengeschlecht geschicht-
        lich betretVende, versetzen sie immer nur in eine Mitte der Dinge,
   und einen Anfang sich denken, oder gar erklären zu wollen, würde
  auf leere N'oraussetzungen führen. Auch da, wo weder Geschichte
  noch Ueberlieferung von einem früheren Zustand Kenntniss geben,
  und einen allgemeineren Zusammenhang zeigen, muss man es
  daher doch immer als eine Aufgabe für die überall hin gerichtete
  Aufmerksamkeit ansehen, irgend einen zu linden,
64. Wenn man bedenkt, wie auf die jedesmalige Generation in
   einem A'olk Alles das bindend einwirkt, was die Sprache desselben
   alle vorigen Jahrhunderte hindurch erfahren hat, und wie damit
   nur die Kraft der einzelnen Generation in Berührung tritt, und
   diese nicht einmal rein, da das aufwachsende und abtretende Ge-
               schlecht untermischt neben einander leben, so wird klar, wie ge-
        ring eigentlich die Kraft des Einzelnen gegen die Macht der Sprache
   ist. Nur durch die ungemeine Bildsamkeit der letzteren, durch die
   Möglichkeit, von der ich vs'eiter unten reden Vv'erde, ihre Formen,
   dem allgemeinen Verständniss unbeschadet, auf sehr verschiedene
   Weise aufzunehmen, und durch die Gewalt, welche alles lebendig
   Geistige über das todt Ueberlieferte ausübt, wird das Gleichgewicht
   wieder einigermassen hergestellt. Doch ist es immer die Sprache,
   in welcher jeder Einzelne am lebendigsten fühlt, dass er nichts
   als ein AusHuss des ganzen Menschengeschlechts ist. Nur weil
   doch jeder einzeln und unaufhörlich auf sie zurückwirkt, bringt
   demungeachtet jede Generation eine Veränderung in ihr hervor,
   die sich nur oft der Beobachtung entzieht. Denn die ^'eränderung
   liegt nicht immer in den Wörtern und Formen selbst, sondern
   bisweilen nur in dem anders modificirten Gebrauche derselben,
  und dies letztere ist, wo Schrift und Literatur mangeln, schwie-
        riger wahrzunehmen.
65. Die Rückwirkung des Einzelnen auf die Sprache v/ird noch
  einleuchtender, wenn man, was zur scharfen Begränzung der Be-
        griffe nicht fehlen darf, bedenkt, dass die Individualität einer Sprache
  (wie man das Wort gewöhnlich nimmt) auch nur vergleichungs-
  weise eine solche ist, dass aber die wahre Individualität nur in
  dem jedesmal Sprechenden liegt. Erst im Individuum erhält die
  Sprache ihre letzte Bestimmtheit, und dies erst vollendet den Be-
          griff. Eine Nation hat freilich im Ganzen dieselbe Sprache, allein
                    des mcnscblichcn Sprachbaues.   63 — 65.            lg<»

schon nicht alle Kinzclncn in ihr, wie wir i^leich im Folgenden
sehen werden, ganz dieselbe, und geht man noch weiter in das
i'einste über, so besitzt wirklich jeder Mensch seine eigne. Keiner
denkt bei dem Won gerade das, was der andre, und die noch
so kleine \'erschiedenheit zittert, wenn man die Sprache mit dem
beweglichsten aller Kiemente vergleichen will, durch die ganze
Sprache fort. Bei jedem Denken und Empfinden kehn, vermöge
der Einerleiheit der Individualitaet, dieselbe Verschiedenheit zurück,
und bildet eine Masse aus einzeln Unbemerkbarem. Alles Ver-
          stehen ist daher immer zugleich ein NichtA'erstehen, eine Wahr-
     heit, die man auch im praktischen Leben tretViich benutzen kann,
alle L'ebereinstimmung in (iedanken und Gefühlen zugleich ein
Auseinandergehen. Dies wird nur da nicht sichtbar, wo es sich
unter der Allgemeinheit des Begritfs und der Empfindung verbirgt:
wo aber die erhöhete Kraft die Allgemeinheit durchbricht, und
auch für das Bewusstseyn schärfer individualisirt, da tritt es deut-
     lich ans Licht. So wird niemand abläugnen, dass jeder bedeutende
Schriftsteller seine eigene Sprache besitzt. Zwar lässt sich ent-
              gegnen, dass man unter Sprache nur eben jene Allgemeinheit der
Formen, W^örter und Regeln versteht, welche gerade verschieden-
aniger Individualitaet Raum erlaubt, und diese Bestimmung des
BegrilVs ist allerdings in vielfacher Hinsicht zweckmässig. Wo
aber von ihrem EinHuss die Rede ist, kommt es doch auf ihre
wahre, wirkende Kraft an, und da muss sie in der ganzen Indivi-
             dualität ihrer Wirklichkeit genommen werden. Die angeregte An-
       sicht lässt sich daher nicht aus dem Gebiete auch der allgemeinsten
Sprachuntersuchung verbannen. Es giebt mehrere Stufen, auf
denen die Allgemeinheit der Sprachformen sich auf diese Weise
individualisirt, und das individualisirende Princip ist dasselbe: das
Denken und Sprechen in einer bestimmten Individualität, Dadurch
entsteht die \'erschiedenhcit in der Sprache der Einzelnen, wie
der Nationen. Es ist überall nur ein Mehr oder Weniger. Man
muss daher bis zur letzten Stufe herabsteigen. Man könnte zwar
die Gränze da finden wollen, wo die Sprache, wenn auch individuell
nuancirt, sich doch derselben Wörter bedient. Aber auch dies ist
schon bei den verschiedenen (blassen einer Nation nicht ganz der
Fall, und selbst der Einzelne braucht einige vorzugsweise, bedient
sich andrer, gleichsam als ihm fremder, schliesst noch andre ganz
aus, und bildet sich dadurch, auch ausser den Abweichungen in
der Bedeutung, sein eignes Wörterbuch.
  i84                    lo.   über die Vcrschiedenheileii


       Die Modiiicirung der Sprache in jedem Individuum zeigt eine
  Gewalt des Menschen über die Sprache, so wie wir im Vorigen
  ihre Macht über ihn dargestelh haben. Diese letztere kann man
  (wenn man den Ausdruck auf geistige Kräfte anwenden will) als
  ein physiologisches Wirken ansehen, jene erstere, von ihm aus-
               gehende, ist ein rein dynamisches, in dem auf ihn ausgeübten
  Eintluss liegt die Gesetzmässigkeit der Sprache, in der aus ihm
  kommenden Rückwirkung das Princip ihrer Freiheit. Denn es
  kann im Menschen etwas aufsteigen, dessen Grund kein Verstand
  in den vorhergehenden Zuständen aufzufinden vermag, und man
  würde die Natur der Sprache verkennen, und gerade die geschicht-
        liche Wahrheit ihrer Entstehung und Umänderung verletzen, wenn
  man die Möglichkeit solcher unerklärbaren Erscheinungen von ihr
  ausschliessen wollte. Ist aber auch die Freiheit an sich unbe-
                   stimmbar und unerklärbar, so lassen sich doch ihre Gränzen
  innerhalb eines gewissen Spielraums auffinden, und die Sprach-
                 untersuchung muss die Erscheinung der Freiheit erkennen und
  ehren, aber ihren Gränzen sorgfältig nachspüren, um nicht in den
  Sprachen durch Freiheit für möglich zu halten, was es nicht ist.



                               Dritter Abschnitt.

  Von    der Sprache  in Beziehung                    auf die Vertheilung
           des Menschengeschlechts                     in Nationen.

67. Die \'ertheilung des Menschengeschlechts in grössere und
  kleinere Haufen hat einen doppelten Ursprung: einen irdischen
  in dem körperlichen Bedürfniss , dem blossen Naturtrieb und
  äusseren Umständen, und einen in dem Zusammenhang seines
  gan^ren Daseyns ruhenden, den inneren, dem Menschen selbst
  nicht immer verständlichen Drang nach dem höchsten durch seine
  Natur Erreichbaren. Wie die Verzweigung des Menschengeschlechts
  in Nationen das mächtigste Mittel hierzu ist, habe ich schon im
  Vorigen ($. 10 — 12, 46.) hinlänglich ausgeführt. Geschichtlich muss
  man dieser Verzweigung zuerst in dem nachgehen, was die nächste
  und sichtbarste Veranlassung dazu ist, in der physischen Beschaffen-
       heit der Erde. Hier muss die Geographie der Geschichte und der
  Sprachkunde den Boden vorbereiten, die Vertheilung des Fest-
               landes und der Gewässer, die verschiedenartige Abdachung der
                    des mcDScIilichcn Sprachbaues.   00     6S.                I^r


Gebirgszüge von den hiichsten (liptcln bis /u den niedrigsten
Kbnen, die klimatischen und andren physischen Verhiiltnisse, kurz
die ganze Teste und unveränderHche Beschall'enheit des I*>dbodens
schildern , nach welchen sich die verschiedenen Wohnsitze des
Menschengeschlechts umschreiben, und in welchen sich Hintlüsse
auf die Schicksale der einzelnen \'ölkerhaufen aufsuchen lassen.
Denn der Schauplatz, auf dem er auftritt, die Luft, die er ein-
athmet, der Boden, der ihn crniihrt, der freundlichere, ihm aus
der Ferne zuwehende Hauch, die von der öderen Höhe erblickte
reichere Fülle der l^bne, die ihn anlocken, bestimmen z; mächst
seinen Fntschluss bei der Beibehaltung eines Wohnplatzes und
der Wahl eines neuen. Die festen BeschalVenheiten des sich seit
Jahrtausenden wenig mehr verändernden Erdkörpers werden auf
diese Weise sehr oft bleibende Veranlassungen zu gleichen Be-
              gebenheiten. Von denselben Gebirgen steigen durch ganze Zeit-
       räume der Geschichte hindurch \'ölker herab, und verbreiten sich
über die Fbne. Dieselben (hegenden bleiben Strassen wandernder
Horden. Dieselben Ebnen, dieselben festen Stellungen führen in
ganz verschiednen Jahrhunderten feindliche Heere zusammen.
Ein rheil der Schicksale des Menschengeschlechts ist dadurch
ganz eigentlich an den Ort gebunden. Die Sprachkunde muss
daher immer zuerst diesen örtlichen N'erhiiltnissen ihre Aufmerk-
         samkeit zuwenden, das Gebiet jeder Sprache, ihren Sitz und ihre
Wanderungen, und die Verschiedenheit der Sprachen in jedem
geographisch abgesonderten Theilc des Erdbodens zu bestimmen
versuchen, und nicht wühncn, auch wo es bloss grammatische
Untersuchungen gilt, die Sprache von dem Menschen, und den
Menschen von dem Boden losreissen zu können. Boden, Mensch
und Sprache sind untrennbar in Eins verwachsen.
     Wir kennen geschichtlich oder auch nur durch irgend sichre 68.
Ueberlieferung keinen Zeitpunkt, in welchem das Menschen-
            geschlecht nicht in Völkerhaufen getrennt gewesen wiire. Ob
dieser Zustand der ursprüngliche war, oder erst spüter entstand,
lüsst sich daher geschichtlich nicht entscheiden. Einzelne, an
sehr verschiednen 1'unkten der I'.rde, ohne irgend sichtbaren Zu-
               sammenhang, wiederkehrende Sagen verneinen die erslerc .\n-
nahme, und lassen das ganze Menschengeschlecht von Einem
Menschenpaare abstammen. Die weite N'crbreitung dieser Sage
hat sie bisweilen für eine IVerinnerung der .Menschheit halten
lassen.   Gerade dieser l'mstand         aber    l'cwcist   vielmehr,   dass   ihr
|{>Ö                       iO.   Über die Verschiedcnheilen


keine L'eberliereriing und nichts Geschichtliches zum Grunde lag,
sondern nur die Gleichheit der menschlichen A'orstellungsweise
zu derselben Erklärung der gleichen Erscheinung führte, wie
gewiss viele Mythen, ohne geschichtlichen Zusammenhang, bloss
aus der Gleichheit des menschlichen Dichtens und Grübelns ent-
             standen. Jene Sage trägt auch darin ganz das Gepräge mensch-
       licher Erfindung, dass sie die ausser aller Erfahrung liegende Er-
               scheinung des ersten Entstehens des Menschengeschlechts (in die
sich das Nachdenken vergeblich vertieft, da der Mensch so an
sein Geschlecht und an die Zeit gebunden ist, dass sich ein Ein-
         zelner ohne vorhandnes Geschlecht und ohne ^'ergangenheit gar
nicht in menschlichem Daseyn fassen lässt) auf eine innerhalb
heutiger Erfahrung liegende Weise und so erklären will, wie aller-
        dings in Zeiten, wo das ganze Menschengeschlecht schon Jahr-
                 tausende hindurch bestanden hatte, bisweilen eine w^üste Insel
oder ein abgesondertes Gebirgsthal mag bevölkert v^^orden seyn.
Ob daher in dieser weder auf dem Wege der Gedanken, noch
der Erfahrung zu entscheidenden Frage wirklich jener angeblich
traditionelle Zustand der geschichtliche war, oder ob das Menschen-
                   geschlecht von seinem Beginnen an völkerweise den Erdboden
bewohnte ? darf die Sprachkunde weder aus sich bestimmen, noch,
die Entscheidung anderswoher nehmend, zum Erklärungsgrunde
für sich brauchen wollen. \) Dass die Aehnlichkeit, welche man
in allen bisher bekannt gewordenen Sprachen antrifft, und von
der sich unbedenklich annehmen lässt, dass auch keine erst zu
entdeckende abweichen wird, keinen irgend zulänglichen Beweis
auch nur für die Abstammung von Einem Volke abgiebt, muss
jedem klar seyn, der über die Natur der Sprache und das Frag-
                         mentarische unsrer Geschichte nachdenkt, in welcher auch die
älteste Kunde von dem Urbeginn durch einen Abstand getrennt
ist, welcher einer unbestimmbaren Menge von Begebenheiten
Raum giebt. Die Abstammung von Einem Volke ist aber noch
etwas ganz Andres, als die von Einem Menschenpaare, da wir,
wenigstens aus der Erfahrung, gar keinen Begriff von der Mög-
          lichkeit einer Sprache zwischen zwei Menschen allein besitzen.*)
      *) Man vergleiche hiermit, was Niebuhr (Römische Geschichte. I. 55.) über die
Unzulässigkeit der Sprachableitung von Einem Menschenpaare sagt.
      V Bis hierher zitiert diesen Abschnitt Alexander von Humboldt im Kosmos
I, ^i, wo die Worte „sagt Wilhelm von Humboldt in einer noch ungedruckten
Arbeit über die Verschiedenheit der Sprachen und Völker" also nicht, wie man
allgemein mißverstanden hat, als Titelangabe gefaßt werden dürfen.
                        des iiu'nschliclun Spr;icl>l)aiiis.   6S    70.                 I S»-"

    Dagegen ist die für die Sprachkiindc Iruchlbare rhatsache69.
die durch alle (jcschichte gegebene, dass die Vertheilung des
Menschengeschlechts in Nationen beständig Veränderungen er-
       fahren hat, und noch immer erfahrt. Diesen forschend nachzu-
       gehen ist das Geschäft der lühnographie, welche die X'ereinigung
der (ieschichte mit der Sprachkunde nothwendig macht. Denn
es ist ein Irrthum, wenn man annimmt, dass die Sprachkunde
allein über die l^inerleiheit oder \'erschiedenheit der Nationen
entscheiden könne. Sie bedarf vielmehr sogar ganz auf ihrem
eignen Gebiet, bei der Prüfung der Verwandtschaft der Sprachen,
der Geschichte oft zur Begründung und immer zur Berichtigung
ihres l'rtheils. Man muss es selbst als leitenden (Grundsatz an-
             nehmen, dass bei nicht ganz nahe verwandten Sprachen die Kiner-
leiheit auch mehrerer Laute und die Aehnlichkeit des grammati-
        schen Baues für sich keinen Beweis gleicher Abstammung ab-
         geben, wenn nicht auch geschichtlich wenigstens die Wahrschein-
            lichkeit vorhanden gewesener Verbindung feststeht. Krst auf
diesen Grund kann die Sprachkunde mit 'Sicherheit fortbauen.
Die Ethnographie hat auch insofern ein andres Gebiet, als die
Sprachkundc. als sie die Kincrleiheit der Stämme auch da noch
verfolgt, wo sie ihre ursprünglichen Sprachen gegen andre ver-
         tauscht haben.
     Der BegrilV der Nation ist schon oben (,^\ ii. 12.) bestimmt 70.
worden, allein nach seiner tiefsten geistigsten Bedeutung, welche
der gewohnlichen Ansicht vielleicht fremd erscheint. Er ist auch
dort, als ganz mit dem der Sprache zusammenfallend geschildert
worden. Beides erfordert hier noch einige Aufklärung. Wenn
man die Wörter \'olk, Nation und Staat, als durch feste
Gränzen von einander geschieden ansieht, so bezieht sich das
erste auf den Wohnsitz und das Zusammenleben, das zweite auf
die Abstammung, das letzte auf die bürgerliche                                 \'erfassung.
Allein die beiden ersten leiden, dem Sprachgebrauch                            nach, keine
so scharfe Begränzung, und der BegrilV des letzten                             mischt sich
sehr oft beiden bei. Nation aber gilt vorzüglich                               als Bezeich-
      nung derienigen \'ölkereinheit. auf die alle verschiedenartigen
Umstände einwirken, ohne dass man gerade daraul sieht, ob Ab-
            stammung oder Sprache innerhalb dieser Einheit dieselben sind,
oder sich nicht noch über dieselbe hinauserstrecken. So redet
man von der französischen Nation, ohne auf das in Sprache ab-
             gesonderte \'()lkchcn der   NicdcrBrctagne,           von   der   Spanischen.
|g3                      lo.   über die Verschiedenheiten

ohne auf die Vasken, Valencianer und (Katalanen zu sehen, von
der Schweizerischen, ungeachtet Abstammung und Sprache ihnen
mit den Deutschen gemeinschaftlich sind. Dann aber nimmt man
das Wort auch wieder in einem viel allgemeineren über ganz ver-
           schiedene Wohnplätze und Staaten gehenden Sinn von der Ger-
               manischen, Slavischen u. s. w. Nation, obgleich da schon der
Plural gebräuchlicher ist.
     Insofern die Sprachkunde und die Untersuchung des Einflusses
der Sprache auf ein Volk, und der Beziehung, in welcher die
Völker zu dem Entwicklungsgänge der Menschheit stehen, des
Begriffes der Nation bedürfen, muss er auf eine zu der oben ge-
         gebenen Bedeutung passende Weise genommen werden. In diesem
Sinne ist eine Nation ein solcher Theil der Menschheit, auf welchen
so in sich gleichartige und bestimmt von andren verschiedene Ur-
        sachen einwirken, dass sich ihm dadurch eine eigenthümliche Denk-,
Emplindungs- und Handlungsweise anbildet. Insofern ist der Be-
grilf auch ein relativer, da es mehrere unter einander begriffene
Sphären der Eigenthümlichkeit geben, und Völker, die in einer
beschränkteren einander als verschiedene Nationen entgegenstehen,
in einer weiteren zu der nämlichen gehören können. Die wirk-
      liche Verschiedenheit prägt sich allemal auch in Verschiedenheit
der Sprache, wäre sie auch nur eine der Mundart, aus, und in
der Einerleiheit können verschiedene Sprachen nur insofern zu-
sammenstossen, als der Mensch sich gewöhnen kann, sich mehrerer
zugleich, als seiner eignen zu bedienen. Da die Mundarten und
getrennt da stehende Volkssprachen allemal der Bildung weichen,
so giebt es bisweilen in demselben Volksstamm nationenartige
Verschiedenheiten. Der gemeine Nieder-Bretagner oder Gascogner
ist in einem andren Sinne Franzose, als der gebildete. Was nun
die Nationen im Grossen gestaltet, lässt sich auf allgemeine Punkte
zurückführen. Obenan stehen in diesen Einwirkungen Abstammung
und Sprache. Dann folgen das Zusammenleben und die Gleichheit
der Sitten. Die dritte Stelle nimmt die bürgerliche Verfassung
ein, und die vierte die gemeinschaftliche That und der gemein-
               schaftliche Gedanke, die nationelle Geschichte und Literatur. Der
durch diese gebildete Geist tritt nicht sowohl zu den übrigen
Einwirkungen hinzu, als er vielmehr alle zusammenschliessend
vollendet. Eine Nation wird erst wahrhaft zu einer, wann der
Gedanke es zu wollen in ihr reift, das Gefühl sie beseelt eine
solche und solche zu sevn.           In Masse, wie einzeln, ist es der Ge-
                      <lrs menschlichen Spriichhaues.   70 — 73.                jgq

danke, in dem der Mensch sich ziisammenfasst, seine Naluranlai^en
sichtet, läutert und ins Ik'wusstseyn bringt, und sich seine eigen-
thümhche Hahn bricht. Das Streben, dies Nationalgefühl zu wecken
und zu leiten, ist der l^unkt. wo die bürgerliche Verfassung in
den Entwicklungsgang der Menschheit eingreift: wo es in ihr
mangelt oder verfehlt wird, sinkt sie bald selbst zu roher (jewalt
oder todter Form hinab.
     Die Individualitact und die Nalionalitact, die letztere in dem 72-
hier entwickelten BcgritV, sind die beiden grossen inlellectuellen
Formen, in welchen die steigende und sinkende Bildung der
Menschheit fortschreitet. Im Bunde mit der alles Menschliche
leitenden Macht beherrschen sie die Schicksale des Menschen-
                   geschlechts, und bleiben, ist auch diese ihre ursprüngliche \'er-
knüpfung unerforschlich, der wichtigste Erklärungsgrund derselben.
Die Sprache lebt und webt in der Nationalität und das Gcheim-
nissvoUe ihres Wesens zeigt sich gerade darin vorzüglich, dass sie
aus der scheinbar verwirrten Masse von Individualitacten her\'or-
geht, unter welchen keine sich gerade einzeln auszuzeichnen braucht.
Sie erhalt ihre ganze Form aus diesem dunkeln Naturwirken be-
wusstlos zusammenstimmender Anlagen, da was aus einzelner, noch
so richtig berechneter Absicht hervorgeht, sie in sichtbarer Ohn-
        macht nur gleichsam umspielt. Eine Sprache lässt sich daher nur
in \'erbindung mit einem \'olke denken, und so einfach und be-
       kannt dieser Satz erscheint, so wird die Folge bald zeigen, wie
reich er an Folgerungen, und wie oft er übersehen worden ist.
     Wie sich aber der Mensch an Allem versucht, so hat es auch 73.
nicht an Bemühungen gefehlt, wo Einzelne neue Sprachen zu
schallen unternommen haben. Der grosse Leibnitz selbst fasste
die Idee einer zu erfindenden Universalsprache. Die Pasigraphie
und Pasilalie, deren Kindischheit man glücklicher Weise bald ein-
            zusehen anticng, hatten eine ähnliche Tendenz, da, was nur ihre
Erfmder nicht gehörig einsahen, sie sich gar nicht innerhalb der
Schranken einer blossen allgemeinen Schrift und Rede für die
besondren Sprachen erhalten liesscn. Von welcher Art die von
einem Araber erfundene vSprache gewesen seyn mag. verdiente
eigene L'ntersuchung. Allein auch unter uncivilisirien Nationen
finden sich solche \'ersuche. Der sowohl durch kühne Erobe-
          rungen, als durch innere wohlthätige Einrichtungen bekannte
König der Sandwich-Inseln Tammeamea wollte bei (ielegenheit
der Cieburt eines Sohnes eine neue Sprache unter seinem Volke
icx>                         lo.   Über die Verschiedenheiten


einführen. Sie war rein von ihm ersonnen, und soll, was aber
wohl nicht buchstäblich y.u nehmen seyn wird, mit gar keinen
Wurzeln der bis dahin geltenden Sprache zusammengehangen
haben, und auch in den grammatischen Partikeln ganz abweichend
gewesen seyn. Der Unmuth, den ein so widersinniger Einfall er-
      regte, bewog einige Häuptlinge, das Kind mit Gift aus dem Wege
zu räumen, und so sank die neue Sprache wieder in Vergessenheit
zurück.*) Was aber hier Tammeamea unternahm, war nichts, als
eine im stolzen Uebermuth der Herrschaft ersonnene Erweiterung
einer beschränkter schon bestehenden Volkssitte. Auf Tahiti, und
bei der Gleichheit vieler Sitten der Südsee-Inseln herrschte ver-
muthlich Aehnliches auf den Sandwich-Inseln, wurden beim Antritt
eines neuen Regenten und bei ähnlichen Gelegenheiten Wörter
aus der gemeinen Sprache gänzlich verbannt und neue angenommen.
Da in diesen Sprachen, mehr als in andren, in den Namen die
Appellativa kenntlich sind, aus denen sie bestehen, ja es kaum
ein Appellativum giebt, das nicht zum Namen würde,**) so schien
es vermuthlich eine Entweihung der Königswürde, den Namen
des Königs beständig im Munde des Volkes zu lassen. Bei dem
Regierungsantritt des Königs Po-marc (Nacht-husten) wurden
diese beiden Wörter aus der Sprache verbannt, und in der Be-
          nennung des Wassers ist aus ähnlichen Gründen wai***) dem
heutigen pape (spr. pcepe) gewichen. Jetzt ist dieser Gebrauch in
Tahiti abgeschafft. Von den Abiponen erzählt man einen ganz
ähnlichen. Bei dem Tode eines Abiponen wird das seinen Namen
ausmachende W^ort (wenn es noch in der Sprache bedeutsam ist)
oder auch das Wort des Gegenstandes, welcher seinen Tod, wenn
er ein zufälliger war, veranlasst hatte, verbannt und ein andres,
dafür gewähltes, feierlich ausgerufen. Die Bestimmung und der
Ausruf der neuen Wörter geschieht durch alte Frauen. So wurde
bei dem Tode eines jungen Mannes, der an einer Verwundung
durch einen Dorn starb, das damals gebräuchliche Wort        hana

       *) V. Chamisso in Kotzebues Entdeckungsreise.        Th. 2. S. 46.
     *♦) In Lee's Neuseeländischem Wörterbuch,   und es lässt sich in diesen                   Dingen
immer von einer dieser Sprachen    auf die andere schliessen, führt der bei                    weitem
grössere Theil der Wörter    die Angabe     bei   sich , dass   sie   auch   als   Personen-     oder
Ortsnamen dienen.

     ***) Adrian Balbi's introduction ä l'Atlas eihnographique. p. 262., wo aber
fälschlich vae gedruckt ist A grammar of ihe Tafiitian dialect. In der 1821. er-
             schienenen Uebersetzung des Evangeliums Johannes kommt wirklich nur pape vor.
                          des nunschlichen Sprachbaues.   73.   74.               Kjl


mit tiichiroikaie vertauscht.') Wie jede Sprache theils provincicile,
theils veraltete sinnverwandte Wörter besitzt, und dies, bei der
Vertheihing in viele kleine Stamme, leicht noch mehr bei den
Sprachen, von denen hier die Rede ist, der l'^all seyn mag; so
ist CS klar, dass hier bei solchen (ielegenheiten solche Wörter in
den Gebrauch hervorgeholt, an die Stelle der bisherigen gesetzt
werden, und sich dann mit mehr oder weniger Glück im Munde
des Volkes erhalten. Ks schien mir aber nothwendig dieser l-'älle
hier zu erwähnen, wo der Ideengang mich überhaupt auf absicht-
      liche Spracherzeugung führte.
     Die wahre und ächte ist immer nur die freiv/illig und schein- :
bar zufällig aus den Bedürfnissen und dem innern Drange eines
Volkes herv'orgehende. In ihr prägt sich die nationelle Kigen-
thümlichkeit aus, und die Sprache ist so mit dem Volke ver-
          wachsen, dass es ein vergebliches Bemühen seyn würde, genau
abzusondern, wo sie bestimmend oder Bestimmung empfangend
ist. Allein oder vorzüglich durch die Sprache also werden die
grossen sich in der Menschengeschichte bewegenden Kinheiten
bezeichnet. Unter ihnen aber giebt es wieder noch grössere.
durch das natürliche Streben des Menschen gegebene, und in
dem Entwicklungsgange der Menschheit nothwendige \'erbindungcn.
und auch in diesen ist die Sprache von mehr oder minder grosser
Bedeutung. Ich habe gleich im Anfang dieser Schrift [%. 4. 5.)
des auf Einheit gerichteten Strebens der Menschheit und seines
X'erhältnisses zur Sprache envähnt. Die \'ölkervereine, welche daraus
entstehen, haben verschiedene Ursachen und wirken auf die Sprache
in doppelter Art. Unter den wirkenden Ursachen steht die Religion
an der Spitze; der Buddhismus, das (^hristenthum und die Mahu-
medanische Religion geben grosse Beispiele welthistorischer religi()ser
Vereine. Der Gottesdienst wählt sich oft eine eigne, alterihiimlichc
oder fremde Sprache, wie die Alt-Slavische Liturgie der Russen und
die lateinische der Römischen Kirche. Auch bei nicht civilisirten
Völkern kommt            dies vor. namentlich auf den Inseln der Südsee.**}

      •) DobritzholTcr's liistoru de Abiponibus.   T. 2. p. 199.
     *•) Vielleicht stehen mit dieser Sprache die Trauergesänge in Verbindung, welche
hei Begräbnissen auf den Tonga Inseln üblich sind. Sie werden in der Volksciasse
welche sich diesem Geschäfte widmet, von Vater zu Sohn überliefert, ohne dass sie
irgend einer versteht oder ihren Ursprung kennt. Da man deutlich Tongischc Wort«
darin erkennt, so sind sie vermuthlich in einem veralteten Dialect dieser Sprache ge-
»licht.M.   Marincr's account. Th. 2. p. 217.
iq-i                     lo.   Über die \'crscliiedenluMtcn

Hier aber rede ich vorzüglich von der Verbreitung derselben
Religion über mehrere Nationen und bei dieser besteht die Wir-
       kung auf die Sprache hauptsächlich in dem Uebergange derselben
Erzählungen, Ueberlieferungen und Ideen und der mehr oder
weniger gleichen Geistesbildung. Sie äussert sich daher theils
äusserlich in der religiösen und liturgischen Terminologie, theils
innerlicher in dem Wortgehalte der Sprache überhaupt. Das
ganze südwestliche Asien bietet einen fruchtbaren StoJV zu diesen
Untersuchungen dar, da der grübelnde Tiefsinn der in ihm herr-
                schenden Religion sich ganz eigenthümliche, von der natürlichen
Denkweise abweichende Bahnen geöffnet hat. Die andre Art der
oben erwähnten zwiefachen Einwirkung auf die Sprache üben die
durch sie selbst bewirkten \^ölkervereine aus. Eine Sprache ver-
        breitet sich nämlich im gemeinsamen Verkehr als Hülfs- oder
Nebensprache dergestalt über mehrere Nationen gänzlich ver-
schiedner, dass in diesen nun jeder mehr oder weniger sich zwei
verschiedener bedient. So entsteht für diese Sprache ausser ihrem
natürlichen, geographischen Gebiet ein zweites zufälliges und histo-
          risches. Die Ursachen dieser für die Sprachkunde sehr wichtigen
Erscheinung können verschiedener Natur sej^n, zu allen vv^irkt aber
unläugbar ein den Menschen natürlich inwohnender Hang mit,
die Sprachverschiedenheit, welche sie trennt, auf irgend eine W^eise
auszugleichen. Denn diese Fälle sind gleich häufig unter civili-
sinen und uncivilisirten Nationen. Unter jenen darf ich nur an
die Allgemeinheit der Französischen Sprache in Europa, der Eng-
         lischen in Asien, der Spanischen in Amerika erinnern. In diesem
letzteren Welttheil ist eine solche Verbreitung Einer Sprache über
grosse Länderstriche verschiedener vorzüglich sichtbar. Längst
vor der Eroberung zeigte sie sich an der Mexicanischen und
Peruanischen Sprache, und gewiss auch aus alter Zeit stammt
die grosse Verbreitung der Guaranischen in Süd-, der Delawa-
rischen in Nord-Amerika her. In kleinerem Masse kehrt dieselbe
Erscheinung bei mehreren Amerikanischen Sprachen, z. B. bei der
Maipurischen wieder. Es findet sich überhaupt oft in Amerika,
dass die Eingebornen mehrere einheimische Sprachen zugleich
und mit gleicher Fertigkeit sprechen, was bei der grossen Zer-
spaltung in kleine Völkerstämme Bedürfniss wird, wozu aber
auch eine gewisse Gleichförmigkeit des Baues aller Amerika-
          nischen Sprachen grössere Leichtigkeit darbietet. Die Missionarien
haben diesen Umstand und die Verbreitung einzelner Sprachen
                            des mcnschliclHii   Spruchhiiucs.   74.                ^^y^


über mehrere Nationen häuli^ lienui/t, um die grosse Anzahl ver-
                      schiedener Sprachen für ihren (lebrauch aul eine kleinere zurück-
                          zubringen. Sie haben dadurch die Alleinherrschaft einiger be-
          festigt, es ist aber olVenbar irrig, sie als die Urheber derselben
anzusehen. Das tiefe Kindringen der Arabischen Sprache in Afrika
ist an der Hand der Religion, aber der erobernden, sich gevvalt
sam eindriingenden gegangen, und hat dadurch wohl mehr aul
die äussere (Zivilisation, als die innere (Geistesbildung gewirkt.
Kine gemeinschaftliche Sprache neben besonderen unterdrückt sehr
häufig diese, oder stellt sie in den Schatten, sie bringt auch wohl
verwirrende und verunreinigende Vermischungen hervor. Dies ist
die äussere, gröbere Wirkung, die ich oben von der inneren,
feineren unterschied. In anderen Fällen ist sie, wenigstens schein-
      bar, gleichgültig, die sich berührenden Sprachen nehmen gegen-
         seitig nichts von einander an, und auch in dem Geiste der
Sprechenden lässt ihr Zusammenwirken keine Spur zurück. Wo
aber die Gememschaft unter hoch ausgebildeten und schon in
jeder An sprachverständigen Nationen Statt findet, ist sie von
wichtigem innerem Eintiuss. Es ist eine der tref liebsten Uebungen
für den Geist, wenn er das oft in einer Sprache Gedachte wieder
in einer anderen vortragen muss. Der Gedanke wird dadurch un-
                        abhängiger von einer bestimmten Art des Ausdrucks, sein wahrer
innerer Gehalt tritt deutlicher henor. Tiefe und Klarheit, Stärke
 und Leichtigkeit begegnen einander harmonischer. Die Sprachen
wirken da nicht geradezu auf einander ein, was immer bedenklich
ist, sondern der Geist der Sprechenden wird durch den Gebrauch
beider zu allgemeinerem und richtigerem Sprachgefühl, ja selbst
Sprachbewusstseyn erhoben, und wirkt nun auf sie in ihrer Eigen-
thümlichkeit zurück. Es ist daher immer ein unverständiger
Nationaleifer, der sich dem Gebrauch einer fremden Sprache
widersetzt; der verständige tritt nicht feindlich entgegen, aber
hegt, nährt und bewahrt um desto sorgsamer die eigne, um die
Gemeinschaft und den Wetteifer beider vorzubereiten. Je mehr
sich der gleichzeitige Gebrauch verschiedener Sprachen erweitert,
je lebendiger die (jemeinschaft unter vielen wird, desto reicher
ist der (iewinn für die Sprachen selbst, desto fruchtbarer ihr bjn-
rtuss auf das Denken und die Sprachfertigkeit. Selbst wo eine
Zeitlang N'ermischung und \'erwirrung herrscht, schalVt sich der
ordnende Geist eine seiner würdige Form. Sind nicht die Latei
nischen Töchtersprachen aus einer Periode roher und ungramma-
     \V. V. HtimbolJt,   Werke.   VI.                                     I3
 It|i                     lo.   l'hci ilii- Verschiedenheiten

tischer Barbarei hervorgegangen? Ueberhaupt leidet die Mensch
heit gewöhnlich nur an der Dürftigkeit, selten an der Unbezähmt-
heit des StolVs. Für diese ist immer die einengende Kraft möglich.
Auf ahnliche Weise, wie durch religiöse und Sprachgemeinschaft,
können aus andren Ursachen N'^ölkervereine entstehen. Gehen sie
aber, wie häufig die politischen, tief in die National-Hiigenthüm-
lichkeit ein, so bilden sie mehr eine neue Nation, als sie nur ver
knüpfende Bande um mehrere schlingen. Das weiteste Streben
nach Einheit hegt in der Allgemeinheit des Verkehrs, in der Ver-
             breitung der Civilisation, in dem höheren BegrilF der Menschlich-
       keit. Wie dies auf die Sprachkunde gewirkt hat, ist oben aus-
           geführt worden, es übt aber auch auf die Sprachen selbst einen
mächtigen, äusseren und inneren Einfluss aus und wird durch
ihre richtige und consequente Behandlung in seinen wesentlichsten
Zwecken gefördert.
     Es kann wunderbar scheinen, dass ich hier, wo ich von der

Beziehung der Sprache auf die ^'^ertheiIung des Menschengeschlechts
rede, zwei Stufen übersprungen habe, die man sonst sehr zu be-
          achten pflegt, die der Familie und der Racen. Man hat sich ge-
           wöhnt, bei der Erklärung des Ursprungs der bürgerlichen Gesell-
         schaft, so wie da, wo man den Entwicklungsgang der Menschheit
bezeichnen will, zuerst bei dem Familienleben zu verweilen, und
in ihm einen Uebergang zum Volke zu suchen. Es ist aber sehr
zu befürchten, dass diese Vorstellungsart, für die keine Erfahrung
Zeugniss ablegen kann, auch nicht einmal in der Idee richtig be-
              gründet sey. Wenn man das Familiendaseyn auf seinen wahren
Begriff zurückführt, so ist es bloss ein vorübergehender, sich
immerfort wiederholender Zustand, und kann kaum ohne Bei-
                   mischung eines volksthümlichen gedacht werden. Wahrer Familien-
zustand ist nur da, wo die Glieder einer Familie noch unter der
(Gewalt eines gemeinschaftlichen Erzeugers stehn. Wo sie aus
dieser heraustreten, oder dieselbe sich durch den Tod des Stamm-
       vaters löst, da hört das eigentliche Familienband auf. Verbrüderte
Familien stehen entweder in keiner Verbindung oder in der eines
X'olks. Denn die verknüpfenden Verhältnisse entspringen nicht
mehr aus dem Recht eines P>zeugers, und dies, nicht die auch in
der Nation vorhandene Gemeinschaft der Abstammung und Ver-
            wandtschaft bildet den Begriff der Familie in dem bestimmten
Sinn, wo man ihn scharf dem des Volkes entgegensetzt. Sprachen
kennen wir nun aber durchaus nicht im Munde einer einzigen
                    des mensclilirhcn   Sprarhbaucs.   74 — 76.          I q'


Familie, und wo sich eine solche l\rscheiniin}T irgendwo liinde.
würde die l'\imilie vcrmuthlich nur ein l eberresi eines unter-
             gehenden \'olksstammes seyn, die Sprache also diesem angehören.
Kntst;inde indess eine Sprache in der That in einer abgesondert
lebenden Familie, so würde sich diese Erscheinung in nichts von
der imterscheiden, wo sie in einem sehr wenig zahlreichen Volks-
        stamm ihren Anfang nähme. Dass die Sprache nothwendig erst
habe I'^amilicnsprache seyn und durch Zusammenrücken der b'amilien
Volkssprache werden müssen, ist eine ganz leere, durch nichts be-
           gründete und auf nichts anzuwendende X'oraussetzung. Dagegen
ist es eine ernsthafte und wichtige P>age, ob eine solche \'oraus-
setzung nur überhaupt denkbar, und eine Sprache anders, als unter
einer solchen Mannigfaltigkeit von Individualitäten, als sich nur in
einem nicht mehr durch die Bande blosser Familienverwandtschaft

verbundenen N'olke rindet, möglich ist? Diese Frage lässt sich zwar
nicht apcxliktisch beantworten, wir aber kennen keinen andren Zu-
       stand der Sprache, als in einem Volke, und dürfen uns also nicht
erlauben, über den Kreis dieser Erfahrung hinauszugehen. Insofern
ist jene Frage für uns verneinend entschieden.
     Etwas andres ist es, ob der Familienzustand im Volke und 76.
Staate Berücksichtigung in der Sprachkunde verdient? Allgemein
ist dies zu verneinen. Es giebt aber einzelne Ausnahmen. So
hatten die Incas in Peru eine eigne Familiensprache. Ein andres
ähnliches Beispiel ist mir jedoch nicht bekannt. Es ist ungemein
zu bedauern, dass auch Garcilasso de la V^ega, der selbst ein Glied
dieser Familie war, und dem wir eine so sorgfältige und ausführ-
      liche Schilderung der Peruanischen Verfassung und Sitten ver-
          danken, so dürftige Nachrichten über diese Sprache giebt, dass es
durchaus nicht möglich ist, sich einen BegrilVvon ihrer BcschalVen-
heit oder ihrem l'rsprung zu machen. Der BegritV der Familie
war aber vermuthlich auch in ihr weniger wichtig, sondern sie
tällt in die allgemeinere Kategorie der Mundarten oder Sprachen
der vornehmeren Classen, die wir auch in andren Ländern, nament-
     lich auf der Insel Java, antretTen, und von denen weiter unten die
Rede seyn wird. Indess scheint sie noch mehr den (Charakter
einer geheimen Sprache gehabt zu haben, in welche nur diejenigen
eingeweiht waren, die einmal selbst zur 1 Icrrschaft gelangen konnten.
X'icUeicht hieng sie auch mit dem ( )berpriesterthum und der Religion
zusammen. In allen diesen Beziehungen würde es gleich wichtig
lür die Geschichte     und die Sprachkunde seyn, wenn sich aus
  I(^                       lo. über die Versclüedenheitcn

 machen Hesse, ob sie eine wirklich fremde, von der Familie, der
 sie eigcnthümlich blieb, in das Land gebrachte und mit Fleiss
 nicht weiter verbreitete Sprache war, oder bloss eine aus besondrer
 Behandlung der allgemeinen Landessprache entstandene, entweder
 durch feinere Ausbildung und strengere Wahl der Ausdrücke, wie
 unsre Schriftsprache, oder durch unkenntlich machende Verände-
       rung vermittelst veralteter oder ungebräuchlicher Wörter und
 Formen, oder endlich durch absichtliche Entstellung der Laute
 und Verdrehung der Bedeutungen. Denn wie sich diese auf sehr
 unedle Art in der Spanischen Zigeunersprache, dem deutschen
 Rothwelsch u. s. f. tindet, so Hesse sich auch eine edle bildHche
 Behandlung der gewöhnlichen Ausdrücke denken.
77.   Dass die Sprachen nicht racen-, ja genau genommen nicht ein-
      mal nationenweise unter dem Menschengeschlechte vertheilt sind,
 und dass sich insofern nicht unbedingt von Gleichheit der Sprache
 auf Gleichheit der Abstammung schliessen lässt, leuchtet von selbst
 in die Augen. Geschichtliche Ereignisse können Nationen ver-
                     schiedenen Stammes dieselben Sprachen, und umgekehrt mit-
            theilen. Die Stammsprache weicht in diesen Fällen einer fremden
 durch nöthigende Umstände eingedrungenen.*) Eine schwierige
 und wichtige Frage aber ist es, ob die racenartige körperliche
 Verschiedenheit des Menschengeschlechts, die, welchen Ursprung
 sie auch gehabt haben möge, sich jetzt ausschliesslich durch Ab-
                stammung fortpflanzt und verändert, einen Einfluss auf die Be-
                  schaffenheit und Bildung der Sprache ausübt, oder nicht? Voll-
           kommen lässt sich zwar auch diese Frage nicht entscheiden, da
 der ursprüngliche Zustand durch so viele dazwischen getretene
 Ereignisse verändert seyn kann, dass der heutige dadurch völlig
 unbeweisend wird. AHein die innere Wahrscheinlichkeit und die
 jetzige Erfahrung sind durchaus gegen eine solche Annahme.
 Wie verschieden der Mensch in Grösse, Farbe, Körperbildung
 und Gesichtszügen seyn möge, so sind seine geistigen Anlagen
 dieselben. Die entgegengesetzte Behauptung ist durch vielfältige
 Erfahrung widerlegt, und wohl nie ernsthaft und aus unparthei-
 ischer Ueberzeugung, sondern nur, bei Gelegenheit des Neger-
          handels, aus schnöder Gewinnsucht oder lächerlichem Farbenstolze
 gemacht worden.              Die Sprache aber geht ganz aus der geistigen

      *) Man sehe mehrere Beispiele dieser Art in Balbi's Introdliciion ä l'Atlas ethno-
 graphique du globe. p. LXXXII— LXXXVI.
                       mcnscliliclKMi Sprachbaues.   76 — 7K.


Natur des Menschen hervor. Selbst die \'erscliiedenheit der Sprach-
organc, die man übrigens, soviel mir bekannt ist, nie von den
Racen behauptet hat, könnte nur unwesentliche Kigenthümlich-
kciten hen'orbringen, da dasjenige, worauf die Articulation beruht,
gleichfalls {^. y-y. ^ö.) ganz intellectueller Natur ist. Die bestimmte
nationelle Kigenthümlichkeit eines Hottentotten prägt sich gewiss
auch in seiner Sprache aus, und da Alles im Menschen zusammen-
         hängt, so hat auch die allgemeine Negernatur ihren, nur im b^in-
zelnen nicht abzuscheidenden Antheil daran. Sollte aber die Race

einen nothwendigen b'.intheilungsgrund der Sprachen abgeben, so
miissten die Sprachen der Völker Einer Race sich durch Gleich-
     heit des Baues von denen einer andren unterscheiden, und dies
ist durchaus nicht der Fall.
     .\m ersten könnte es von den Amerikanern behauptet werden, 78.
aus welchen man eine besondre Race zu bilden pflegt. Allein in
diesem ganz abgeschlossenen Welitheil hat offenbar die intellectuel
einwirkende (Gemeinschaft der Nationen einen grösseren Kinliuss
auf die Aehnlichkeit des Sprachbaues ausgeübt, als die von der
Sprache so fern stehende Gleichheit der Farbe und des Körper-
        baues, gegen die sich ausserdem viele Einwendungen erheben
lassen. Aber auch abgesehen davon, kenne ich keine, selbst un
wesentliche Eigenthümlichkeit des Amerikanischen Sprachbaues,
die allen Amerikanischen Sprachen, ohne Ausnahme, gemein-
             schaftlich wäre, oder sich nicht auch in Sprachen von Nationen
anderer Racen wiederfände. Der doppelte Ausdruck für die
I. pers. plur. des Pronomen und \'erbum, je nachdem der An
geredete ein- oder ausgeschlossen wird, den man für ausschliess-
      lich Amerikanisch gehalten hat, ist in der Mongolischen und
Malaiischen Race anzutrelVen, imd die Verschiedenheit der (Kon-
         jugation nach der vom \'erbum regierten Person des Pronomen
im \'askischen, also bei einem N'olke der sogenannten Kauka-
        sischen Race, und unter den Negersprachen namentlich in der
Kongoischen. Die X'erbindung des Besitzpronomen mit dem Sub-
stantivum ist dem Koptischen und vielen Sprachen aller Racen
eigen, und wenn ich von keinem \'olke ausser Amerika erwähnt
gefunden habe, dass diese V^erbindung unauflösbar ist, so mag
es nur nicht bemerkt worden seyn. Es ist übrigens dies weniger
eine bügcnthümlichkeit der Sprache selbst, als eine X'orstellungs-
weise des \'olks, auch in Amerika nicht allgemein, und kann auf
keine Weise aus einem Racenuntcrschied abgeleitet werden.     Was
  Iq{^                       lo.   Über die Verschiedenheiten

  sich wirklich von den Amerikanischen Sprachen behaupten, aber
  auch aus der Abgeschiedenheit des Welttheils erklären lässt, ist,
  dass sich keine ganz abweichenden Baues unter ihnen findet.
  Unter den Negersprachen ist der Unterschied schon bedeutend
  grösser. Indem sie gewöhnlich die grammatischen Verhältnisse
  nur durch Affigirung bezeichnen, verändert die Kongoische oft
  in der Conjugation den Wurzellaut selbst, und die Akraische
  bildet den Tempusunterschied grösstentheils durch den Accent.*)
  Auch scheinen die Xegersprachen gar nicht so, wie die Ameri-
             kanischen, gewisse fast allen gemeinsame Eigenthümlichkeiten zu
  haben. Merkwürdig wäre es übrigens, wenn es sich bestätigte,
  dass ihnen allen der Dualis mangelt. Die auffallendsten Ver-
                       schiedenheiten finden sich bei den Völkern der Kaukasischen und
  Mongolischen Race; bei jenen die sich sehr dem Amerikanischen
  Bau nähernde Vaskische neben so vielen Sanskritischen, bei diesen
  die Chinesische, deren Grammatik im Gegensatz mit allen übrigen
  Sprachen steht.
79- Aber auch in der physischen Naturgeschichte des Menschen
  ist die Eintheilung in Racen, von welchen jede mehrere, ganz
  verschiedenartige Nationen unter sich begreift, sehr vielen Zweifeln
  und Einwendungen ausgesetzt. Ohne den so sehr in die Augen
  fallenden Unterschied der Neger und Weissen wäre man wohl
  nie auf dieselbe gekommen. Da man diesen beobachtete, wollte
  man die Idee weiter durchführen. Meiner Ueberzeugung nach
  aber, hätte man, gerade umgekehrt, die Negern als eine einzelne
  besonders auffallend abweichende Menschenclasse, nicht aber als
  einen Typus ansehen sollen, dem man nun gleichartige über das
  ganze Menschengeschlecht gehende aufsuchen müsste. Es leuchtet
  in die Augen, dass die Eintheilung in drei, vier und fünf Racen
  nicht daraus entstanden ist, dass sich wirklich nur soviel sichtbare
  Unterschiede der Anschauung unwiderleglich darboten, sondern

       *j Die höchst einfache Conjugation besteht nemlich bloss aus dem vor das
  Verbum gestellten Pronomen. Bloss das Futurum verändert das Pronomen i. pers. sing,
  aus mi in ma, und setzt in den übrigen Personen zwischen das Pronomen und das
  Verbum die Sylbe va. Die drei andren Tempora: Praesens, Imperfectum und Per-
  fectum werden nur durch den Accent unterschieden. Im Praesens und Perfectum (das
  seiner Natur nach ein Praesens ist) liegt der Accent auf dem Pronomen, miba, ich
  liebe, habe geliebt, im Imperfectum auf dem Verbum, tnibä, ich liebte. Gram-
  matikalsk indledelse til tvende — Sprog Fanteisk og Acraisk forfattet af Chr.
  Fronen. S. 35.
                        lies mcuschliLlun Spraclibaucs.   78. 79.                  nu^

dass man von der Idee aiisgicng, solche (fassen zu l)cstimmcn,
und nun die Menschen, so ii,m es gelingen wollte, unter dieselben
vertheilte. Hatte man einfach sich zuerst den Hegrill' der Race
recht klar gemacht, und dann die Nationen der l'>de mit einander
verglichen, so würde man nie auf eine geringe Zahl so weit ver
breitetcr Typen gekommen seyn.

    Der eigentliche und ursprüngliche Ikgrifl" der Race liegt in
demjenigen, was sich durch Abstammung mittheilt und erhält.')
So nennt man ein Pferd von Race, wenn sein I^au gleich daran
erinnert, dass es eine unvermischte Reihe edler N'oreltern gehabt
hat. Wendet man den BegrilV auf die PLintheilung von Geschöpfen
an, so ist der Racenunterschied der Typus, den Geschöpfe ganz
gleicher Art in verschiedener Heimath durch reine Abstammung
fort erhalten, und bei gemischter in einer, dieser Mischung ent-
               sprechenden Veränderung wiedergeben. Allem Racenunterschied
liegt also völlige (Gleichheit der Gattung, ja der Art {spccies) zum
Grunde. Daher passt er so vorzüglich auf den Menschen, von
dem es durchaus nur Eine Art giebt, und keine Verschiedenheit
auf mehr, als Eine, zu schliessen berechtigt. Auch trennt der
gewöhnlichste Sprachgebrauch diese BegrilVe sorgfältig. Unsre
Rinder und der Auerochse sind verschiedene Arten, Schweizerische
und Holsteinische Kühe verschiedene Racen. Indess schwanken
hier die (iränzen in einander. Denn die Arten vermischen sich
fruchtbar, und es liegt ihnen ein gemeinsamer Typus zum Grunde.
Ein zweites charakteristisches Kennzeichen des Racenunterschiede^

ist die \'erschiedenheit
            weichende Racen unter des
                                  den ursprünglichen
                                       Einflüssen des Wohnsitzes.  Dass ab-
                                                      nämlichen Wohnsitzes
entständen, lässt sich nicht annehmen, und es gehört zu den Be-
           dingnissen der Erdengeschöpfe, dass man sich jedes, wie wandernd
es werden m()ge. von einer Heimath abhängig denkt. Der Mensch
überhaupt erinnert an seine Heimath, die Erde, und jeder einzelne
an seine besondre.
    Sucht man nun nach diesen Bestimmungen die vorhandenen
•Menschenracen auf, und sieht man dabei auf die ganze physische


       *) Man leitet kacr von radix, radius (als linea propa^ionis) und ratio (Mcnagr
h. V.) ab. Es ist aber auffallend, dass die in den Lateinischen Tochtersprachen diesen
Wörtern in ihrer eigentlichen Bedeutung entsprechenden Ausdrücke sämmtlich verschieden
sind, das Lateinische hingegen die auf Gcschlechtslinie angewandten W^örter, ramus,
Slirps, unverändert, nur in nutaphnrisrlicni Sinne hraucht.
oQo                      lO.   Über die Verschiedenheiten

BeschatVenheit, den Typus im Allgemeinen, so entdecke ich keine
irgend haltbare Gränze, durch die man Racenunterschied von
Nationalunterschied deutlich absondern könnte. Nimmt man
Nation bloss im physischen, von allen politischen BegrilVen ge-
          trennten Sinne, so giebt es einen Nationalhabitus, der sich durch
Abstammung fortpHanzt und durch Mischung verändert. Warum
sollte man diesen nun nicht Racenunterschied nennen? Man
könnte zwar diesen letzteren auf den durch körperliche Ursachen
bewirkten beschränken, und den Nationaltypus allgemeiner mit
Hinsicht auf Verfassung, Cultur und alle andren intellectuellen
Einflüsse nehmen. Wie aber ist es möglich, dies im Einzelnen
zu unterscheiden? Zwar hat man bei der Eintheilung in Racen
eine mehr umfassende, weniger Classen bildende zur Absicht ge-
       habt, und allerdings lassen sich kleinere Verschiedenheiten, als
allgemeine Aehnlichkeiten, grösseren entgegensetzen. Dadurch
aber wird diese F'intheilung zu einer bloss ideellen eines Systems,
von dem sich niemals alle Willkührlichkeit trennen lässt. Es
giebt in diesem Verstände keine Racen unter den Menschen,
sondern die Menschen lassen sich, ihren Verschiedenheiten nach,
unter gewisse Racen bringen. Man denkt es sich freilich anders,
und begreift unter Race verschiedne, aber näher mit einander
vervN'andte Nationen zusammen, die man als von Einem Stamm
herkommend ansieht. Allein diese Verwandtschaftsgrade am
körperiichen Habitus mit irgend einiger Sicherheit zu unter-
              scheiden, dürfte wohl immer ein vergebliches Bemühen bleiben,
und da das Menschengeschlecht doch ein Ganzes ausmacht,
müssen auch die Racen wieder mit einander verwandt seyn.
Man kommt also auf diesem Wege nicht zu einem festen Begriff,
sondern zu stufenweis näherer und entfernterer Verv^^andtschaft.
    Ein Unterschied zwar scheint zu einer allgemeinen Ein-
            theilung zu berechtigen. Es ist der der Hautfarbe, da offenbar
ganz verschiedene Nationen constant dieselbe haben und bei
Mischungen die Abschattungen sich, wie eine Farbenleiter be-
             rechnen lassen. Er ist unverkennbar der einzige haltbare Ein-
theilungsgrund des äusseren T3^pus des Menschgeschlechts. Da-
       gegen lässt sich eher bezweifeln, ob er in irgend einer Rücksicht
ein an Folgerungen fruchtbarer sey? Der Zusammenhang der
Farbe mit der Organisation ist überhaupt noch nicht mit hin-
                   länglicher Genauigkeit erönert. F^ie Säugethiere sind auf eine
geringere Zahl von Farben beschränkt, als die Fische und Vögel,
                        des mrnsfliliihcn Sprachbaues.   79.                  201


lind unter ilincn auf die kleinste der Mensch. Bei den \'()^'eln
steht die Schimheit der I'arben mit der (ieschlechtsentwicklung
und der Stimme in X'erbindung. Die Menschen werden nicht,
wie einige Thiergattungen, zufiiliig mit vcrschicdnen l'^arben ge-
        boren, sondern immer mit derselben, ihrer Abstammung ent-
                    sprechenden. Die abweichenden Fülle sind krankhafte Ausnahmen.
Doch ist dies hier und da auch Thiergattungen eigen. In Italien
erkennt man die einheimischen Rinder an der weissen, die Schwei-
           zerischer Abkunft an der braunrothen Farbe.
    Aber auch in der menschlichen Hautfarbe sind doch nur
Schwarz und Weiss die bestimmten Unterschiede. \'iellcicht
noch das Amerikanische Kupferroth. Was sonst gebräunte Farbe
ist, dürfte schwerlich scharfe Abgrenzung erlauben. Ob nun die
weisse oder schwarze Farbe die ursprünghche ist, ob die schwarzen
Menschen unter Umständen schwarz geworden, oder von dem
ganzen ursprünglich schwarzen Geschlecht ein Theil mehr oder
weniger gebleicht ist, wer will dies entscheiden? W^er entscheidet
überhaupt, ob die Menschen an einem einzigen Punkte der Krde,
oder an mehreren zugleich entstanden sind? Man mag das Schallen
als wiederholte unmittelbare Willensacte, oder als das Setzen Kiner
sich selbst entwickelnden Naturkraft betrachten, so sprechen gleich-
     viel Gründe für die eine und die andere Annahme. Das aber

lässt sich mit unumst(")sslicher Gewissheit behaupten, dass, wenn
man den Menschen in seinen höchsten Beziehungen auf Intel-
lectualität und Kmptindung, Dichtung und Kunst nimmt, die weisse
Farbe allein die seinem Geschlechte bestimmte seyn kann; nicht
weil sie die schönste ist, denn dies ist Geschmackssache, aber
weil ihre Klarheit und Durchsichtigkeit jeden leisesten Ausdruck
erlaubt, und weil sie Mischungen und Nuancen zulässt, da das
Schwarz vielmehr ein Aufhören aller Farbe ist.
    Unter den schwarzen .Menschen giebt es aber nicht nur phy-
siognomische. racenartige Unterschiede, sondern auch Nuancen
der Schwärze. Kine besondre (."lasse bilden die eigentlichen Negern
mit wollig krausem Haar, der abgeplatteten Gesichtsbildung, und
der eigen anzufassenden Haut. Dies ist also ein besonderer Typus,
der aber gerade deswegen gar nicht zu der Forderung berechtigt,
andre solche ähnliche Typen im Menschengeschlecht finden zu
wollen.
     Wendet man nun das hier (iesagte auf die Sprachen an, so
ergiebt sich von selbst:
   •202                         lo.   Über tlic Verschiedenheiten

         i . dass, wenn der Raccnunterschied mit der Nationalität, inso-
        fern sie auf reiner Abstammung beruht, zusammenfälUt, die Sprachen
   von demselben entweder ganz, oder insoweit abhängig sind, als
   nicht Mischungen, Culturverhältnisse und geschichtliche Ereignisse
   darin Abänderungen hervorgebracht haben;
        ■2. dass, wenn die Raceneintheilung bloss Classification eines
   wissenschaftlichen Systems ist, die Sprachen insoweit damit in
   Verbindung stehen, als man bei Bildung dieses Systems auch auf
   sie Rücksicht genommen hat;
         3. dass, wenn bei der Classification in Racen die Hautfarbe
   zum    Eintheilungsgrunde genommen wird, die Sprachen damit
  durchaus in keiner irgend erkennbaren Berührung stehen.*)
80. Alles concentrirt sich daher für die Sprache in dem einzigen
  Begriff der Nation in dem oben festgestellten Sinne desselben.
  Die Sprachkunde hat aber nun das doppelte Verhältniss in Be-
                 trachtung zu ziehen, wie (§. 81 — 100.) jede besondre Sprache sich
  über die verschiedenartigen Individualitaeten, welche eine Nation
  in sich fasst, verbreitet? und wie (                       ) die allgemeine mensch-
        liche Sprache, die an sich nur in der Gleichartigkeit aller einzelnen
  erscheint, sich in der Verschiedenheit der Nationen in besondre
  vertheilt?


         *) Klaproth hat den Raccnunterschied und das Verhältniss desselben zur Sprache
   in einem eigenen ausführlichen Aufsatz [Memoires relatifs ä l'Asie. II. i — 54.) abge-
            handelt. Die ünhaltbarkeit der bisher über die Racen aufgestellten Systeme ist darin
   auf das überzeugendste dargethan, und die richtige Folgerung gezogen, dass es unbe-
   zweifelt weit mehr als fünf verschiedene Mensch enracen giebt, dass aber die bisherigen
   Beobachtungen noch nicht hinreichen, sie und die aus ihrer Mischung entstandenen
   Völker bestimmt von einander abzusondern. Dagegen muss ich gestehen, dass ich auf
   die Beweiskraft der Liste gleichlautender Wörter der Mongolischen und Kaukasischen
   Race kein besondres Gewicht legen würde.') — Gegen die auf die Gesichtsbildung ge-
            gründete Benennung der Mongolischen Race erklärt sich Klaproth mit Recht in den
   tableaux historiques de l'Asie. p. 153.
         V Nach „würde" gestrichen: „Ueber diese gatiz dem Laute und der Be-
               deutung, wie er im Sprachgebrauch vorhanden ist, nachgeheyiden Wörter, wo
   Sprachen und Wörter, die sich in ganz verschiedenen Stufen der Sprachverände-
          rung befinden (wie das Mandschurische elou und Französische otW), ohne alle
   weitere Rücksicht und Untersuchung der Urbedeutung und Urform verglichen
   werden, werde ich mich in der Folge näher zu erklären Gelegenheit finden."
                     des menschlichen Sprachbaue.-..   79 — 81.




                                Krstes Kapitel.

Von der Sprache in Bc/iehunir
             Nation           auf die
                     vorhandenen      X'erschiedenheit der in der
                                  Individualitäten.

     Um dies Verhältniss ganz rein im Auge zu haben, setze ichSi.
hier voraus, dass Nation und Sprache gänzlich zusammenfallen,
und nur Kine Sprache in wenig gesonderten Mundarten durch
die ganze Nation herrsche. Eine solche Sprache geht also immer-
      fort aus der ^'erschiedenheit aller Einzelnen im Volke hervor, und
es ist schon oben ('^ 75.) der Schwierigkeit erwähnt worden, sich
das Entstehen einer Sprache unter wenigen und wenig verschie-
          denen Individuen zu denken. Etwas Genaues oder gar Numerisches
lässt sich freilich darüber nicht bestimmen, aber soviel ist gewiss, dass
Sprachen, die jetzt von einer sehr geringen Anzahl von Menschen
gesprochen werden, wie die Vaskische, Lettische u. a. m., wenn
man in den Reichthum ihrer Ausdrücke und Formen eingeht,
unwillkührlich die dringende Vermuthung erwecken, dass sie sich
ehemals über viel zahlreichere Stämme verbreitet haben. Gewiss
ist es auch, dass Sprachen verhältnissmässig kleiner Bevölkerungen,
wie die Holländische, Dänische. Schwedische, gerade hierin ein
mächtiges Hinderniss rinden, ihrer Literatur den Schwung zu
geben, zu dem ihr Bau sie berechtigen würde. Dies liegt aber
mehr in der zu nahen Berührung, in welcher diese Sprachen mit
Sprachen viel grösserer Volksstämme stehen, und darin, dass die
Forschbegier und die Aufmerksamkeit überhaupt sich, ohne Rück-
      sicht auf die Sprache, dahin wenden, wo Literatur und wissen-
                 schaftliche Entwicklung die grosseste Ausbeute versprechen. Die
Berührung der Welt mit dem Menschen ist der elektrische Schlag,
aus welchem die Sprache henorspringt, nicht bloss in ihrem Ent-
        stehen, sondern immerfort, so wie Menschen denken und reden.
Die Mannigfaltigkeit der Welt und die Tiefe der menschlichen
Brust sind die beiden Punkte, aus welchen die Sprache schöpft.
An je mehr und verschiedneren Menschennaturen sich daher die
Gegenstände spiegeln, desto reicher ist der StotV, desto grösser
die Kraft der Sprache bei übrigens gleichen Umständen und
gleicher Regsamkeit der Einbildungskraft und des Sprachsinns.
Hieraus fliesst nun zwar keineswegs die völlige Unmi)glichkeit der
Entstehung einer Sprache in einer einzigen abgesonderten Familie,
  •20A.                 'O-   ^^''cr die Vorscluodenheilen

  ja in einem einzigen Menschenpaare. Was die Sprache, sowohl
  im Total des Innren ihrer Bedeutungen, als in ihrem Bau an
  Vollstiindigkeit bedarf und was jede, auch die scheinbar dürftigste
  und unvollkommenste besitzt, liegt in der Geschlossenheit jeder,
  in sich auch immer vollständigen Menschennatur. Aus jedem Ein-
          zelnen gehen, wie Strahlen, die Richtungen aus, welche zugleich
  ein (janzes der Weltansicht und des Sprachbaus umschliessen.
  Allein es sind auch Fülle und Mannigfaltigkeit nothwendig, und
  diese können nur unter Vielen gefunden werden. Es müssen dem
  Einzelnen vom Andren neue Gegenstände und neue Gestaltungen
  bekannter zukommen. Diese aber fordern Verschiedenheit der
  Individualitaet. Nichts überhaupt reizt den Menschen so an, als
  Fremdartigkeit, in der er doch tiefer verschlossene Ueberein-
  stimmung ahndet. Alles oben (§. 41. 47.) von der Nothwendig-
  keit, dass der aufglimmende Gedanke aus einem Andren zurück-
           strahle, Gesagte verstärkt sich, wenn diese Wechselberührung in
  grosser Verschiedenheit der Individualitäten Statt findet. Auch in
  der vollkommen gebildeten Sprache entreisst sich das Wort, als
  das Eigenste des Dase3'ns, oft schwer der Tiefe der Brust, wo
  nun das erste hervorbrechen, der erste articulirte Laut die Bande
  der thierischen Dumpfheit lösen solhe, mag wohl grosse Kraft
  und wundervoll begeisternde Anregung dazu nothwendig gewesen
  seyn, und es ist wohl mit Recht zu bezweiflen, ob diese sich
  anders, als in dem regsamen Anstoss eines Volkes fanden, wo
  nicht mehr die gleichartige individuelle Verwandtschaft durch Ab-
            stammung sichtbar ist. W^enn man überhaupt bedenkt, dass alles
  Erheben des menschlichen Dase3'ns der Geselligkeit bedarf, und
  dem isolirten Menschen vielleicht immer an der Dunkelheit
  thierischen Lebens genügt hätte, ja einzelne merkwürdige Beispiele
  dies beweisen, so befestigt man sich in der Vorstellungsweise, sich
  die Menschheit in keiner Epoche anders, als in Völker vertheilt
  zu denken, und zur Entstehung der Sprache die Verschiedenheit
  der Individualitaet als nothw^endig anzusehen, die nur in einem
  Volke möglich ist. Wie es sich selbst mit der Wahrheit dieser
  Annahme verhalten möchte, so ist doch keine andre für die An-
             wendung fruchtbar.
82. Die erste Verschiedenheit der Individualitäten innerhalb einer
  Nation ist die von der Natur gegebene des Geschlechts und des
  Alters. Die weibliche Eigenthümlichkeit, die sich so lebendig und
  sichtbar auch in dem Geistigen ausprägt, erstreckt sich natürlich
                         des incnschlirlun Sprachbaues.     8l -S3;i.                20<%


auch auf die Sprache. I'Vaucn drucken sich in der Regel natür-
        licher, zaner und dennoch kraftvoller, als Miinner aus. Ihre
Sprache ist ein treuerer Spiegel ihrer Gedanken und Gefühle,
und wenn dies auch selten erkannt und gesagt worden ist, so
bewahren sie vorzüglich die Fülle, Stärke und Xaturgemdssheit
der Sprache mitten in der diesen Eigenschaften immer raubenden
Bildung, in der sie in gleichem Schritt mit den iMünnern fortgehen.
Sie vermindern dadurch den Nachtheil der Spaltung, den die
Cultur immer zwischen dem \'olke und dem Ueberrest der Nation
hervorbringt. Wirklich durch ihr Wesen näher an die Natur ge-
        knüpft, durch die wichtigsten und doch gewöhnlichsten Ereignisse
ihres Lebens in grössere (Gleichheit mit ihrem ganzen Geschlechte
gestellt, auf eine Weise beschäftigt, welche die natürlichsten Ge-
        fühle in Anspruch nimmt, oder dem inneren Leben der Gedanken
und Emplindungen volle Müsse gewahrt, frei von Allem, was,
wie das Cieschaftsleben und selbst die Wissenschaft, dem Geist
eine einseitige Form aufdrückt, nicht selten zwischen äusserer Be-
              schränkung und innerer Sehnsucht in einem Streite, der, wenn
auch schmerzhaft, doch fruchtbar auf das Gemüth zurückwirkt,
oft der Ueberredung bedürftig und durch innere Lebendigkeit und
Regsamkeit zur Rede geneigt, verfeinern und verschönern sie die
Naturgemässheit der Sprache, ohne ihr zu rauben, oder sie zu
verletzen. Ihr Linfluss geht im Familienleben und im täglichen
Umgang so unmerklich in das gemeinsame Leben über, dass er
sich einzeln nicht festhalten lässt. Die weibliche Eigenthümlichkeit
bringt aber auf die eben gesagte Weise nicht eine eigne Sprache
hervor, sondern nur einen eignen Geist in die Behandlung der
gemeinsamen. Auch bei genauer Aufmerksamkeit würden sich
kaum einzelne Ausdrücke und Wendungen auffinden lassen, wekhe
dem andren Geschlecht mehr, als dem unsrigen eigenthümlich
wären. Indess bezeugt (>icero aus seiner Erfahrung, dass veraltete
Ausdrücke sich länger im Munde                   der Frauen erhalten,') was, da
dasselbe im \'olk Statt findet, das im Vorigen Gesagte bestätigt.
     Wo beide Geschlechter in grosser Absonderung leben, und 83.'
wo, was jedoch nicht durchaus bei den \'ölkern der sogenannten

      V   Cicero     bemerkt   bei Knvjhmmg       der     archaischen Sprechweise   seiner
Schwiegermutter     Laelia  (De oralorc j,-, 4;:^): „Facilius cnim mulicrcs incorniplam
antiquitatem conscrvant,   quod multonira   scrmonis    expcrtes ca tencnt scropcr, quae
prima didiccrunl."
2oß                           '^-   i-Mioi   die W-rschiiHlcnliciti-n


Wilden der F'all ist, das weibliche in grosser Abhängigkeit ge-
            halten wird, könnte man sich wohl die Aussonderung einer
Weibersprache aus der gemeinsamen denken. Die immer und
unter gleichem Drucke zusammen Lebenden können sich von
selbst zu einer Gleichartigkeit der Ausdrücke und Wendungen
bilden, und haben auch ein Interesse dem andren Theil unver-
                 standlich zu bleiben. Es ist daher zu verwundern, dass von den
Gynaeceen der Griechen und den Harems der Morgenländer, so
viel ich weiss, so etwas nirgends angedeutet wird. Es mag aber
nur am Mangel der Beobachtung liegen. Erv^'ähnt werden,
soviel mir bekannt ist, wesentliche Verschiedenheiten der Sprech-
     art der Weiber nur bei Amerikanischen Völkern, und die Er-
                    scheinung einer ganzen verschiedenen Weibersprache kommt nur
bei den Kariben vor. Glücklicherweise sind die Nachrichten von
dieser, wenn auch nicht ganz ausreichend, doch eben so dürftig
nicht,*) und obgleich die Sache noch nicht vollständig untersucht
ist, so scheint diese Weibersprache in der That ein eigner, aber
verwandter Dialect des Karibischen. Er hat sich daher, indem er
früher einem ganzen Stamm angehörte, wohl nur im Munde der
Weiber erhalten, und die P>scheinung gehört, wie man auch
bisher meistentheils angenommen hat, mehr der (jeschichte, als
der Sprachkunde an. In den andren Amerikanischen Sprachen
werden nur einzelne, den Weibern eigenthümliche Ausdrücke an-
                  geführt. Sie beziehen sich meistentheils hauptsächlich auf die
Benennungen der verschiednen Verwandtschaftsgrade; diese aber
sind fast durchgängig nach dem Geschlecht des Redenden ver-
                schieden, was vermuthlich in der Verschiedenheit der Empfindung
seinen Grund hat, mit w^elcher beide Geschlechter den Familien-
        kreis umfassen. Nur ist der Ursprung gerade dieser Ausdrücke,
die in das höchste Alterthum zurückgehen, so dunkel, dass sich
der Beweis schwer würde führen lassen. Ausser diesem Fall hat
wohl die weibliche Eigenthümlichkeit auf die besondren Sprech-

      *) Sie finden sich in Kaymond Brelon's 1665. in 8. in Auxerre hcrausgekommeneu
Dictionnaire Caraibe Frangois et Frangois Caraibe. Er fügt bei einer nicht unbe-
            deutenden Zahl von französischen Wörtern den Weiberausdruck hinzu. Diese habe ich
in einem doppelten Wörterbuch gesammelt, so dass man nicht bloss die einheimischen
Weiberwörter, sondern auch, was vorzüglich wichtig ist, den Kreis der Gegenstände
übersehen kann, auf den sie sich erstrecken.*)
     V Dies Wörterbuch befindet sich in Humboldts sprachwissenschaftlichem
Nachlaß in der Königlichen Bibliothek in Berlin.
                           des mcnscliliihcn    Sprachbaues.        83a.                    207

arten der Weiber, von denen hier die Rede ist, keinen lünlluss.
Sic beruhen auf Lebensweise und X'ölkersitte. Es wäre sehr
wichtig auszumitteln, ob diese Weiberidiotisnien wirklich aus-
schhesslich der neuen Welt angehi)rcn. Ich habe es oben mit
Absicht zweifelhaft ausgedruckt, und mich auf die Thatsache be-
          schränkt, dass es nur von ihren Sprachen angemerkt wird. Drei
verschiedene Ursachen würden es in der That begreiflich machen,
dass sich die Aufmerksamkeit wirklich vorzugsweise in Amerika
auf diesen Punkt gewandt hätte. Krstlich hat man, wenn man
die Sprachen ohne Literatur und Alphabet in Eine Classe wirft,
unter diesen von den Amerikanischen bei weitem ausführlichere
und in den innern Bau genügender eingehende Schilderungen,
als von denen der übrigen Welttheile. Zweitens rühren die der
Amerikanischen meisteniheils von Katholischen Missionaren her,
die einestheils durch die Ohrenbeichte gezwungen wurden auf
die Ligenthümlichkeiten der Sprechart der verschiedenen A'olks-
classen einzugehen, andrentheils wegen der verbotnen (irade beim
Heirathen auf die Verwandtschaftsnamen genaue Aufmerksamkeit
richten mussten. Lndlich war die eigne Sprache der Karibischen
Weiber früh bekannt, und der Forschungsgeist fand hierin einen
natürlichen Anstoss derselben Erscheinung bei andren Völker-
             stämmen nachzuspüren. Im Japanischen rindet sich ein eignes
nur von den Weibern gebrauchtes Pronomen und zwar bloss in
der I. Person. Dies ist um so auffallender, als selbst den Semi-
         tischen Sprachen, die doch die 2. Person gegen die Analogie der
meisten, wenn nicht aller andren Sprachen nach dem Cieschlecht
unterscheiden, die 1. Person einfach lassen. Das eine der weib-
       lichen Japanischen Pronomina (denn es giebt mehrere, alle aber
der I. Person) ist dasselbe, dessen sich die untren \'olksclassen
bedienen, wurt/, nur mit hinzugesetztem 70a, 7van7:cti; die andren
sind alle eigentlich lVonomina reciproca, dem BegrilV von sich
entsprechend. Ihr eigenthümlicher (iebranch bei dem andren (ie-
schlecht liegt daher vielleicht nur in der von diesem angenommenen
Gewohnheit die Ichheit in einem praegnanten Sinn und auf das
Selbst,    wie    auf etwas       Drittes       bezogen        zu   bezeichnen.*)       Diese

      •) Icli habe schon oben (§. 53.'") der Verwirrung er*-ähncn müssen, welche in
der Schilderung des Japanischen Pronomen nach den bis jetzt vorhandenen HUlfs-
mittela herrscht. An der Thatsache , dass die Weiber sich eines eignen Fronomen
I. pers. bedienen, lässt sich nicht rwcifeln.     Kodriguet (Landrcsse.    §. 76. p. 81.)   und
   2o8                           'O-   i.'ber ilie Verschiedenheiten

  Eigenthümlichkeit des Japanischen deutet aber übrigens gar keine
  besondre Weibersprache an, sie ist kaum einmal eine Anwendung
  der Geschlechts-Unterscheidung auf das Pronomen, sondern scheint
  ganz wesentlich mit den Abstufungen zusammenzuhängen, welche
  die Rangverschiedenheit fast in alle Theile des grammatischen Aus-
          drucks dieser Sprache bringt.
83> Wo es in Amerika eigne Sprachen der Weiber giebt, ist die
  der Männer die allgemeine für beide Geschlechter. Die besondre
  der Weiber wird ihnen geheim gehalten, oder von ihnen zu lernen
  verschmäht. Umgekehrt dagegen haben unter den Mandingo in
  Afrika die Männer eine besondre, den Weibern unverständliche
  Sprache, deren sie sich bei gewissen Gelegenheiten bedienen.*)
84. Mit dem im Vorigen im Vorbeigehn erwähnten besondren
  Pronomen i. pers. der Kinder im Japanischen hat es dieselbe
  Bewandtniss als mit dem der Weiber. In den Amerikanischen
   Sprachen werden aber sich über einen ganzen Theil der Sprache
   erstreckende Eigenthümlichkeiten des Ausdrucks der Kinder ver-
   schiednen Alters erwähnt. Es kehrt auch hierin nur die Erschei-
          nung wieder, dass beständiger und ausschliesslicher Umgang, und
   Absicht sich durch Eigenheiten vor andren auszuzeichnen und
   ihnen unverständlich zu machen im Schoosse der gemeinsamen
   Sprache besondre Ausdrücke und Wendungen erzeugt. Ausser-
         dem mischt sich in diese Sprecharten natürlich der kindische oder
   jugendliche Charakter der Sprechenden.

   Oyanguren (p. 21.) bezeugen es einstimmig, Allein über die Beschaffenheit und selbst
   den Gebrauch der verschiedenen bei ihnen vorkommenden Formen sind sie höchst un-
                befriedigend. Rodriguez hat warawa (ob hier rva eine Wiederholung der ersten Sylbe
   des wahren Pronomen, oder, was wahrscheinlicher ist, die bestimmende, auch an Sub-
   stantiva gehängte Partikel §. 7. ist, wird nicht gesagt; ra ist Bescheidenheits- oder
   Demuthspartikel. §. 104. p. 102.), wagami [waga ist zugleich pronomen 2. pers.,
   dessen sich Bediente, Schüler und Kinder, vermuthlich unter sich, bedienen ; ga ist der
   Ausdruck der grossesten Verachtung, dagegen mi ehrende Partikel §. 104. p. loi., so
   dass in der Zusammensetzung wagami das ga wohl auf irgend eine Weise die ebenso
   lautende Genitivpartikel ist; wagamino, aber auch mino allein ist sui §. 22.), midzu-
   kara (midzukarano, sui), Oyanguren hat die letztere Form unter den weiblichen nicht;

   dagegen folgende, I.bei Rodriguez fehlende:      iibun, iiko, iisin,   sing:   iiga (dies scheint

   zu heissen, dass iisin der plur. wir ist, allein sonst ist das Pluralsuffix i«), iimon.
   Unmittelbar darauf setzt er hinzu : und viele von diesen sind dasselbe mit egomet, ich

   selbst, iisin, ich in Person, iimon ist sich selbst fragen.
         ♦) Mithridates. Th.   3. a. S. 167.
                      ilfs men«;' liliclifti S|>r;ichbaucs.   Sßa   86.       20C)


     Auf convcntioncllc An und erst durch X'crhjltnissc entstanden, 85.
welche der (icscllschatt ihren LYsprung verdanken, sind die be-
           sondren Sprachen, die in der gemeinsamen aus dem Betriebe des-
        selben Gewerbes, der gleichen Beschäftigung entstehen. Sie er-
            strecken sich gewöhnlich nur auf den Kreis der sich auf das Ge-
       werbe selbst beziehenden Ausdrücke, und bei uncultivirten Völkern,
wo noch die verschiednen Arten menschlicher Thätigkcit nicht so
bestimmt getrennt sind, darf man sie gar nicht, als nur dergestalt
suchen, dass, die solche (icwcrbe vorzugsweise treiben, eine Anzahl
von Gegenstünden einzeln bezeichnen, welche dem übrigen Volk
gleichgültig und unbekannt sind. Wie die Karibische Weiber
spräche, so ist die mit vielen Wörtern Norwegischen Ursprungs
vermischte Sprache der Shetländischen Fischer mehr der Geschichte,
als der Sprachkunde angehörend. Sie sollen sich derselben nur,
wenn sie in See sind, bedienen. Ks fragt sich indess noch, ob
dies wirklich bloss eine See- und Fischersprache ist.') Das ganze
Volk dieser Inseln spricht, insofern es nicht durch höhere Bildung
zum Englischen übergegangen ist, noch Norwegisch, da diese Inseln
lange den Norwegern und Dänen unterworfen waren, ja vermuth-
lich von Norwegen aus zuerst bevölkert wurden.
     Den wichtigsten Einfluss auf die Sprache und ihre Behandlung S6.
hat der Unterschied, welchen höhere (jeistesbildung, sorgfältigere
Erziehung und mit Rücksicht auf beides sich absondernder Um-
      gang hervorbringen. Dieser Unterschied ist gar nicht nothwendig
an gewisse Glassen oder Stände gebunden, sondern läuft sehr oft
durch alle hindurch, und dies ist für die Sprache, wie für die
Bildung selbst der günstigste Fall. Es ist indess natürlich, dass
die verschiedene Art der in einem Volke herrschenden Absonde-
      rung der Stände und des Ranges mit demselben gewissermassen
zusammenfällt, da das, was den l'nterschicd bildet, doch vorzüg-
     lich in dem ausschliesscnderen Hingeben des Cieistes an Gedanken
und Emplindungen liegt, und daher die mehr selbständige Unab-
                 hängigkeit, die grössere Freiheit von drückenden .Nahrungssorgen,
die Entfernung von körperlicher Arbeit die Abstufung ausmachen.
Hieran knüpfen sich aber auch, bald in zarteren, bald in roheren
Nuancen, Stolz, Herrschbegier und Unterdrückungssucht und arten
in die BegrilVe blosser \'ornehmlichkeit aus. .Man kann daher
auch in Absicht der Sprache die Sprachen der Bildung und des

     *) Balbi's introduction. p. 40.      .MiUiridatcs. Th. 2. S. 302.
    W. V. HumboHt,    WctVe.    VI.
JIO                         lo.   i'bor die Verschiedenheiten

Ranges nicht ganz als dieselbe Classe ansehen, sondern muss                         sie
oft auf das bestimmteste von einander unterscheiden.
    Die Bearbeitung von Ideen, die mit Sorgfalt gehegte Dichtung,
die wissenschaftliche Behandlung, die Leitung der Staatsgeschiifte
in ihren verschiedenen 1^'ormen schaffen sich in der gemeinsamen
Sprache eine höher und feiner gebildete, die man, da sie selten
lange der Schrift entbehrt, die Schriftsprache zu nennen pflegt.
Zwischen dieser und der A'^olkssprache entsteht alsdann ein wohl
bei keiner Nation, die eine Literatur besitzt, fehlender Unterschied.
Die Religion, ganz auf Ideen beruhend, vereinigt sich gewöhnlich
mit der Schriftsprache, es giebt aber auch, wie schon oben {$. 74.)
berührt worden, Fälle, wo sie sich eine von der Schrift- und Volks-
            sprache des Landes verschiedene dritte wählt. Das südliche und öst-
     liche Asien bietet Sprachen dar, die wir bloss als Schrift- und wissen-
                    schaftliche Sprachen kennen, ohne zu wessen, wann und in welchem
Umfang sie gesprochen worden sind. Das Sanskrit, Pali und Kavi
sind von dieser Art, sie sind aber, da in diesem Theile des Menschen-
                        geschlechts Dichtung, Philosophie und Wissenschaft ganz aus der
Religion hervorgehen, ganz vorzüglich religiöse Sprachen. Bloss
eigne Mundart dieser Gattung, aber nicht so religiöser, sondern
philosophischer und wissenschaftlicher Art ist der alte Stil des
(Chinesischen, das Ku-wen. Dies liegt ganz innerhalb des Kreises,
den ich (§. 81.) hier meiner Untersuchung gezogen habe, wo
nämlich dieselbe Sprache durch die ganze Nation herrscht. Das
Ku-iüdn zeichnet sich aber noch durch eine in sehr wichtigen
Punkten abweichende Grammatik aus, und wird dadurch, als viel
mehr eigne Sprache, dem Volk unzugänglicher. Dagegen ist die
Schriftsprache, wie w'ir sie z. B. in den Europäischen Nationen
kennen, nur eine eigne Behandlung derselben Sprache. Die Schrift-
         sprache wird zugleich die Umgangssprache der gebildeten Classen,
und auch in dieser vereinten doppelten Eigenschaft finden wir sie
ganz, auch der Abstammung nach, von der Volkssprache verschieden.
Das Hindi ist die Gesellschaftssprache aller Mahomedanischen Höfe
in Indien, erstreckt sich über Länder ganz verschiedner Volks-
              sprachen, und besitzt eine eigne ausgebreitete Literatur.^) Allein
auch ohne die letztere und aus dem Schoosse derselben Sprache
heraus bildet sich eine solche höhere Gesellschaftssprache, die in
der Wahl der Ausdrücke und Wendungen und den Abstufungen

        Neben diesem Satze steht am Rande ein Fragezeichen von Humboldts Hand.
                         des mcnsoliliolicn Sprachhauis.   S6. S7.                     2 |1


der (icluing Jcr \\()ric'r besteht. Von dieser Art sind die ver-
              schiedenen im Malaiischen übUchcn Idicjme oder Style, wie man
sie nennen will. Die Sprache des Hofes, nur zu fürstlichen Per-
       sonen gebraucht, die der gebildeten (iesellschaft, der Kaufleute
und des \'olks haben jede ihre eignen, nur für diese Abstufungen
passenden Ausdrücke und /war für die gemeinsten und gewöhn-
           lichsten Dinge, wie schlafen, essen, sterben, sprechen u. s. f.*)
Auch     unter uns giebt es Aehnliches, aber nur einzeln, imd in
grösserer l'Yeiheit, da in jenen Sprachen der Rangunterschied sich
über einen grösseren Kreis von Ausdrücken und Wendungen er-
            streckt, fester bestimmt, und ausserdem an caerimonieuse Formeln,
vorzüglich im (Gebrauch der Pronomina, gebunden ist. Auch die
Mixteka Sprache hat, und wie es scheint, in noch grösserem um-
        fange, als die Malaiische, ein solches eignes Wörterbuch für die
vornehmeren (Hassen, in welchem namentlich alle Theile des
Ki)rpers eigne Ausdrücke annehmen. Ob man sich aber dieser
nur im Reden zu diesen (blassen bedient, oder ob sie gleichsam
eine abgesonderte Sprache für diesen Theil der Nation unter sich
ausmachen, ist aus den vorhandenen Nachrichten nicht immer
deutlich zu sehen. Im Malaiischen ist jedoch das Letztere der Fall.
Dagegen ist das bhasa-krama**) auf Java seiner Hauptbestim-
        mung nach eine nur von dem Geringeren zum \'ornehmeren
gebrauchte Sprache, die aber dergestalt durch die ganze Nation
geht, dass auch im Volk die Kinder nie anders zu ihren Kitern
reden. Diese, so wie alle Vornehmeren antworten in gewöhn-
        lichem .Javanischen. Dieser Gebrauch ist um so merkwürdiger,
als die Sprache der Verehrung (b/iasa-krama) nur zum vierten
 Theil aus gewöhnlichem .lavanischen, das auch noch durch die
Aussprache und in den Kndungen verändert ist, übrigens aber
aus Sanskritischen und Malaiischen Wönern besteht. Am ehesten
sollte man Sprachverschiedenheit bei den streng in Kasten ge-
           schiedenen Nationen envarten. Ich kenne indess weder bei den
Aegyptiern, noch bei den Indern eine Spur, aus welcher sich dies
schliessen Hesse. War es wirklich in Indien der Fall, so konnte


       ♦) W. Marsdcn's grammar uf the Malayan Unguage.             p. XV— .XVII.
      •♦) Beide Wörter  sind auch Malaiisch, und sUmmcn       aus dem Sanskrit     bitäsa,
Sprache, ist bhäshä,   dem krama    entspricht das Malaiische    krümJt, ehrwürdig,    das
.-lus dem Sanskritischen lirattu sl.-inimt, welches, von kram, gehen, herkommend, Ord-
        nung, Methode, dann aber heilige Vorschrift und Macht, Stärke bedeutet.
  jjo                          lo.   Über die Verscliicdenheiten

  CS wohl nur in der untersten Klasse, bei den Sutras statt finden.
  Die drei oberen, die Zweifachgebornen, umschlang dazu offenbar
  ein zu enges religiöses Band. Die Sutras aber konnten eine ganz
  verschiednc Sprache haben, da sie vielleicht nicht einmal dieselbe
  Abstammung mit den andren theilten, sondern von diesen unter-
  iochte Urbewohner waren, wie neuerlich Lassen behauptet hat.*)
88. In den hier erwähnten Fällen erstreckt sich der Einfluss des
  Rangunterschiedes vorzüglich auf die zu gebrauchenden Wörter
  und ist lexikalisch; in anderen geht er, mehr oder weniger tief,
  in den grammatischen Bau ein. Das Gewöhnlichste ist eine Ver-
                schiedenheit des Pronomen nach dem Rangunterschiede der
  Redenden. Spielt nun das Pronomen in der grammatischen
  Formation keine wichtigere Rolle als z. B. in den Sanskritischen
  Sprachen, so berührt dieser Gebrauch kaum die eigentliche Sprache.
  Wenn man im Sanskrit den, welchen man ehren will, mit einem
  eignen dazu gestempelten Pronomen in 3. pers. sing., im Deutschen
  mit dem gewöhnlichen Pronomen 3. pers. plur. anredet, so wird
  dadurch in der übrigen Sprache nichts verändert. Wenn aber,
  wie im Vaskischen**) das Pronomen bald indem es vom Verbum
  regiert wird, bald indem es die angeredete Person anzeigt, einen
  untrennbaren Theil der Conjugation ausmacht, so bildet es, wenn
  es eine eigne höflichere Form besitzt, ganz eigne Conjugationen,
  die durch alle Tempora und modi durchgeführt werden müssen.
  Auffallend ist es, dass in den Amerikanischen Sprachen gerade
  das Pronomen von allem Rangunterschied frei ist. Denn wenn
  im Mexikanischen auch die den Substantiven ganz gleich kom-
            menden selbständig gebrauchten Pronomina die Ehrfurchtssylbe
  der Substantiva annehmen, so verschwindet aller Unterschied da,
  wo sich das Pronomen, als possessivum, mit den Substantiven,
  und in sehr verschiedenen Beziehungen mit dem Verbum ver-
                        bindet.***) Dagegen bietet die Mexikanische Sprache ein mir
  sonst im gesammten Sprachgebiet unbekanntes Beispiel des Ein-
            dringens des Rangunterschiedes in alle Theile der Grammatik dar.
  Denn er kann an allen Redetheilen angedeutet werden, ändert


       *j de pentepotamia Indica. p. 28. 29.
      **) Mithridates. Th. 4. S. 324. 325. i)
     ***) Eine höchst wunderbare Höflichkeitsformel ist das schleppende Neugriechische
  Pronomen rov Xöyov /uov, ich u. s. f.
       V   Vgl. Band j, 262.
                      des nicnscliliclien Sprachbaues.   87. 88.              2 I 'i


alsdann häutig die ge\V()hnlichcn iN^rmcn der \\'(')rter und bringt
neue, oli sehr lange und verwickelte hervor, ikim Nomen (denn
alle unter diesem begrillene Kedetheile nehmen diese Bildung an)
wird dem Worte die l^ndung /.C7>/ angehängt. Ks verliert aber
vorher seine ursprüngliche l-lndung und wird auf seine Grund-
      form zurückgefühn. Diese Aenderung nimmt man mit allen
Wörtern vor, die sich auf die Khrerbietung fordernde Person
beziehen, und sagt also 2. B. nie im Gespräche mit ihr mü'(]uauh,
dein Stock, sondern immer mü-guauh-tzin, dein verehrter Stock.
Auch an Kigennamcn von Königen findet sich diese Sylbe wie
in Tccpal-tzin, Quauh-tcmu-tzin. Beim \'erbum ist die Sache ver
wickelter. So oft von dem Gegenstande der Khrerbietung die
Rede ist, also wo er in 2. oder 3. Person Subject, oder wenn das
V'erbum in 1. Person steht, übject des \'erbum ist, wird allemal, die
Bedeutung möge es zulassen oder auch nicht, das reHexive N'erbum
(das eigentliche Mediuni der Griechen) gebraucht. Dies genügt aber
noch nicht. Dies Medium wird nun weiter entweder in die Gattung der
Verben verwandelt, bei welchen der Handlende, ohne selbst die Hand-
      lung zu begehen, sie durch einen andren verrichten lässt, oder in die,
wo die Handlung, ausser ihrem directen und unmittelbaren Gegen-
              stande, noch einen andren hat, auf den sie sich indirect und mittel-
     bar zu seinem Nutzen oder Schaden bezieht. Will man nun diese
Form noch verstärken, so hangt man ausserdem die Khrfurchts-
sylbe tzin an dieselbe, und behandelt vermittelst der Kndsylbe oa
das Ganze, als ein aus einem Nomen abgeleitetes Verbum.*) Ob
die Bedeutung des Wortes den Gebrauch des Medium und jener
Gattungen von Verben zulässt oder nicht, wird durchaus nicht
beachtet, die sich auf sie beziehenden Charakteristiken gelten nicht
mehr einzeln, als solche, sondern verbunden als Khrfurchtsform.
Die Lnangemesscnheit des BegrilVs zu ihrer Bedeutung lässt sogar
diese leichter in ihnen erkennen. Soll wirklich ein Medium in

diese Form treten, so hängt man, ohne weitre \'erwandlung, bloss
die Kndung tzinoa daran; ist dasselbe mit den oben angedeuteten
Gattungen der Verben der P'all, so verdoppelt man ihre Kenn-
sylben, so dass diese einmal der Bedeutung des Wons, das andre-
     mal der F^hrfurchtsform angehören.          Die \'orstellungswcise, welche

      •) Dass man hier gerade die KndunR ua wiihlt, liegt wohl dar.m, dass man die
mil Xzin vermehrte tirundlorm als ein ,\djcctivuni in o ansieht. Dem Verbalbcgrift
"chort bloss a an.
    '4
                             lO.   über die Vorsohicdcnhciton


  dem Gebrauch dieser Formen ;^um Grunde liegt, lässt sich im
  Ganzen wohl einigermassen errathen. Durch das Medium wird
  der vornehmeren Person ihr Ich zweimal vorgeführt, eine ähn-
         liche Berücksichtigung der Persönlichkeit ist im Gebrauch des
  Verbum mit doppelter Beziehung enthalten, und die Idee der
  \>rrichtungcn durch andre erinnert an Macht und Freiheit von
  eigner Bemühung. Da aber der Niedrigere, da wo der Vor-
                nehmere nur Gegenstand des gebrauchten Verbum ist, auch in
  1 . Person dieselben Formen braucht, so fällt diese Beziehung der-
          selben ganz hinweg, und man kann sich nicht erwehren zu denken,
  dass nicht ein Hauptgrund dieses Sprachgebrauchs allein in dem
  Umschweife des Ausdrucks und der Feierlichkeit der langen daraus
  entstehenden F'ormen liegen sollte. Denn das einfache ni-c-tlasotla
  ich liebe ihn, wird in der verstärkten Ehrfurchtsform zu ni-c-no-
  flasoti-li-tzi)i-oa* )
89. Es ist eine für die Sitten und den (>harakter der Nationen
  nicht uninteressante Bemerkung, dass die erniedrigenden Ausdrücke,
  deren sich in einigen Asiatischen Sprachen der Geringere gegen
  den Vornehmeren bedient, wie im Malaiischen: ich Sklave,
  wovon es drei immer demüthigere Abstufungen giebt, im Japa-
           nischen: ich Unwürdiger, im Chinesischen (gleichsam zur
  Demüthigung des Gelehrtenstolzes) ich Einfältiger, in den
  Amerikanischen Sprachen gar nicht gefunden werden. Wären
  die \'ölker der neuen Welt bloss immer wild herumstreifende
  Horden gewesen, so wäre dies sehr begreiflich. Da es aber
  grosse Reiche und mannigfaltige politische Einrichtungen dort
  gab, so beweist diese Erscheinung, v^^as auch sonst aus der Ge-
           schichte dieser Reiche klar ist, dass, ungeachtet des grossen
  Despotismus der höheren Classen in Mexiko und Peru, dem-
         selben doch ein gewisser höherer Geist der Freiheit beigemischt
  war. Sehr merkwürdig ist es auch, dass diese und ähnliche Be-
                    nennungen, soviel ich habe entdecken können, in den Sprachen
  der den Malaien so nahe verwandten Südsee-Insulaner nicht an-
               getroffen werden. Es giebt gar keine eignen Ehrfurchtsformeln
  in ihnen, und doch sind die Stände bestimmt geschieden,                    und


        ♦) ni ist das Pronomen der l. subjectivcn, c das der 3. objectiven, no das der
  I. reflexiven Form,    tlasoti die wegen  der gleich folgenden   Kennsylbe  veränderte
  Grundform    ÜOSOtla,  lieben, li die Kennsylbe    der Handlungen    zum Nutzen   oder
  Schaden eines Dritten.
                         des nunsclilichcu S|)racl»biiuc.s.   S8. 89.              > | :^


die gesellschaftliche lükUing ist so verfeinert, Jass Mariner's*)
IMlegemiitter auf den Tc^nga Inseln ihn mit Sorgfall nicht nur in
der Reinheit der Sprache von fremden Ausdrücken benachbarter
Inseln, sondern auch in Allem unterrichtete, was in Anzug, Sitten
und (icspräch dem guten Ton angemessen, und eines r^^t, Kdlen.
würdig, oder ihm unanständig war. Bei den Mexikanern scheint
dem (iebrauch der Khrfurchtssylbe /ci?/ gar nicht l\hrerbietung,
sondern Zärtlichkeit /um (irunde zu liegen. Denn diese 1-hr-
furchtssprache ist zugleich eine des Wohlwollens und der innigsten
Liebe, und dies scheint ihr ursprünglicher Sinn. Die Kliern be-
        dienen sich derselben gegen ihre kleinen Kinder, und indem Tapia
in seiner Mexikanischen Cirammatik,**) als Beispiele solcher Formen
die Redensanen ii-uo-uamic-tzin, du bist mein geliebter Mann, ti-
no-conc'tzin'") du bist mein geliebtes Kind, anführt, versichert er,
dass kein Spanischer Ausdruck die Innigkeit desselben erreiche.
Ks ist nicht zu läugnen, dass die Empfindung und der Begriti"
inniger mit dem Gegenstande verwebt werden, wenn ihre Bezeich-
       nung, nicht kalt in adjectiver Gestalt daneben gestellt, sondern zu
einer eignen Sprachform gemacht, ihn gleichsam zu einem ganz
andren, dieser Empfindung ganz eignen, stempelt. Durch eine
sehr natürliche Ideenverbindung drückt das fzin auch Bedauern
                                  2.
imd Mitleid aus, küko-s-ka-tzin-ili        , der arme Kranket) Die als
roher beschriebenen Bergbewohner sollen das tzin nur in der
ersten Person von sich gebrauchen, und zu Andren, auch Vor-
            nehmeren, auf die gewöhnliche Weise reden. Tapia legt ihnen
dies als eine R(jhheit und Grobheit aus. Vermuthlich ist in der
Bemerkung nur das Wahre, dass sie tzin nicht gegen Fremde ge-
          brauchen. Zur Ehrfurchtssprache mag das tzin erst im gesell-
            schaftlichen Zustande (wie Tapia sagt cyitrc los Indios polUicos)


      •) Accouni.   T. 2. p. 94.
     ••) Arte novissimj de lengiui Mexicana qiie Jictü I). (JitHos Je Tapia /enteti"
p. 15. 16.
     •♦*) ti ist das pron. pcrs. 2. pcrs. sing., no das proii. poss. I. pers. sinp. Bin
ist ausgelassen, die Form des persönlichen Pronomen macht von selbst den Ausdruck
zum Vcrbum.

      t) kokoa, krank seyn, eigentlich ein reflexives Vcrbum:   wenn jemand etwas am
Leibe schmerzt, das 5 gehört dem Perfectum .in, welches der Bildung der Vcrbal-
Adjecliva in qui zum Grunde liegt, ka entsteht allemal aus der Kndung qui, wenn da-
Wort einen andren ZusaU erhält, tli i>-i «-in.- drr Subsfantiv-K.ndungcn.
  2ltl                        lO.   über die Verschieden;. citen


  geworden seyn. da auch mag sich zuerst die wunderbare Behand-
        lung der Ehrfurchtsverba ausgebildet haben. Im Gebirge mag
  tsin nur als Ausdruck der Zärtlichkeit und des Bedauerns gelten,
  im letzteren Sinn mag es der arme, dürftige Bewohner, wie das
  Volk oft thut (man erinnre sich an das pobrecito der Italiäner),
  von sich brauchen, und natürlich nicht auf den Vornehmeren
  passend linden. Hierin scheint mir vorzüglich ein Beweis zu
  liegen, dass diese, in andren Sprachen den Diminutiven gegebene
  Bedeutung die ursprüngliche ist. Die nahe Verwandtschaft des
  tziii mit der Diminutivsylbe ton zeigt die ganz gleiche gramma-
          tische Behandlung beider Wörter. Wenn ein mit tzin verbundnes
  Won ohne Pronomen possessivum steht, nimmt es die erst weg-
  geworfne Substantivendung wieder an; quauh-tzin-tli ^ der ver-
  ehne Stock. Dasselbe thut die Diminutivs^dbe to?i im gleichen
  Fall, und nur sie. Auch die Pluralbildung ist dieselbe bei den
  Ehrfurchts- und \'erkleinerungswörtern. Im Mexikanischen der
  Spanischen Geistlichen kann man diese Ehrfurchtssprache gleich-
       sam als neu aufgelebt ansehen. Sie halten nicht nur darauf, dass
  sie gegen sie gebraucht werde, sondern die Sprachlehrer (sämmt-
  lich Geistliche) empfehlen auch sorgfältig, überall wo von Gott
  und göttlichen Dingen die Rede ist, diese umständlichen und
  schleppenden Formen zu gebrauchen.*)
90. Ich bin absichtlich länger bei diesem Einfluss des Unter-
            schiedes der Stände auf die Sprache verweilt, um an auffallenden
  Beispielen zu zeigen, wie mehr oder weniger verschiedene Sprachen
  in derselben Nation und bei gleicher Abstammung herrschend se3fn,
  äussere Umstände, selbst solche, die gar nicht tief in den ganzen
  Charakter eingehen, die Sprache verändern, ja vvie ganz eigen-
  thümlich ihr angehörende Begriffe (wie der des Medium) nach
  zufälligen Zwecken, ganz gegen ihre ursprüngliche Natur verdreht
  werden    können.            P^s geht daraus der innige Zusammenhang


         *j Es wäre interessant den Ursprung der Sylbe tzin zu kennen. Genau lässt sich
   die Etymologie nicht angeben. Darauf führen kann, dass tzin-ii anfangen heisst.
   Hierin könnte der Begriff der Kleinheit liegen. Wahrscheinlicher aber bedeutet tzin
   in diesem Verbum selbst das erste, alte (auch in andren Sprachen als Zärtlichkeits- und
   noch öfter als Verehrungs-Benennung gebraucht), hinter uns liegende. Die Göttin
   Centeotl, die als die ursprüngliche angesehen wird, führt eigentlich (A. v. Humboldts
   Monumens    des peuples de l'Amerique. p. 97-) den Namen Tzinteotl. Tzin-tlan,
   wörtlich Hinter-ort, ist eine der Mexikanischen Praepositionen. Daher begegnet sich
   höchst sonderbarer Weise die Ehrfurchtssylbe tzin mit Wörtern ganz andrer Natur.
                      lies nicnbchlicluM Spraclibaucs.   89-91.


    /wischen der Sprache und allem den Menschen Heiretlenden,
    und zugleich ihre bewundernswürdige liiegsamkeii hervor, sich
    ieder an sie gemachten Anforderung hinzugeben, und alles in
    BegrilVen oder Lauten in sie verpHanzte I^Yemde sich gleich
    organisch anzubilden . und mit sinniger Berücksichtigung ihrer
    Zwecke zu gestalten. Allein der zugleich für die Sprache und
    die Nationalbildung günstige FnW ist immer nur der. wo eine
    einzige Sprache unvermischt durch die ganze Nation läuft, nur
    die wesentHchcn und natürlichen Bedingungen des menschlichen
    Oaseyns auf sie einwirken, und ihr nichts aufgebürdet wird, was
    nicht in ihrer eignen Natur freiwillige und leichte Begegnung
    findet. Nur da ergiesst sich die Sprache frei und wohlthätig
    durch alle (blassen der Nation, und von diesem ihrem Hin- und
    ZurückstriJmen zwischen dem \^olke und den gebildeteren Ständen,
    den einzelnen Beschäftigungen Gewidmeten und den ein viel-
               seitigeres Leben Führenden, von diesem wahren Lebensprocesse
    der Sprache in der Nation muss ich hier noch Einiges hinzufügen.
         Die Scheidung des Volks von den sich nicht zum Volke Rech- 9».
    nenden ist in dem Daseyn einer Nation so unvermeidlich, dass sie
    sich wohl in jeder ohne Ausnahme findet, sie ist aber zugleich
    für Alles, w^as die höchsten Zwecke des Menschen betritft, so
    wichtig, dass sie in diesem Gebiet nie einen Augenblick aus den
    Augen gesetzt werden kann. Der letzte dabei zu erreichende
    Zweck, um gleich diesen zu bezeichnen, ist nun der, durch eine
    beständige ungehemmte und energische Gemeinschaft zwischen
    diesen beiden Theilen der Nation zu bewirken, dass auf das Volk
    alle wesentliche Früchte der Bildung, nur mit P>sparung des
    mühevollen Wegs, auf dem sie erlangt werden, herabströmen,
    die höheren Stände aber durch den gesunden, geraden, kräftigen,
    frischen Sinn des \'olkes. durch das in ihm lebende Zusammen-
            halten alles Menschlichen bewahrt werden vor der Mattigkeit,
    Machheil, ja Verschrobenheit unverhältnissmässigcr Kinwirkung
    einseitiger Bildung. In einem geistig und sittlich gediegenen,
    starken, unverdorbenen \'olke liegt allein die sich erneuernde
    Kraft der Nation; die Bildung, insofern sie, als philosophische
    und poetische. Ideen und I-implindungen bearbeitet, führt diesen




I
    StolV nur in eine höhere, mehr idealische Sphäre hinüber, und
    wendet, als technisch und scicntifisch, nur das an wenigen Gegen-
           ständen roh und zufällig Erfahrne und \'ersuchtc, auf künsdiche
    Weise und nach Principicn. auf viele svstematisch an. und schreitet
   2iS                       'O-   il^t'i >^1'<^ X'crschiedcnhciton


   in neuen Krtahrungen und \^crsuchen fort. Die höheren Stände
   können und dürfen jener Kraft nicht fremd seyn, und insofern
   sie sie theilen, bilden sie Kine Masse mit dem Volk, mit dem sie,
   alle (blassen hindurch, namentlich in der Religion, innerlich und
   äusscrlich verknüpfende Bande haben, sie zeichnen sich nur durch
   andre Bestrebungen und daraus hen^orgegangne Fähigkeiten und
   Ansichten aus. Jene Scheidung ist daher wahrhaft nur da vor-
             handen, wo die Bildung irre geleitet hat, oder die Natur zur
   Rohheit hinabgesunken ist. Wo gesunde Natur und ächte Bildung
   richtig auf einander einwirken, ist weder Spaltung, noch Gegensatz,
   nur aus andrer Entwicklung der Kräfte entspringende, sich gegen-
          seitig ergänzende \'erschiedenheit. Die Gemeinschaft zwischen dem
   Volk und dem übrigen Theil der Nation beruht nun grösstentheils
   auf der alle Ideen und Empfindungen vermittelnden Sprache, und
   wird durch sie so vortreflich bewirkt, da die Sprache die Kunst
   besitzt, indem sie nur das Bekannte wiederzugeben scheint, in der
   unmerklich veränderten Geltung des Ausdrucks etwas ^'erschiedenes
   darzubieten, und das Neue immer an das schon tief in die Natur
  Eingegangene zu knüpfen. Es gehört aber dazu nicht bloss Einer-
  leiheit der Sprache überhaupt, sondern die Sprache des Volks und
  die der Gebildeten müssen einander möglichst nahe bleiben, wozu
  unter uns das Lesen derselben Bibelübersetzung eins der kräftig-
        sten Mittel ist, es muss zwischen beiden nur die Art des Unter-
                 schiedes herrschen, w^elcher die Classen der Sprechenden selbst
  charakterisiren sollte, und es müssen sich in die P^ine, dort kräf-
            tigere, vollere, ungewähltere, und hier verfeinerte Sprache nicht
  lästige, trennende Höflichkeitsformeln, wie die, von denen wir
  eben gesprochen, eingedrängt haben.
92. Betrachtet man nun, wie im Vorigen den Einfluss der Sprache
  auf die Verschiedenheit der Bildungsstufen, so den umgekehrten,
  welchen sie auf die Sprache ausüben, so liegt zuerst am Tage,
  dass es ausschliesslich das Volk ist, von dem nicht nur die Sprache
  ursprünglich ausgeht, sondern das auch immerfort ihre Fülle,
  ihre Stärke und ihre unmittelbare Beziehung auf die lebendige
  Anschauung, die Phantasie und das Gefühl bewahrt und erhält.
  Dies muss man als einen unumstösslichen, wahrhaft leitenden
  Grundsatz nie ausser Acht lassen. Die höher und feiner gebildeten
  Classen haben daran natürlich mit Theil, und in dem Grade be-
                      deutender, in dem ihre Bildung in einem richtigen Verhältniss
  zu dem ganzen Wesen der Nation steht, aber was dies in ihnen
                   dfs nu-iischliclit-n   Sprachbaues.   91 — 03 a.   '2 I Q


bewirkt, ist nicht die Hiklun^, nicht dasjenige, was sie V(;m N'olk
unterscheidet, sondern das, worin ein tüchtiges, unverdorbenes,
von Rohheit und l'nsiite freies Volk glücklicherweise mit ihnen
übereinstimmt. Das Schallende in der Sprache ist immer die
Natur, die bewusstlos die l'\ille der Sprache aus sich ergiessende
Kraft des menschlichen (ieisies im geselligen Zusammenwirken,
und das hierüber oben (;i. 73. 74.) in andrer Beziehung (iesagte
llndet auch hier seine Anwendung. Die Bildung läutert und sichtet
den empfangenen StotV; sie führt zuerst, und dies ist auf die
ganze Sprache von dem wichtigsten und rein wohlthätigem Kin-
rtuss, die Aussprache auf schärfer umgränzte und weniger zahl-
         reiche Laute zurück, die meisten \'olksmundarten haben eine
grössere Anzahl, besonders unbestimmt in einander übergehender
X'ocallaute, als die gereinigte Sprache im Munde der Gebildeten ;
sie bestimmt ebenso genauer die Geltung der Wörter, und sondert
die verschiednen Gebiete der Begrilfe; sie wirft einen Theil der-
          selben, bald als der anständigeren Sprechart nicht angemessen,
bald als Provincialismen zurück; dies macht sie sich zu einem
besondren Geschäft, und auch absichtlos geht ihr ein andrer im
Gebrauche verloren, indem der Kreis der Gebildeten aus einer
geringeren Zahl von Individuen besteht, und eine geringere Zahl
wirklicher Gegenstände behandelt, es auch Princip der gebildeten
Gesellschafissprache ist, nur so, wie die Andren zu reden, und
sich nicht die Kühnheit zu erlauben Wörter der Volkssprache in
sie hinüberzuführen; ebenso wirkt sie auf die grammatischen
lV>rmen und Gonstructionen, regelt dieselben, macht sie gleich-
massiger unter sich, behandelt da oft, wie es in vielen deutschen
\'erben der starken (Konjugation, die sich in ihnen nur noch
im Volk erhalten hat, ergangen ist, als Ausnahme, was tief
als Regel
allen diesenim Seiten
                 innersten Wesen
                       ist ihr      der Sprache
                               Kintluss läuternd begründet  ist. aber
                                                  und sichtend,  \'on
verarmend.
    Von andren her aber bereichert die Ausbildung auch unläug-93.[».j
bar die Sprache. Sic entwickelt und spaltet die Begrille und er-
        weitert dadurch den Kreis derselben; als Sprache der feineren,
von der Natur ferner lebenden (Gesellschaft beschränkt sie sich
zwar, wie eben bemerkt worden, auf eine kleinere Zahl von
Gegenständen , aber als Sprache der Wissenschaft erstreckt sie
sich weit über die X'olksbeobachtung hinaus über die ganze Natur,
sie bedarf also neuer W»)rter und bildet diese durch Ableitung
■2 20                  ^°-   LIht die Verschiedenheiten

und Zusammensetzung aus dem vorhandenen Sprach vorrath, oder
entlehnt sie, der minder günstige Fall, aus fremden Sprachen.
Noch bedeutender und wohlthätiger wirkt sie durch innerliche
Bereicherung, indem sie die Bedeutungen der Wörter auf neue
Begrille und Nuancen derselben hinüberführt, und ihnen eine bis
dahin unbekannte Geltung verschalft. Ob die Ausbildung, welche
die Sprache durch die feinere Gesellschaft, die Schriftsteller und
die Grammatiker erhält, auf die grammatischen Formen schaffend,
ihren Kreis erweiternd, wirkt? ist eine schwierige, kaum mit
Unterscheidung aller verschiedenen Fälle genau zu beantwortende
Frage. Dass die grammatischen Formen im Laufe der Zeit ab-
          nehmen, ist gewiss, und namentlich an dem germanischen Sprach-
       stamm durch die meisterhaften, und in keiner andren Sprache
bisher aufzuweisenden Arbeiten Jacob Grimm's, denen sich die
Boppischen angeschlossen haben, auf das überzeugendste factisch
dargethan. Hieran aber möchte ich der Cultur nur den geringeren
Anthcil beimessen. Es geschieht dies auch im Munde des Volks
durch das Abschleifen der Endungen im langen Gebrauch, aber
da dies Abschleifen erst entsteht, wenn diese Endungen für das
Gefühl bedeutungslos werden, eigentlich durch das Erkalten und
Erstumpfen des nur in den früheren Epochen der Sprachen
frischen und lebendigen Sprachsinns. Denn wir mögen es nun
begreifen oder nicht, so kann es nicht abgeläugnet werden, dass
die Sprachen ein Hauch der Menschheit aus dunkler, unbekannter
Zeit her scheinen, der sich zwar von Generation zu Generation
mittheilt, aber in derselben Sprache nicht wieder erneuert, sondern
vervi'eht, eine Glut, die, je ferner ihrem Ursprünge, desto fühlbarer
erkaltet. Auf die Ausmärzung von Formen, welche im Gebrauch
wohl entbehrt werden können, aber aus lebendigerer, gleichsam
mehr ursprünglicher Xaturansicht, und tieferem Gefühl seiner
selbst hervorgegangen sind, hat die Cultur wohl Einfluss. So
findet sich der Dualis im Slawischen und Germanischen Sprach-
          stamm nur noch in Volksmundarten. Auch jene allgemeine Ver-
             armung der Grammatik befördert und beschleunigt sie gewiss.
Denn worin, als darin, dass sie immer Volkssprache geblieben
ist, und eigentlich keine Literatur besessen hat, läge es wohl
sonst, dass die heutige Litthauische Sprache ihre ursprünglichen
grammatischen Formen reiner und vollständiger bewahrt hat,
als ihre heutigen Slawischen und Germanischen Schwestern?
Wenn      aber die Sprachen          von   einem Culminationspunkt   der
                             des monscliliclicn   Sprachbaues.   Oja. 1).                       oo i


    (Jrammatik herabsteigen,') so iragt es sich, ob es in den Phasen,
    die sie durchgehen, auch ein Aufsteigen zu demselben giebt, und
    welchen Antheil, der dann nur ein bereichernder seyn könnte,
    die (äiltur an diesem nimmt? An ein solches Aufsteigen, auf das
    ich in der I'^olge noch werde öfter zurückkommen müssen, glaube
    ich allerdings, nur in sehr verschiedenem Masse und in sehr
    verschicdner Art nach der eigcnthümlichcn BcschalVenheit der
    Sprachen.**) An sich aber liegt es in der Natur der Sache in
    vielen, und die Zergliederung der vorhandenen Sprachen bietet
    auch einzelne, jedoch nur sparsam aufzufindende beweisende That-
    sachcn dazu dar.
          FVin sehr einleuchtendes Beispiel aus der Mbayischen Sprache 93
    habe ich in einer früheren Schrift gegeben/*') Das Zusammen-
               schmelzen des Hülfsverbum mit dem Stammworte im P^uturum
    der Romanischen Sprachen in ihrem späteren Zustande, da sie
    in dem früheren noch Pronomina dazwischen schoben, gehört
    auch hierher; amar ai, amar Vai, aimerat.-\) Ganz gewöhnlich
    ist in den Sprachen die Erscheinung, dass Affixa, die ursprüng-
         lich eigene Wörter waren, sich im Gebrauch abschleifen und den


          •j Man vergleiche die Einleitung zu Bopps trefllicher Beurtheilung von Grimnis
    deutscher Grammatik.   Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik. 1827.  S. 251.
          ♦•) Von diesem .\ufslcigcn zur Grammatik handelt meine Abhandlung:           über das
    Entstehen der grammatischen Formen (                ), in welcher ich die Hauptideen noch
    jetzt für richtig halte, obgleich ich schon, als ich sie niederschrieb, fühlte, wieviel mir
    nicht bloss zur lichtvollen Auseinandersetzung, sondern auch zur nothwendigen Bc-
    gränzung der Behauptungen noch durch Nachdenken und Studium zu thun übrigblieb,
    und obgleich ich sie, ohne den akademischen Beruf, damals nicht herausgegeben haben
    würde. Wenn es (S. 18.) in dieser Abhandlung heisst: Je mehr sich eine Sprache von
    ihrem Ursprung entfernt, desto mehr gewinnt sie, unter übrigens gleichen Umständen,
    an Form,*) so kann nun, um die Ansicht zu vervollständigen, hinzugesetzt werden: Je
    mehr sich eine Sprache von dem Culminationspunkt ihrer Grammatik entfernt,
    desto mehr verliert sie, unter übrigens gleichen Umständen, an Form. So wird durch
    diesen zweiten Satz der erste, welcher den Endpunkt des Gewinnens              im Dunkel licss,
    gehörig bcgränzt.
        ♦••) Ueiier das Entstehen   der grammatischen Formen,      .\bhandlungcn der .\kadcmie
    der Wissenschaften zu Berlin.     Historisch-philologische Classe.     1822.   1823.   S. 414.*)
          t) Raynouards gramm. de la langue des Troubadours,   p. 184. 122.^)
          V Vgl. Band 4, 30t.
          *> Vgl. ebenda S. 297.




I
          ') Stau dieses Zitats stand ursprünglich folgendes: „A. W. v. Schlegels
    Observat. sur la langue et litcraturc Provcngalcs. p. jj." —         Vgl. Oeuvres ecrilcs cn
    franijais 2, ijj.
222                          'O.   L'bor die Verschiedenheiten

vStaminlauten aneignen. Von dieser gewissermassen gedanken-
       losen Assimilation aber ist eine offenbar absichtlich aus richtigem
(}efühl der Analogie der Sprache im Ungrischen im Laufe der
Zeit entstandene auf eine merkwürdige Art verschieden. Die
Ungrische      Sprache      theilt nämlich   die Vocale   in drei Classen,
                                                                                   I.

starke, a, o, u, schwache, r, d\ ü, und gleichgültige, ä, i, e. In
wahrhaft Ungrischen Wörtern finden sich niemals zugleich Vocale
der beiden ersten Arten, die Vocale eines jeden gehören bloss
einer von beiden an, nur die der dritten A'^ermischen sich mit
beiden. Dies ursprüngliche Bildungsgesetz der Wörter geht auf
die grammatische Anfügung über. Der Vocal des Stammworts
bestimmt den des Affixes; hal, Fisch, hal-ak, die Fische, /'öt, Arm,
karok, die Arme, üsf, der Kessel, üstö'k, die Kessel. Die Affixa
können aber zum Theil mit einem suffigirten Pronomen allein
stehen, und alsdann bestimmt ihr Vocal den des Pronomen. So
wird 7tek, die den Dativ bildende, aber immer suffigirte Praepo-
sition, zu iiak in halnak, dem Fische, behält dagegen sein e in
nekem, mir, nckcd, dir u. s. f. Es gilt daher als allgemeines Ge-
       setz, dass der Vocal des selbständigen Worts unverändert bleibt,
dagegen der des abhängigen sich nach jenem umwandelt.^) Dieser
Vocalwechsel unterscheidet sich sehr sichtbar von dem in den
Sanskritischen Sprachen üblichen. Dieser letztere gründet sich
zum Theil gewiss, vielleicht aber auch ganz auf die Leichtigkeit
der Aussprache, besteht in einer durch die Endsylben des Worts
auf dessen Anfangssylben ausgeübten Wirkung, und knüpft sich,
wo sie bedeutsam ist, an die grammatische Unterscheidung der
Formen. Der Ungrische Vocalwechsel beruht auf dem Wohllauts-
        gesetz, in demselben Wort nur gleichartige Vocale zu lieben, be-
      steht immer in einer Wirkung der Anfangssylben auf die End-
        sylben, und wird zum Bindungsmittel der Einheit des W^orts, ver-
          wandelt das getrennte oder locker angefügte grammatische Zeichen
in wirkliche Beugung. Je mehr sich also das Gesetz dieses Vocal-
wechsels in der Sprache befestigt, desto mehr besitzt sie Gram
matik. Denn sie unterscheidet alsdann immer sorgfältiger, und
bezeichnet immer sichtbarer den Unterschied zwischen der Materie


      V Nach „umwandelt" gestrichen: „und da dasselbe Wo7-t sich zu gleicher
Zeit in einem Zustande der Abhängigkeit gegen das Hauptwort, und der Selb-
            ständigkeit gegen ein Suffixum befinden kann, so behauptet alsdann der erstere
dieser Zustände die Oberhand".
                        lies nunisclilichcn SprachVjaucs.   93 h. c.              2'2'i


und der F(jrm der Sprache, was das Ziel aller (irammatik ist.
Nun ergiebt sich aus der \^ergleichung der ältesten Denkmäler der
IJngrischen Sprache, dass dies Gesetz ehemals in geringerem Um-
       lange beobachtet wurde, als jetzt, und zwar mit folgendem merk-
           würdigen l'nterschiede. Bei Afrixen, die niemals Selbständigkeit
erhalten, und nur in einem einfachen (Konsonanten bestehen, der
mit einem Bindevocal an den Kndconsonanten des Wortes ge-
         heftet wird, wie das / des Accusativs, folgt bei den Aelteren und
Neueren dieser Bindevocal dem des Worts; hal-at, den Fisch,
tiiz-d (spr. tüsd)^ das Feuer. Aftixa dagegen, die unter Umständen
selbst Suffixa annehmen, erscheinen in den ältesten Sprachurkunden
noch mit unverändenem Vocal, und erst die spätere Sprache unter-
       wirft sie der regelmässigen grammatischen Umbildung. In dem
ältesten bekannten Denkmal der Ungrischen Sprache, einer Leichen-
       rede, die zwischen das Jahr i i(j2. und 1210. gesetzt wird, findet
man daher halal-nck, dem Tode, Paradisum-bcn, in dem Paradiese,
wo die spätere und heutige Sprache halal-nak, Paradisum-ban sagen.
Dieselbe Unregelmässigkeit dauert, und zwar immer nach dem
Grade ihrer mehreren Selbständigkeit, auch bei nachfolgenden
Schriftstellern noch fort, und hat sich bei dem gemeinen Volke,
vorzüglich in einigen Gegenden, bis auf den heutigen Tag erhalten.
So ist dies auf der einen Seite also ein wirkliches Beispiel der
sich durch die gebildete und Schriftsprache befestigenden Gesetz-
                    mässigkeit grammatischer Formen, indem es zugleich auf der
andren die Beharrlichkeit zeigt, mit welcher das X'olk sich der
l mänderung stammhafter \'ocale widersetzt.*;
     Wir stehen nur überall den ältesten Sprachepochen zu fern, 93.
und das erste (jerinnen der Elemente zu einer Sprache geht so
unmerklich vor, dass es uns vielleicht selbst unter unsern Augen
entschlüpfen würde. Die Entstehung der Romanischen Sprachen
gehört uns geschichtlich sehr wohl bekannten Jahrhunderten an.
Allein trotz der treflichen Arbeiten Raynouards bleibt uns gerade
das Wichtigste, der unmittelbare Austritt aus der Römischen in
die neue Form auch am meisten in Dunkel          gehüllt. Zur Ent-

      •) Man vergleiche über das hier von der L'ngrischcn Sprache Ges;igtc Rävai's
.intiquitates literaturac Hungaricae. p. 9 — 17. 91 — 100. und dessen Grammatica
Hungarica I. 96 — 101. Ich freue mich bei dieser Veranlassung diesen .Mann nennen
zu können, dessen Werke lange nicht so bekannt ru scyn scheinen, als sie durch den
sich in ihnen ankündigenden, von richtigen Begriffen über Sprachentstchung und Bildung
geleiteten gründlichen Forschungsgeist verdienen.
    •24

                         lo.   Über dio N'crschiedenheitcn

Scheidung der Frage über die Hereicherung der Sprachen an gram-
                   matischen Formen durch die erhöhete Bildung wird es daher
besser seyn, ohne Rücksicht auf so fern Hegende Sprachepochen,
die verschiedenen Arten zu bestimmen, in welchen diese Frage
genommen werden kann. Die Grammatik gewinnt nämlich und
erweitert sich, indem, was ursprünglich blosse, noch willkühriich
verschiebbare Redensart, Aneinanderreihung von Sachworten ist,
zu fester Form, zu durch den grammatischen Begriff bestimmtem
Sachworte wird; oder wenn die Beugungen da, wo sie vorher
mehr nach ungewissem und zufälligem Sprachgebrauch angewendet
wurden, anfangen schärferer Begränzung der grammatischen Be-
       griffe zu folgen; oder endlich wenn wirklich neue Beugungslaute
entstehen. Das Letzte lässt sich von der Bildung ebensowenig,
als das Schaffen neuer Wortlaute erwarten. Allein der Gewinn
an Formalität und an Uebereinstimmung derselben mit der allge-
           meinen Grammatik kann und ist sehr häufig ihre Frucht. Indess
fährt auch hier die Cultur nur auf dem Wege fort, den die
Sprache schon selbst gebahnt hat. So mannigfaltige Materialien
auch selbst das Chinesische besitzt, um zu Flexionen oder einem
Analogon davon zu gelangen, so hat doch die in dieser Tsation
so bedeutend vorgeschrittene literarische Cultur die Sprache diesem
Baue nie um einen Schritt mehr genähert. In der jetzt auch lite-
         rarisch gewordnen Volkssprache liegt allerdings eine solche, wenn
gleich sehr geringe Annäherung. Ob aber die Volkssprache diesen
Schritt erst in der Folge der Zeit gethan, oder ob sie sich schon
immer vom älteren Stil unterschied? lässt sich nicht gehörig ent-
                 scheiden. Wieviele Jahrhunderte das Sanskrit in allen Zweigen
der Wissenschaft und Dichtung bearbeitet worden ist, so hat sich
die bestimmte Bedeutung der Tempora nie so scharf darin abge-
gränzt, als wir es schon in dem ältesten Denkmale Griechischer
Sprache, im Homer, antreffen. In den (]onstructionen dagegen ver-
       dankt die Sprache der gesellschaftlichen und literarischen Bildung
die bedeutendsten Bereicherungen, da es hier nicht auf das Schaffen
eines neuen Stoffs, sondern auf das Eingehen neuer Verbindungen,
anderes und anderes Verschlingen des Gedanken ankommt. Dies
kann, wie wir am Griechischen sehen, rein und ausschliesslich aus
dem Schoosse der eignen Sprache geschehen, aber es entsteht vor-
        züglich auch da, wo verschiedene Sprachen in ihren Literaturen
auf einander wirken. Je freier und vielseitiger eine Nation in
ihrem geistigen Schaffen, je mehr sie von der Ueberzeugung durch-
                         des menschlichen Sprachbaues.     93c.                   22C»


drangen ist, dass das in jeder Sprache einzeln \'ortrefliche muss
auch aus ihr auf irgend eine cigenthümliche Weise zurückstrahlen
k(')nnen, desto mehr erweitert sie den gesetzmassigen Kreis der
Behandlung ihrer Sprache. In der Deutschen ist dieser X'orzug
besonders sichtbar, und sie hat hierin ein grosses und edles Vor-
     bild an der Römischen. Kein \'olk ist wohl je eifersüchtiger auf
seine Nationaleigenthümlichkeit gewesen, als das Römische, und
doch leuchtet aus den Schriftstellern der schönen Zeit der Römi-
          schen Literatur, vorzüglich den Dichtern, das Bestreben sich
(iriechische Sprachformen und Wendungen anzueignen unver-
               kennbar hen-or. Ks wiire durchaus ungerecht, die Nationen
darum einer tadelhaften Nachgiebigkeit gegen das PYemde zu
beschuldigen. Das Bewahren der Nationalitaet ist nur dann
wahrhaft achtungswürdig, wann es zugleich den Grundsatz in
sich fasst, die scheidende Gränze immer feiner, und daher immer
weniger trennend zu machen, sie nie zu beengender Schranke
werden zu lassen. Denn nur dann Hiesst es aus einem wirklichen
Gefühl für die Veredlung des Individuums und der Menschheit
her, welche das letzte Ziel alles Strebens sind. Wie bei \'ölker-
zügen und durch andre geschichtliche Ereignisse Umänderungen
der Sprachen durch die Mischung der Nationen erzeugt werden,
so entstehen auch, wenn sich ihre Gedanken in ihren Literaturen
berühren, ahnliche, nur feinere und weniger in die Augen fallende,
und dies ist allein das Werk der Bildung und geht erst durch sie,
und nicht einmal immer, auf das \'olk über. Jene geschichtliche
Mischung der Nationen selbst wirkt, wie alles, was Natur und
Schicksal herbeiführen, vorherrschend und sprachenerzeugend, be-
       ginnt aber bei dem am meisten Materiellen in der Sprache, dem
Hinführen neuer Wörter, und dringt, auch wo sie dies in über-
                       schwenglichem Masse thut, und selbst in der Betonung, einem
jeder Sprache so cigenthümlichen Punkt, sichtbar ist, doch, wie
das Beispiel     des Englischen*)         zeigt, in      den   wonverknüpfenden

       •) Wenn man die GescUc der Englischen Hclonunp studirt, was «inr der Irhr-
rcichstcn linguistischen Beschäftigungen ist, so findet man in den Wörtern Germanischen
und Romanischen Ursprungs deutlich gcschiedne Gesetze derselben. In den crstcren
herrscht aber doch nicht die eigentlich Germanische, immer dem Gewicht des Sinnes
folgende Betonung, wie an dem Beispiel der mit uu zusammengesetzten Wörter zu sehn
ist, und die Behandlung der Komanischen in diesem Tunkt erscheint, auch mit übrigens
grosser Gesetzmässigkeit, doch gcwissermassen zurdllig. Beide Systeme aber hat der
cigenthümliche Geist der Sprache wieder verbunden, und seiner Weise angepasst.
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                                       I5
   226                            lO-   tHicr die Verschiedenheiten

   Sprachbau nicht immer tief ein. Die Wörter aber weiss sie durch
  den täglichen \'ollvSgebrauch bis zu organischer Kinverleibung zu-
                                         sammenzuschmelzen. Die intellectuelle Berührung ist auch im
  intellectuellen Theile der Sprache wirksamer, und trift daher am
  meisten die (^onstruction. Die durch sie eingeführten Wörter
  sind mehr technische und wissenschaftliche, als tief ins Leben
  eingreifende, und bleiben oft mehr ein äusserer Zuwachs, als
  sich mit der Sprache wahrhaft innig zu verschmelzen.
94- Nimmt man nun den sprachbereichernden EinHuss der gesell-
                 schaftlichen und schriftstellerischen Bildung zusammen, so ist er
   w^esentlich kein Schallen neuen Stoffs, sondern besteht vorzüglich
   darin, dass sich die Bildung in die fertig da stehende Sprache
   mehr und besser hineinbaut, nicht das Material bedeutend ver-
             mehrt, aber in dem vorhandenen dem erweiterten Gedanken,
   dem erhöheten und verfeinerten geistigen Leben mehr Raum und
   mehr Wohnlichkeit verschafft. Es wird als ein ganz allgemeiner
   und gar nicht erst eines Beweises bedürfender Grundsatz ange-
                   nommen, dass sich die Sprachen nach den körperlichen und
   geistigen Bedürfnissen der Nationen erweitern, von einer kleinen
   Zahl von Wörtern, die sich nur auf die niedrigsten, noch wenig
   das bloss thierische Leben übersteigenden Bedürfnisse beziehen,
   ausgehen, und die Gränzen dieses Kreises nach und nach weiter
   stecken. In dieser Ausdehnung und auf diese Weise verstanden,
   halte ich jedoch diese Annahme für durchaus unrichtig. Das
   Sprechenlernen ist, wie im Vorigen (§. 59.) gezeigt worden, nur
   eine gesellschaftliche Entwicklung des Sprachvermögens. In jedem
   Einzelnen liegt nothwendig die ganze Sprache {§. 54.). So wie
   also ein menschliches Volk menschlich da steht, und der Mensch
   ist immer Mensch, erhebt sich nicht allmählich von thierischem
    zu menschlichem Daseyn, ist auch eine vollständige, in alle mannig-
              faltigen Tiefen des Gemüths Wurzel schlagende, und sich mög-
    lichervk^eise in alle Regionen des Weltalls, über alle darin vor-
                handene Gegenstände ausdehnende Sprache gegeben. Wie Eine
    schöne Frühlingsnacht auf einmal alle Blüthen eines vollen Baumes
    hervortreibt, damit und damit allein möchte ich die Sprachen ver-
                   gleichen. Nachher entsteht wenig neuer Stoff mehr in ihnen, nur
    der vorhandene bildet sich und wird fortgebildet. Je mehr ich
    Sprachen von Nationen studire, die man gemeinhin dem Ursprung
    aller Sprache näher glaubt, desto mehr bestärke ich mich in
    dieser Ansicht.             Denn von allem, was ich hier bekämpfe, lässt
                     des menschlichen Sprachbaues.   93 c. 94.              227


sich in der Wirivlichkcit der Sprachen auch nicht die mindeste
factische Spur nachweisen. Wie herabsetzende Schilderungen
man auch von St'immen einzelner Wilden, und vielleicht auch
nicht immer mit l^echt, entwerfen mag, so ist, wie man irgend
genügende Nachrichten von ihrer Sprache hat, der Mensch ganz
und rein darin. in jeder liegt die Schilderung des auf den
Menschen äusserlich einwirkenden Naturganzen, in jeder finden
sich die Anklänge des innern BeVk'usstseyns und Gefühls nach
allen Richtungen hin, in jeder schon deutliche Beweise, wie der
sinnliche BcgritV zu geistiger Andeutung geworden ist. Jeder ist
der wesentliche grammatische Typus eingeprägt, und diese Regel-
              mässigkeit der Form wirkt schon auf den Gehalt des StotVes zurück.
Wenn nun auf diese Weise überall Anklänge von Ideen ange-
trotVen werden, wenn man, bei gehöriger Kenntniss, für keine
eine Handhabe vermissen würde, w^enn eine Anzahl unläugbar
bestimmte Ausdrücke besitzt, wie lässt sich da beschränkend be-
          haupten, dass die Sprache sich noch nicht über diese oder jene
Stufe des Menschendaseyns erhoben habe? Ist nicht vielmehr der
StolV zu Allem vorhanden, und liegt es an mehr, als dass er
innerlich, durch mannigfaches Denken und Sprechen reiner, klarer
und vielfacher entwickelt werde .'^ Denn an diesen Entwicklungs-
        stufen wird niemand zweifeln, sie setzen aber alle schon volles
Menschendaseyn voraus. Etwas andres ist es, dass allerdings
nach der Lage der Völker und ihrer Beschäftigungen verschiedene
(blassen von Gegenständen auch mit verschiedenem Wortreichthum
ausgestattet sind. Aendert ein \'olk seinen Wohnort oder seine
Lebensweise, wird es von der Mitte des Landes ans Meer ver-
        setzt, so ändert sich natürlich jenes Verhältniss und die neue
Natur und neue Beschäftigung erhalten vorher nicht im Gebrauche
gewesene Benennungen. Diese aber werden alsdann entweder von
einem fremden \'olke entlehnt, oder durch die inneren Mittel,
welche jede Sprache besitzt, ohne neue Ertindung von Grund-
        wörtern, aus den vorhandenen neue Ausdrücke zu bilden, aus der
eignen Heimath genommen. Aber auch von dieser Spracherweite-
      rung rede ich mehr hypothetisch. Ein wirkliches Beispiel ist mir
nicht bekannt, und in dem Zustande, in dem wir die Nationen
kennen, sind sie schon dergestalt alle Zustände der Menschheit
durchgangen , haben sich dergestalt gemischt und haben soWel
allmähliche Uebcrlieferungcn auch von weiter Ferne her erhalten,
dass sehr zu zweifeln ist, ob es z. 13. auch in der Mitte der
228                          '°-   t^bcr die Verschiedenheiten

grossesten Continente ein einziges Volk geben mag, dessen Sprache
ein Ausdruck für das Meer fehlte. Allein aus der Gleichförmigkeit
dieses Ausdrucks in einem grossen Theile von Süd-Amerika lässt
sich schliessen, dass er nicht aus dem Schoosse der einzelnen
Sprachen henorgegangen ist, sondern sich durch Sage und Ueber-
lieferung verbreitet hat.
     Die Zahlen, von denen einige Nationen wirklich nur sehr
wenige bestimmt bezeichnen, sind oft als ein Beweis des dürf-
       tigen Anfangs der Sprachen angeführt worden. Die geringe An
zahl der Zahlwörter liegt aber gar nicht in der Armut der
Sprachen, sondern in der Natur des Zahlensj^stems selbst, das,
wie der Mensch sehr frühe richtig fühlt, zu seiner Vollkommen-
      heit nicht vieler Grundwörter, sondern bequemer Verbindungen
und Vervielfältigungen weniger bedarf. Dazu aber liegen die
Mittel in jeder Sprache, und deutliche Spuren zeigen auch, dass
sich auf diese Weise das Zahlensystem, ohne alle Erfindung neuer
Wurzellaute, bloss durch sinnige Benutzung des vorhandnen Wörter-
vorraths erweitert. In den Inselsprachen der Südsee sind die Wörter
für einige grössere Zahlen sichtbar aus Haar entstanden, obgleich
jetzt nicht in jedem Dialect die sich auf diese Weise entsprechenden
Ausdrücke zugleich im Gebrauch sind.*) Im Neuseeländischen
wird schon lo so ausgedruckt, in den übrigen Dialecten loo. Nun

     *) Geradezu dasselbe Wort für den Zahl- und den ursprünglichen Sach-Begriff
haben heute nur NeuSeeland und die Sandwich Inseln. Neuseeländisch sind udu udu
(die Verdopplung ist überhaupt und bei allen Dingen, die Vielheit mit sich führen,
eine ganz gewöhnliche grammatische Form dieser Sprachen) die Haare und udu zehn.
Das d des Worts ist der mit r verwandte Laut. Nicholas (yoyage. II. 331.) schreibt
huru huru und Lee verweist bei udu udu auf uru uru, was aber in seinem Wörter-
      buch fehlt. Im Sandwichischen ist die Sache, der Unvollkommenheit unsrer Materialien
wegen, ungewisser. Der junge Insulaner nannte mir die Haare lau ocho, in einem
handschriftlichen sehr kurzen Wörterverzeichniss, das ich der Güte des Herrn von Martins
verdanke, heissen sie ocho (in Spanischer Orthographie, da es von einem Spanier her-
     rührt :ojo), dies halte ich für eine Verstümmelung des wahren Worts. Das Sandwichische
lau ocho ist vermuthlich das Tongische lau ulu, Haar des Hauptes, obgleich sonst der
Kopf Sandwichisch nach dem Insulaner ^oo, nach dem Spanier j?0 heisst. Hundert
ist Sandwichisch nach dem Insulaner lau, nach dem Spanier aber achtzig: ra«, wieder
also derselbe Laut. Ist dies richtig, so beweist es, dass lau für mehrere grosse Zahlen
gebraucht wird, was meine obige Ableitung noch mehr bestätigen würde. Tahitisch
und Neuseeländisch ist rau hundert, und dasselbe Wort bedeutet in der letzteren Sprache
auch die Krone, den Hauptbusch der Aeste eines Baums, ferner ein Blatt, so wie auch
das Tongische lau. Nichts ist natürlicher als den Haaren des Kopfs und dem Blätter-
         schmuck des Baums denselben Namen zu geben. Tahitisch hat man für Haar rouro.
                          d( s mciiscliliclien Sprachbaues.   94. qq.                  220

ist es aus vielen Reisebeschrcibcrn bekannt, dass iinciiltivirte Nationen.
wenn ihre Hiinde, Küsse und Zehen nicht mehr ausreichen, um
eine grössere Zahl anzudeuten, ihre Haare zeigen. Es ist also
hier die unbestimmte Menge zu dem Zeichen einer grossen be-
            stimmten Zahl gewurden. Dass dieselbe Umwandlung mit andren
Zahlwörtern vorgegangen ist, zeigt auch der Umstand, dass in
verwandten Mundarten dasselbe Wort bisweilen für verschiedene
Zahlen gilt. So ist mano auf NeuSeeland und Tahiti für i,ooo.,
auf den Tonga-Inseln für 10,000. gebräuchlich. Dass der Mensch
grössere Zahlen kaum anders bezeichnen kann, liegt in der Natur
der Sache, und zeigt sich auch in den Sprachen. Der Mensch
nimmt die Zahlwörter von Gegenständen her, die in dieser Zahl
vorkommen, von den Fingern, Zehen des eigenen Körpers, aber
auch von Gegenständen ausser ihm, wie die Abiponen vier nach
den Zehen eines \'ogels, fünf nach einer Tigerhaut, wo die Flecke
zu fünfen zusammenstehen;*) nun aber lässt sich eine Menge von
Gegenständen nie als genaue Zahl übersehen. Auch darin mag
ein Grund der geringen Anzahl von Zahlwörtern in allen Sprachen
liegen. Mit den drei ersten Zahlen scheint es eine andre Bewandt-
niss zu haben, mir ist in keiner Sprache ein Beispiel bekannt,
dass sie von Gegenständen der Natur hergenommen wären. Die
Menschen können auch im gegenwärtigen N'erkehr der Wörter
für grössere Zahlen sehr leicht entbehren, indem sie, wie es viele
uncultivirte N'ölker wirklich thun, Reihen von kleineren Quanti-
taeten wirklicher Dinge hinlegen und dann im Zählen nie über
die ihnen geläufige höchste Zahl hinausgehn. Nirgends lässt sich
die Sache so leicht an die Stelle des Wortes zur gegenseitigen
Verständigung setzen. Mit dem Handel, der oft mit Auswärtigen
geschieht, verbimdcn, führt endlich das Zählen leicht fremde
Wörter ein, die aber oft abgesondert in der Sprache stehen
bleiben, und keine N'erwandtschaft weder beweisen noch be-
           gründen. l-]s lässt sich daher keine solche aus den fast ganz
gleichen N'askischen und (ialischen und Kymrischcn Wörtern für
2, (>, 7 schliessen. Diese Wörter sind, wie sie selbst zeigen, aus
dem Lateinischen oder einer dieser verwandten vSprache in sie
übergegangen. Neben diesen stehen rein einheimische Zahlwörter,
aber mehr im X'askischen als in den beiden andren Sprachen, und

        •) chejenli-narc, vier, ciRcnllich Zehen eines gewissen Vogels, Uia'uhjlek, schönes
Fell.    DobritzhofTcr.
•j'^O                      '*^- t'bcr die Verschiedenheiten

in diesen ist keine Aehnlichkeit auffallend. Es ist daher anzu-
                  nehmen, dass jene fremden Zahlen die einheimischen Laute ver-
             drängt haben. Im Tahitischen ist diese Verdrängung noch sicht-
         bar. Denn für 2 geht durch alle Inseldialecte der Südsee, und
durch den ganzen Malaiischen Sprachstamm das Wort der Sans-
                     kritischen Sprachen: Neu-Seeländisch diia, Tahitisch rua*) Sand-
                   wichisch Ina,**) Tongisch: 21a (wozu das Wort in Zusammen-
                       setzungen auch im Tahitischen und Neuseeländischen wird, ma-
iia***) wir beide). Es giebt aber überhaupt im Malaiischen und
namentlich in den Südseedialecten mehrere Sanskritwörter. In
den Zahlen aber ist 2 das einzige, und dies ist gerade in das
Pronomen (dessen erste Person aber auch Sanskritisch ist) ver-
             webt. Auf diese merkwürdige Erscheinung werde ich ein andres-
mal zurückkommen. Hier bemerke ich nur, dass im Tahitischen
2 auch ein gar nicht mit Sanskritischen verwandtes Wort piti hat.
Welches von beiden mag nun das frühere se3^n? Synonyma von
Zahlen gehören zu den seltensten Erscheinungen in den Sprachen,
lassen sich aber durch Sprachvermischung und selbst durch Be-
                 ziehung des Zahlbegriffs auf verschiedne Gegenstände erklären.
Im Tahitischen bin ich einem zweiten auf der Spur: pae-\) für 5,
da diese Zahl sonst in allen Dialecten (nach der obigen Ordnung
diina, rima, lima, nimd) Hand ist. Aus allen diesen Gründen ist
die so vorzugsweise versuchte Zusammenstellung der Zahlen der
Nationen, so merkwürdige Folgerungen sich auch vielfach daraus
ziehen lassen, für das Innere der Sprachen nicht von der Wichtig-
       keit, die man ihr oft beigelegt hat. Das Zahlensystem macht ein
gewissermassen abgesondertes Gebiet für sich aus, hat seine eigenen
Gesetze und Analogieen, und druckt mehr diese den verschiedenen
Sprachen auf, als sich in ihm die Verschiedenheiten dieser spiegeln.

      *) Nach der in diesen Dialecten ganz gewöhnlichen Veränderung des d in r.
     **) Der oben erwähnte Spanier schreibt arua (das a ist blosse Vorschlagssylbe),
so wie er überhaupt immer r, nie / hat.      Das mag nach einem eignen Dialect der
Insel seyn.  Der Insulaner in Berlin spricht für r immer /.
    ***) Zweifelte man, dass dies ua von 2 herkäme, so hebt die Vergleichung der
2. pers. dual, des Pronomen, die nichts, als die Zahl zwei selbst mit einem sich sonst
aus der Sprache erklärenden Vorschlag ist, NeuScel. ko-diiä, Tah. onia, alle Unge-
wissheit auf.
       j) Dies Wort bedeutet nämlich in der Uebersetzung des Evangelium Johannis 4, 18.
6, 9. 10. offenbar diese Zahl. Aber in demselben Kapitel v. I. und 25. hat es eine
andre Bedeutung, die und deren Zusammenhang mit der Zahl ich noch nicht habe
aufspüren können.
                           lies menschlichen Sprachbaues.   <);. 96.                2'M


    Man muss ininici- erst wissen, ob die \'crschicdcnhcil von Zahl-
    \v<')rtern daraus herrührt, dass die Zahlen auT verschicdne (icgcn-
    stiindc bezogen sind, oder daraus, dass derselbe Gegenstand ver-
               schieden benannt wird, ehe sich das mindeste daraus schliessen lässt.
         Die Elemente der Sprache sind an sich nur Töne, man kann 96-
    das Wort als blossen, ja leeren Schall der Sache, der Empfindung
    entgegenset;^en, die Geltung vor dem Verstände hebt diese seine
    Wesenlosigkcit nicht auf, sie nimmt vielmehr zu, je klarer und
    vollständiger sein Inhalt durchschaut wird. Auf der andren Seite
    schlägt das Wort \\'urzel in der Phantasie und dem (lefühl, wenn
    diese lebendiger sind, als der zergliedernde und dialectisirende \'er-
    stand. Es hat zugleich geheimnissvolle, nicht immer klar zu machende,
    symbolische Anklänge an den Gegenstand, den es bezeichnet, die
    nicht immer an diesem selbst fühlbar werden, wohl aber an solchen
    andren Wörtern, deren Gegenstände die Anschauung und Phantasie
    ähnlich anregen, so wie im Deutschen Wolke, Welle, wehen, Wolle,
    weben, wickeln, wälzen, wollen u. a. m. in unverkennbarem Laut-
                               zusammenhange stehn. Wort und Sprache können also leerer,
    trockner und kälter, einseitig mit dem Verstände, oder voller,
    frischer, lebendiger, tiefer mit der Anschauung, der Einbildungs-
           kraft, dem Gefühl, dem unbewusst wirkenden Sprachsinn aufge-
                   nommen werden. Diese Aufnahme scheint ihnen selbst fremd,
    aber wenn sich auch nicht läugnen lässt, dass ihre BeschalVenheit
    einen wesentlichen Einlluss darauf ausübt, so scheint die Eolge
    für sie gleichgültig. Dies ist aber, genau untersucht, nicht der
    I'^all. Die Sprache trägt immer den Hauch ihres in ihren Schick-
            salen im wirklichen Sprechen erfahrenen Lebens an sich. Die
    mehr zum Anschauen, Empfinden und Handien gebrauchte, an
    kräftigere (iedanken, Phantasieen, (iefühle, Leidenschaften öfter ge-
                 knüpfte gewinnt eben dadurch und bewahrt mehr nährende und
    entzündende Kraft, als eine nur an schwach aufwallende oder
    gleich gczügelte und beschränkte gebundne, meistcntheils im Ge-
            brauche bloss aufhellenden und ordnenden \'erstandes befangne.
    Die Quelle dieser Kraft, Erische und Lebendigkeit der Sprachen




I
    kann daher in den Nationen nicht in den gebildeten (blassen, inso-
         fern sie dem N'olke entgegenstehen, gesucht werden. Sic gehören
    dem N'olke und jenen (blassen, insofern sie l'.ins mit ihm ausmachen,
    oder jene Kraft, neben der Hildung, in sich erhallen, an. Ihrer
    Natur nach schwächt die Bildung dieselbe, und dann ist, um sie
    in der Sprache nicht sinken zu lassen, rege und lebendige Gemein-
2*^2                               i'bcr ilic \'crscliicdonliciten


schalt der höheren Sprache mit der Volkssprache nöthig. Conven-
tioneller Zwang, einseitigere Vcrstandesbeschäftigimg und weniger
unmittelbare mit der Natur bringen dies hervor. Am nachtheilig-
      sten wirkt es auf die höhere Gesellschaftssprache, und es ist daher
immer schlimm , wenn diese vorherrschenden Einlluss auf die
Schriftsprache hat oder im Moment der schönsten Literatur gehabt
hat. Der günstige Fall ist allemal der umgekehrte. Allein auch
den wahren Sprachsinn , die durch die Worte und Wendungen
gehende Analogie, ob sie gleich nicht zum deutlichen Bewusstseyn
kommt, den Sinn, in dem Worte mehr als blossen Schall oder
kalten BegritV zu finden, bewahrt das Volk treuer und besser, als
dies Sache der gebildeten Stände ist. Bei wenig geflissentlicher
Beschäftigung mit Gegenständen des Nachdenkens geht dem Volke
das wahre Licht über die Begriffe oft erst in der W^ortform auf,
und so viele Wortspiele und sprichwörtliche Redensarten im
Munde des Volks beweisen klar, wie es in der Wortbekleidung
selbst einem tieferen Sinne nachspürt. Dies liegt, wie es mir
scheint, darin, dass die Sprache auf das Volk mehr in ihrer ge-
                            schlossenen Gesammtheit wirkt, und der Sinn des Volks, gerade
weil er mehr fühlt, als zergliedert, für diese W^irkung empfäng-
         licher ist. Die sogenannte gebildete Sprache ist eine nach absicht-
Hchem Gebrauch gespaltne, gereinigte, also verarmte, in ihrem Zu-
                                  sammenhange zerrissene. Dies zeigt die Vergleichung jedes für
die Schriftsprache bestimmten Wörterbuchs mit dem wahren, aus
andren Hülfsmitteln bekannten Sprachschatze. Der Sprachforscher
muss immer über die Schrift- und Gesellschaftssprache hinausgehn.
Die Verstandesbildung wird immer einigermassen auf Kosten des
unentwickelten Gefühles erworben, und verkennt auf den untersten
und mittleren Stufen sogar die Rechte desselben, erst wenn sie
zum letzten Ziele durchdringt, verbessert sie diesen zwiefachen
Fehler. Die Sprache erfährt aber vorzüglich das Unglück, dass
die auf sie gerichtete Bildung meistentheils nur einseitig ordnend,
sichtend, aufhellend, aber eben dadurch die Fülle, die Kraft, die
Wirkung der in ihr liegenden, nie ganz zu entwickelnden Analogie
verletzend ist. Der blosse \'erstand, nicht der Volkssinn, sträubt
sich die Sprache als wesentlich mit dem Menschen verwachsen,
 als ein nie ganz zu ergründendes Geheimniss zu betrachten, und
 neigt immer hin, sie nur als einen Inbegriff gesellschaftlich er-
                   fundener, insich gleichgültiger Zeichen, deren lästiger Verschieden-
      heit man nun einmal nicht los werden kann, anzusehen.                              Es ist
                     ili's menschliclun Spruclibuues.   9O. 97.         2'1'i

nicht /n verhindern, dass diese Art der Bildung nicht auch auf
das \'()lk übergeht, der Schulunterricht verbreitet sie absichtlich,
bemüht sich das Sprechen y.n regeln, die IV(nincialismen zu ver-
          treiben, theilt sogar theoretische grammatische Hegrille mit. l-^s
würde ein MisgrilV seyn, dies zu tadeln, .lede Aufhellung der
BegrilVe, jede Gewöhnung, alles, was der Mensch thut, der ihm
vom Verstände vorgeschriebenen Regel zu unterwerfen, ist wohl-
thatig und im Entwicklungsgange der Menschheit geboten. Es
wäre auch überflüssig, etwas dagegen zu unternehmen. Die
grössere Kräftigkeit, der mehr umfassende Reichthum der \'<)lks-
sprache, die Fülle der Dialecte währen doch solange das ihnen
inwohnende Eeben währt, und sie über diesen Punkt hinaus er-
       halten zu wollen, wäre thöricht und unmöglich zugleich. Worauf
dagegen allerdings hingearbeitet werden müsste, wäre jene Bildung
weniger dürftig und wahrhaft in das Volk eindringender zu machen,
den Unterricht von der bloss scheinbar wissenschaftlichen Zurüstung
zu befreien, ihn weniger pedantisch puristisch einzurichten, minder
auf die Form, die, bei geistloser Behandlung, so leicht zur leeren
Hülse wird, als auf den Kern der Sprache, die in den Wörtern
liegenden Begrille, Andeutungen, Bilder zu richten. Was ich hier
zu Gunsten der \'olkssprache gesagt habe, gilt indess, wie ich
noch hier bemerken muss, hauptsächlich nur von Sprachen reinen,
ungemischten l/rsprungs, oder an denen die vorhandene Mischung
nicht mehr fühlbar genug ist um die Sprache zu hindern, in wahr-
      haft organischer Einheit zu wirken. Jede Mischung stört natür-
      lich die natürliche Sprachanalogie, wenn sie aber eine Zeitlang
gewährt hat, bildet sich eine neue, da die Sprache immer strebt,
sich, das Verschiedenartige homogen machend, zu einem Ganzen
abzurunden. Der l'nterschied liegt daher nicht sowohl darin, ob
die Sprachen rein oder vermischt sind, denn höchst wahrschein-
     lich giebt es keine einzige unvcrmischte, sondern nur in welchem
Grade die Störungen der Mischung sich wieder ins (Gleichgewicht
gesetzt haben.
     Wenn die Bildung, die gesellschaftliche und schriftstellerische, 97.
wie nicht zu läugnen ist, auf der einen Seite die Kraft der \'olks-
sprachc schwächt, so schallt sie auf der andren in der Sprache
eine neue, höhere, edlere und wohhhätigcrc. welche allein ihr an-
          gehört. Die Bildung ist, ihrem allgemeinen Begrille nach, eine
stärkere und mehr abgesonderte Richtung auf das Intellectuelle.
Dies liegt selbst ihren niedrigeren Ciraden, der blossen \'erfeinerung.
2'^A                     'O-   VhcT die Vcrschicdcnlicitcn

und sogar ihren Ausartungen zum Grunde, ihre wahre und edle
Bedeutung aber wird dadurch erschöpft. Wenn nun der Mensch,
durch den inneren Drang seines Geistes getrieben, höhere Punkte
auf dieser Bahn zu erreichen versucht, so bedarf und gewinnt er
durch die sich vor ihm crschliessende Idee eine Kraft, die man
allgemein die der Begeisterung nennen kann. Diese lebt in der
Philosophie, der Dichtung, der Kunst, so wie in der grossartigen
Behandlung jeder Wissenschaft, endlich, wenn sie auch da nicht
selbstschaffend ist, in schwächerem oder stärkerem Anklang in
jedem, der für diese Bestrebungen Sinn besitzt. Sie kann, wenn
auch auf natürlicher genialer Anlage beruhend, doch da wo ein-
      mal Scheidung zwischen \'olk und höher Gebildeten vorhanden
ist, immer von Bildung abhängig, nicht dem Volke, als solchem,
angehören, aber der aus ihr hervorgehende Sinn liegt der Sinnes-
    art des \'olks näher, als der Manier der auf halbem Bildungswege
stehen Gebliebnen. Diese Gattung geistiger Erzeugung bindet sich
nun in ihrer Behandlung der Sprache nicht an willkührliche Ge-
        setze und Convenienzen bloss gesellschaftlicher Bildung, geht auf
den ganzen Sprachreichthum, die \^olkssprache, die alterthümliche
zurück, und schaßt sich dadurch eine eigne, in welcher Anschau-
      ung, Phantasie, Nachdenken und Gefühl sich in Freiheit und Kraft
bewegen, wo aber überall Harmonie und Gleichgewicht walten,
und Mass und strenge Scheu den wahren inneren Tact vor jedem
Misklang bewahren, weil eine idealische Ansicht herrscht, und
Alles, was unter die Betrachtung kommt, der Wirklichkeit ent-
            hoben, in das Gebiet des Gedanken hinübergeführt wird. Wie
die Sprache, gleichsam als ein Naturwesen in Einheit auf das Volk
einwirkt, so wird hier aber durch die zum höchsten inneren Ge-
       fühl der Sprache gelangende Kraft auf sie in Einheit zurück-
               gewirkt, und die Sprache kommt dieser, ihrer Natur angemessnen
Begegnung freiwillig entgegen. Dieser letzten Stufe bedarf die
Sprache allemal zur Vollendung ihrer Ausbildung. Die Erringung
dieses Ziels hängt mit der Schrift und der Literatur zusammen.
Es fragt sich nur hier, ob sie eine selbstschalTende, oder bloss
eine sammelnde, ordnende, nachbildende Literatur, und in welchem
Grade beides besitzt? Wie der Geist etwas wahrhaft Neues schafft,
muss er mit der Sprache, es auszudrucken, ringen, durch dies
Ringen, zu welchem sie ihm selber die Kraft leiht, gewinnt die
Sprache, sie kann sogar auf dem intellectuellen Wege nur so und
auf keine andre Weise gewinnen.                 Denn nur so wirkt der Mensch
                          ik's mcnschliclicn   Spr;iclil>aiirs.   97. qS.        2'i,^

    mit einer Krall auf sie, welche, wie sie selbst, aus seinem Innersten
    hcrvorstrahlcnd, ihm in der Art ihres Wirkens selbst unbekannt
    ist. In diesem intellectuellcn Streben, das sich, so wie einmal
    das Höchste darin gezeigt ist, absteigend, nie allmählich aul-
                   steigend, in schwächeren Graden weiter verbreitet, geht, wie über-
            haupt, so ganz besonders für die Sprache, das Wichtigste und
    Wohlthäiigste von der Philosophie und der Dichtung aus. Die
    Dichtung gehört ihr ganz und ausschliesslich an, aber auch die
    Philosophie steht mit ihr in einem engeren Bunde. Da sie rein
    auf Gedanken beruht, und der (iedanke untrennbar mit der
    Sprache verwachsen ist, so muss die wirklich schallende Philo-
             sophie (denn nur von dieser kann und darf hier die Rede seN'n)
    sie so behandeln, dass sie den Gedanken, wo er über das logisch
    Erklärbare hinausgeht, ergänzt und seine l^rzeugung befördert.
    Die Sprache emplindet daher ihre Wirksamkeit in ihrem innersten
    Leben und ihren verborgensten Tiefen, und eine wahrhaft und in
    Freiheit metaphysisch gebildete Sprache, in der Art wie es die
    Griechische war, ist zur Krrcichung der höchsten Intellectualität
    in einer Nation eine unerlassliche Bedingung. Die Philosophie,
    in deren Bestreben es liegt, immer das Einzelne an Allgemeineres
    zu knüpfen, und endlich in die Tiefe hinabzusteigen, wo der
    Mensch und die Natur sich in Einheit zusammenschliessen, ist
    zugleich der Mittelpunkt, von dem jedes wissenschaftliche, ja
    überhaupt jedes nur irgend auf innere Zwecke gerichtete mensch-
          liche Bemühen seine Richtung und sein geistiges Leben empfängt.
    Es giebt daher kaum einen Punkt, wo die Sprache ihres wohl-
    thätigen Eintiusses entbehrt. Je wahrhaft[er] philosophisch der
    (Charakter der wissenschaftlichen Bildung in einer Nation ist, desto
    fördernder wird er der Sprache, l^s wäre ein Irrthum zu glauben,
    dass darum die Dichtung in ihr verlöre. \'ielmehr welkt diese
    früher und unwiederbringlich dahin, wo sie in einem Zeitalter
    oder einem \'olk allein, ohne gleichmässiges philosophisches Fort-
             schreiten desselben, aufblüht.
         P>stirbt nach und nach die Kraft des genialischen intellec-9S.
    tuellcn SchatVens, so kann aus der IVildung nicht mehr etwas




I
    innerlich Ik-reicherndes oder Iklebendes hervorgehn, und die
    Spaltung, die sie zwischen ihrer und der N'olkssprache gemacht
    hat, ist zu gross, als dass diese erfrischend auf sie einwirken
    könnte. Die Sprache hat dann ihren (Gipfelpunkt ohne Möglich-
         keit einer Rückkehr zu ihm erreicht, und ein neuer (ilanz kann
■2'\0                          lO-   i bor die Vcrscliiedcnheiten


nur in einer neuen Form aufllammen.*) Es war daher ein sehr
glücklicher Wurf des Schicksals, dass in den Verheerungen und
Völkermischungen in Italien die Römische Sprache dergestalt
untergieng, dass die Italienische in ganz neuer Gestalt auftreten
musste und hernach, von vielen politischen Ereignissen begünstigt,
in jugendlicher Frische auf die grossen Männer w^irkte, an denen
keine andre Nation gleich reich gewesen ist.**) Die Griechische
Sprache war hierin unglücklicher. Der ungeheuren Verwüstungen
und der wiederholten Völkereinfälle ungeachtet, denen das un-
             glückliche Land unaufhörlich ausgesetzt war, hielt sich, wozu
vielleicht die Gebirge und die Zerstreuung der Bevölkerung auf
minder zugänglichen Inseln beitrug, die Sprache fester in den Be-
           wohnern, ward aber mit vielen fremden, sich nicht organisch mit
ihr verschmelzenden Wörtern vermischt und sank in der, das
Bewusstseyn ihres wundervollen Baues mehr und mehr verlierenden
Nation zum blossen Volksdialect herab. Das Neugriechische kann
sich von den Fesseln dieser Verderbniss nicht mehr befreien, und
hat dabei keine entschädigenden Vorzüge gewonnen, je mehr es
unter den reinigenden und sichtenden Händen seiner Bearbeiter
dem Volk entzogen***) und der alten Sprache näher gebracht
wird, desto wehmüthiger erinnern die überall sichtbaren Ueber-
reste und Trümmer     an die verlorene Schönheit  und Grösse.


      *) Die edelste Naturkraft kann sich nur eine Zeitlang durch sich selbst halten,
sie versiegte, wo sie nicht durch äussre Beimischungen neue Belebung empfienge.
Grimm. Deutsche Gramm. II. 76.
     **j A. W. V. Schlegel scheint dieselbe Meinung zu haben, ob er sie gleich nicht
ausdrücklich ausspricht. Denn er leitet den Vorzug, den das Italienische in Absicht
des Wohlklangs vor dem Lateinischen und den germanischen Sprachen hat, aus der
Vergessenheit der eignen Muttersprachen her, in welche die beiden sich mischenden
Nationen verfielen.    Observations sur la langue et literature Provengales. p. 37.')
    ***) Man   lese über diese Bemühungen, das Neugriechische der alten Sprache zu
nähern, David's methode pour etudicr la langue Grecque moderne p. VI. Er ent-
          schuldigt sich, diese Neuerungen nicht in seine Sprachlehre aufgenommen zu haben,
da gar nicht zu bestimmen sey, wie weit sie gehen könnten, und sie doch noch keinen
wirklichen Theil {partie integrante) der Sprache ausmachten. In der Vergleichung
des Alt- und Neugriechischen p. 29. führt der Verfasser an, dass die Sprachverbesserer
zwar die Endung -ovf der 3. pers. plur. praes. des NeuGricchischen im Indicativus un-
          verändert lassen, aber im Conjunctiv, wo dieselbe im Volksdialect gleichlautend ist, in
-Moi flectiren. Dies ist ein merkwürdiges Beispiel versuchter gewaltsamer Eindrängung
von grammatischen Flectionen.
      V   V^l- Oeuvres ccrites en frangais 2, lj6.
                           drs mcnschlirlicn   S|)r;irhl)uurs.   98. 90.   o'?"


Licsse sich auch die alte Sprache ganz wiederherstellen, s*^ würde
der Geist erliegen im vergeblichen Ringen mit den Mustern, die
einmal nicht mehr erreicht werden können. Daher glänzt das
Neugriechische nur noch als Poesie des Volks, das, aller früheren
Schicksale der Sprache unkundig, in sorgloser Naivetät sich seiner
Natur überlassend, die 'W'me fonhallen lässt, denen einmal ein nie
ganz verklingender Zauber beigemischt ist, und daher steht die
kraftvolle, wahrhaft dichterisch mahlende, anmuthige und rührende
Sprache der Volkslieder in so lebendigem (Kontrast mit der xMattig-
keit und Schwäche der Versuche der neueren Griechischen Literatur.
Bis jetzt konnte dies nicht anders seyn. Indem auf der einen Seite
die Nation von der rohesten Barbarei in ungerechter und schmach
voller Knechtschaft gehalten wurde, suchten Cielchrte in der Schrift-
         sprache die alte Sprache wiederherzustellen. Sie giengen darin so
weit, dass, nach einem sehr vollwichtigen Zeugniss,*) in dieser
Beziehung gar keine feste Gränzlinie zwischen beiden Sprachen
mehr bestimmt werden kann. Aus so heterogenen Kiementen
Hess sich kein w^ohlthätiges Zusammenwirken denken. Wenn
sich aber die Griechen, wie dazu jetzt ihnen und der Menschheit
die frohe HolVnung aufblüht, wieder zu einem Zustande erheben,
wo ihnen jeder Art des äusseren Wohlstandes und jeder Gattung
geistiger Thätigkeit in innerer gesetzmässiger Freiheit nachzu-
          streben vergönnt ist, so wird auch, und alsdann wirklich aus
dem neu erwachenden Volksleben, die Sprache veredelt und er-
         weitert hervorgehen, und die Aufgabe, ihr eine eigenthümlichc
Stelle neben der älteren zu sichern, ihre Lösung durch die
That fmden.
     Die beiden entscheidenden Momente im Leben der Sprachen 99.
sind daher ihr nicht weiter begreifliches, sich nur durch die That
ankündigendes Erscheinen, als Stoff, und die höhere Befruchtung
dieses StoHs durch den ihr mitgetheiltcn Hauch intellectueller Uc
geistrung. Nur in diesen beiden Punkten geht wahrhaft neue
Schöpfung in ihnen vor, wie man an allen sieht, die man vor
und in der I'".poche der höchsten Blüthe ihrer Literatur kennt.
Was sie sonst von dem Menschen erfahren, ist nur das lebendige
iM^rtwälzen, oder anders und anders Mischen des StotVes, oder
baare und blosse, vorbereitende oder nachhallende (>ultur, mehr
äusserlich, als innerlich bereichernd, mehr die i^irm regelnd, als

     •) David   a. a. O.
•2"J^                  lo.   Über die Verschiedenheiten

neu gestaltend. Jene beiden Momente sind aber nicht gerade,
wie Zeitepochen unterschieden. Alan könnte sich denlvcn, dass
sie beide in Einen Punkt zusammenlielen, und die Sprache und
Literatur gewinnen, wenn die Blüthe der letzteren ganz kurz
nach dem Zeitpunkt erscheint, in dem man die erstere gestaltet
erblickt. Die Italienische und Englische Literatur sind darin
glücklicher gewesen, als die Französische und die Deutsche. Es
gehört, und darum habe ich diese ganze Erörterung in diesen
Theil dieses Abschnittes aufgenommen, zu dem Einfluss, den die
Sprache von der \>rschiedenheit der intellectuellen Bildung, die
in einer Nation herrscht, erfährt, dass es nothwendig wird, auf
jene beiden Punkte zu achten. Das Entstehen des Stoffes der
Sprache erscheint, wie wir gesehen, immer an der Masse des
Volks. Die Bildung, die, wenn sie auch Allen gemein wäre, doch
immer Sache der Einzelnen ist, hat wenig oder gar keine, diesen
Stoff schaffend erweiternde Kraft. Dagegen fällt die intellectuelle
Bearbeitung gerade dem Individuum anheim, und ist nicht ohne
abgesonderte Richtung auf das Intellectuelle, also ohne Bildung
denkbar, wenn man nur Bildung, in welcher natürliche Anlage
herrscht, nicht bloss künstliche Cultur unter dem Worte versteht.
Was man, als einen Classenunterschied in der Nation begründend,
Bildung, Cultur, Civilisation nennt, ist wiederum sehr verschieden,
je nachdem es wirklich auf höherer und freierer Intellectualität,
richtigerer und erweiterter Ansicht, oder wesentlich nur auf kasten-
mässiger, vornehmer Absonderung beruht. Beides aber vermischt
sich natürlich in der Wirklichkeit, und hat auch in der Freiheit
von körperlicher Arbeit und dem Druck der blossen Sorge des
Lebens, in der geringeren Zahl unmittelbarer Berührungspunkte
mit der Natur, endlich in dem abgesonderten Umgang, bei allem
sonst so mächtigen Unterschiede, einen gemeinsamen Charakter.
Was nun die Sprache in dieser Spaltung von der Masse der
Nation, was von den Classen, die sich ihr absondernd gegenüber-
           stellen, was endlich von den Einzelnen, die auf irgend einem
Punkte des intellectuellen Gebiets das Höchste erreichen, zu er-
         warten hat, ist im Vorigen zu schildern versucht worden. Wir
haben gesehn, wie das sichtbare Schaffen den Einzelnen angehört;
denn es liegt klar vor uns da, wozu Sophocles, Plato, Demosthenes
die Griechische Sprache, Dante und Ariost die ihrige. Haller,
Klopstock, Göthe die unsrige gemacht haben. Der Antheil des
Volks ist das gleichsam bewusstlos treue Bewahren der gewiss
                     des iucnschliclicn   Spraclibaucs.   99.   100.         J"((

auch nur in der Masse selbst entstandenen Sprache. Ihr Heil
beruht also auf dem Volk und den einzelnen grossen (Geistern,
die unter ihm aufstehn. Die sogenannten gebildeten (blassen,
sowohl die hi")heren der geselligen Ordnung, als die gelehrten,
wirken, insofern sie sichten, läutern, wählen, verarmend, insofern
sie ordnen, regeln, formen, gestaltend und fördernd, und mehr
das eine oder das andre nach Massgabe ihrer besondren Be-
schalVenheit. Auf die Art des Verhältnisses, welches in jedem
bestimmten Falle diese Spaltung der Nation nach den verschie-
        denen Bildungsgraden annimmt, wirken nun mehrere Dinge zu-
         gleich, vorzüglich aber die innere politische Verfassung der Nation,
verbunden mit ihrer Sitte und Lebensweise, und ihre äussere Be-
            rührung mit andren, anders gebildeten, ja mit solchen, die, selbst
untergegangen, nur noch im Edelsten, ihren Gedanken und Thaten
fortleben. Hieraus und aus dem oben allgemein über Volks- und
Bildungs-Sprache Entwickelten muss sich jede Nuance bestimmen
lassen, die man aus dieser Ursach, ihrem Verkehr mit den ver-
                    schiedenen Classen der Nation, entstehend in der Wirklichkeit
antritVt. Die wundervolle Kraft der Sprache so verschiedenartigen
l'^orderungen zu genügen, ohne dadurch als Mittel allgemeiner
Verständigung zu verlieren, sich jeder Individualität hinzugeben,
und dadurch an innerem Reichthum zu gewinnen, ohne ihrer
Einheit und Harmonie Eintrag zu thun, wird bei der Erörterung
der Bildung des Worts und des Einflusses der (]onstruction in
ein helleres Licht gesetzt werden.
     Wenn man den Unterschied betrachtet, der in dem Punkte, loo.
von dem hier die Rede ist, unter den heutigen Nationen, denen
des Alterthums, vorzüglich den Griechen, endlich in noch früherer
Zeit herrschte, w^nn man auch, indem man sich mit dem Cie-
danken in diese versetzt, von der geschichtlichen Erfahrung ver-
        lassen wird, so scheint hierbei nichts von so grosser Wichtigkeit
zu seyn, als die Epoche, in welcher ein Volk früher oder später
auf seiner Entwicklungsbahn steht, und dies ist gewiss auch der
Fall, .le näher die verschiednen Elemente, welche in derselben
Nation verschiedenartig auf die Sprache einwirken, einander
bleiben, je geringer die Spaltung ist, desto harmonischer, sinnig
gestaltender ist, bei gleichem (iulturgrade, die Wirkung auf die
Sprache. Indess ist selbst die Grösse der Trennung minder ver
derblich , als das \'orhcrrschen conventioneller Formen                 in der-
           selben. Die Sprache ist Natur, und wird von jeder L'nnatur ver-
   2 10                      lo.   Über die Verschiedenheiten


  leuend berührt. Sie verlangt bYeiheit und Allgemeinheit des Um-
           gangs, und fühlt in der Beschränkung lästigen Zwang. Es liegt,
  meiner Ueberzeugung nach, hauptsächlich hierin, in der Ver-
                       schiedenheit der inneren politischen Lage beider Völker, dass die
  Sanskrit-Sprache nie, auch nicht äusserlich in ihren Constructionen,
  die schöne, freie und geschmeidige Gliederung erreichte, deren
  sich die Griechische erfreut. Da vvnr aber fast nichts von ihren
  Schicksalen wissen, so kann es allerdings auch daher rühren, dass
  sie vielleicht auf einer früheren Stufe ihrer Ausbildung aufhörte,
  wirklich lebende Sprache zu seyn. Es ist daher auch ganz in
  Dunkel gehüllt, wie sie sich, als sie dies w^ar, zur Volkssprache
  verhalten mochte. Dass sie indess dies im Allgemeinen war,
  nicht in der Gestalt, in der wir sie kennen, blosse Hof- oder
  Priester- oder Schriftsprache, so wie wir von allen diesen Gattungen
  von Sprachen Beispiele im heutigen Asien sehen, zeigt ihr ganzer
  Bau und ihr grosser Wörterreichthum. Bei aller Beschränktheit
  des Umgangs und Verkehrs in Athen auf eine sehr geringe Anzahl
  von Bürgern, und bei aller Empfindlichkeit des Atheniensischen
  Ohrs für die grossesten Feinheiten der Sprache, war doch neben
  der gebildeten Sprache auch ein gröberes Reden im Schwange, wie
  deutliche Spuren in den Schriftstellern zeigen. Schon das Land- und
  Stadtleben musste einen solchen [Unterschied] hervorbringen. Um
  sich diesen Unterschied gänzlich hinwegzudenken, muss man sich
  in vorgeschichtliche, mythische Zeit versetzen, zu deren Versinn-
  lichung aber die Homerische dienen kann. Denn wenn gleich
  Unterschied der Stände in ihr sichtbar geschildert ist, so geht er
  doch fast gänzlich wieder in volksmässig freier Gemeinschaft auf,
  und auch die Sprache trägt keines der Kennzeichen an sich, an
  denen sich auf irgend eine Entfernung von der allgemeinen Volks-
              sprache schliessen lässt.


                                    Zweites Kapitel.

      Von der V^ertheilung der Sprache unter mehrere Nationen.
loi. Die Sprache erscheint in der Wirklichkeit nur als ein Vielfaches.
  Wenn man allgemein von Sprache redet, so ist dies eine Abstrac-
   tion des Verstandes; in der That tritt die Sprache immer nur als
   eine besondre, ja nur in der allerindividuellsten Gestalt, als Mund-
   an, auf. Auf diese Weise ist auch die Ueberschrift dieses Kapitels
                      des menschlichen Sprachbaues.   10I-102.                  2J.I


^u nehmen, niclit etwa als verbreitete sich eine l'rsprache über
die Nationen des Erdbodens, eine bloss hypothetische Annahme,
von der noch in der b'olge gehandelt werden wird.')
    Ks folgt unmittelbar aus dem im vorigen Kapitel Kntwickelten, 102.
dass eine Sprache solange dieselbe bleibt, als die Nation, die sie
redet. Krst mit dieser selbst wird sie zu einer andren. Bis dahin
ist sie die nämliche, nur durch die allmälichen Umänderungen
der Zeit umgestaltete. So sieht man mit Recht die (iricchische
Sprache von Homer bis zu den Alexandrinern hin, als I^ine
Sprache an, so grosse \'erschiedenhciten auch die Vcrgleichung
auf so entfernten Zeitpunkten zeigt. Indess sind die Gränzen
hier niemals genau zu bestimmen. Denn auch die Nationen gehen
allmälich in einander über, so dass niemand den Punkt angeben
kann, wo der Römer (im antiken Sinne des Worts) zum Italiener
geworden ist, und in Sprachen, die durch Uebergang einer in die
andre entstehen, bleibt so viel Gleichartiges übrig, dass auch da
kein reiner Abschnitt zulässig ist. Indess tritt in der Geschichte
der Nationen und der Sprachen ein Zeitpunkt ein, in welchem
die neue Erscheinung auf einmal da steht, und diesen muss man
alsdann als den entscheidenden ansehen, nur nicht vergessen, dass
er nicht der wirkliche, sondern nur scheinbare Anfangspunkt ist.
Insofern leidet der Grundsatz der Identität der Nationen und
Sprachen, so richtig er an sich ist, grosse Schwierigkeiten in der
Anwendung,       und erfordert fernere Krläuterung.'-)

       V Nach „wird" gestrichen: „Hier kommt mir das Entstehen der Sprache,
 Verschiedenheit der Sprachen iibcrhaupt, der ( 'ebergang einer in die andre, das
 V'erhältniss, in welchem sie sich in dieser Beziehung gegen einander befinden,
die Classen, die sie in derselben bilden, in Betrachtung."
       *) Hier sind die ursprünglichen Abschnitte loj und 104 gestric/icn. loj
kehrt im wesentlichen Wortlaut in dem jetzigen Abschnitt fj5 wieder. Die ersten
zwei Sätze von 104. beginnen jetzt Abschnitt //>; dann folgte ursprünglich folgendes:
„Um die Nation und ihre Sprache selbst umzugestalten und zu andren zu machen,
müssen grosse geschichtliche ['mwdlzungen hinzutreten, welche den Zustand der
Nation umstürzen oder so gewaltsam erschiütcrn, da<;s ihr nachherigcr ihr einen
Charakter aufprägt, in dem sie nicht mehr dieselbe genannt werden kann. Von
solchen politischen Umwälzungen sind selten V'(>lkermi<!chungen getrennt, der neue
Charakter, den die Sprache annimmt, ent.<;teht aber bisyi'cilen weniger aus dem
Uinßuss dieser Mi.';chungen, als aus der Er.schüttcrung, welche die innere Lage
erfahren hat. Obgleich daher die Entstehung der Umgestaltung mehr in den
 Volker Schicksalen liegt, so kann man doch nicht umhin, die Zeil als eine der
Kategorieen anzusehen, in welche diese Ereignisse gehören. Denn die neue Sprache
    W. T. Humboldt,   Werke.   VI.                                      l6
                                     10.   Über die Verschiedenheilcn
    24-2
103. Dil die Sprache ein Abdruck der nationeilen Individualität ist,
   auf diese aber, auch dasjenige nicht zu rechnen, was in ihr ur-
                         sprüngliche Kigenthümlichkeit seyn mag, alle Umstände einwirken,
   in welche die Nation nach und nach versetzt wird, so ist die Ver-
                              schiedenheit der Sprachen eine natürliche und begreifliche Er-
                           scheinung. Auf der andren Seite kann auch die neben der Ver-
                             schiedenheit herrschende Gleichartigkeit keine Verwunderung er-
           regen, da auch die grosseste nationeile Verschiedenheit immer in
  der allgemeinen Menschennatur zusammenkommt. Auf diese Weise
  erscheint vielleicht das ganze Kingehen des Sprachstudiums in die
   Untersuchung des Ursprungs dieser Verschiedenheit überflüssig,
  oder wenigstens ein eben so abgesonderter Theil desselben, als es
  in der Naturkunde die Geschichte der Wanderungen der Pflanzen
  und Thiere ist. Es liegt aber in den hier verglichenen Gegen-
               ständen ein so mächtiger Unterschied, dass er jede Vergleichung
  derselben unstatthaft macht. Die Naturkörper liegen für die sinn-

    steht in einem mir gewaltsam zerrissenen Zusammenhange jnit der alten, sie ist
    iiti Laufe der Zeit entstanden, der auch jene Ereignisse herbeigeführt hat, und es
    gehen natüi-lich auch die Eigenthümlichkeiten in sie über, welche in der älteren
    Sprache ganz eigentlich nur als Umgestaltungen der Jahrhunderte anzusehen
    waren. Kom^nt nun noch hinzu, dass der Wohnplatz der Nation derselbe ge-
               blieben ist, und dass Völkermischung etwa überhaupt nicht, oder wenigstens nicht
    auf den inneren grammatischen Bau einen wesentlichen Einßuss ausgeübt hat, so ist
    eine solche Umgestaltung in keine andere Classe zu bringen. Zu dieser gehört
    daher, wie es mir scheint, das Neugriechische, das, wie schwer es auch, wie wir
    gleich sehen werden, ist, eine bestimmte Gränze zwischen Dialect und Sprache
    zu ziehen, man doch nur, gegen das Altgriechische, als eine eigne neue Sprache
    ansehen kann. (Anmerkung: Dies ist auch Davids Meinung in seiner in Neu-
                              griechischer Sprache in Paris, 1820. herausgegebenen vergleichenden Darstellung
    der älteren und neueren Sprache, p. j.j Von den Spuren der Mischung wäre
    es schon leicht zu reinigen, aber es trägt einen modernen, nicht zu vertilgenden
    Charakter. Wenn der Zustand einer Nation so zersplittert und zerstört ist, wie
    es in Griechenland der Fall war, so muss eine Nation, wenn sie auch allgemeine
    Züge der Aehnlichkeit bewahrt, zu einer andren werden und ihre Sprache dazu
    machen. Mit der Zertrümmerung ihrer nationeilen Form verliert sich auch ihre
    Identitaet. Man darf indess bei diesen Untersuchungen nie vergessen, wie viel-
           fach und unbemerkt die wirkenden Ursachen seyn können. Wenn die ganze
    politische Lage, die ganze Selbständigkeit einer Nation zerstört wird, wenn in
    denselben Untergang ihre Literatur, ihre Cultur, ja der grösste Theil ihrer Civi-
    lisation verwickelt wird, so verschwindet die Schrift- und die gebildete Sprache
    gänzlich und es bleiben nur die Volksdialecte übrig"; daran schließt sich fast
    wörtlich der Schlußsatz von Abschnitt 144. Eine Anmerkung behandelt die jetzt
    in Abschnitt 14^ im gleichen Sinne besprochenen neugriechischen Formen.
                      des mcnsclilichcn Sj)rachbauc.s.   103.   104.            24^

liehe Wahrnehmung und Zcrghcdcrung, als vvirldiche Individuen
da. Die Sprache ist, als wirkhch und individuell, nur fragmen-
            tarisch im einzelnen Sprechen vorhanden, als Ganzes muss sie,
wie ein wahres Gedankenwesen, aus dem Sprechen der Einzelnen
auf irgend einem Räume und in irgend einer Zeit zusammen-
                 getragen werden. Die Kenntniss ihrer Entstehung dient daher
wesentlich dazu, ihre Natur besser zu begreifen, und dasjenige,
was wirklich und in der That verbunden ist, wird nothwendig
unrichtig und einseitig angesehen, solange man es, diese Ver-
                 bindung miskennend , abgesondert betrachtet. Der Gegenstand
der Untersuchung selbst bleibt unvollstündig, wenn man nicht
zugleich das Element mit hineinzieht, das zu seiner Bildung mit-
             gewirkt hat. Das Studium der Sprachen muss sich aber ausser-
      dem immer an das des Menschen anschliessen, und es ist für die
Kenntniss seiner Sprachfähigkeit, die also die Sprachfähigkeit im
Allgemeinen ist, wichtig zu wissen, wie ihre verschiedenen OtTen-
barungen (denn dafür muss man die verschiedenen Sprachen an-
       sehn) auch in ihrem Entstehen durch oder unabhängig von ein-
        ander sich gegenseitig verhalten. Die Untersuchung kann daher
nicht zurückgewiesen werden, da ohne sie die Sprache im Allge-
            meinen nicht gehörig durchschaut wird, und auch in den einzelnen
Sprachen vieles dunkel bleibt.
     Genau genommen ist keine Sprache auch nur ein einziges 104.
Zahrzchend hindurch, oder nur auf einem irgend ausgedehnten
Räume dieselbe. Insofern würde die Vielfachheit der Sprachen
ins Unendliche gehen. Solange aber und soweit, dem Raum nach,
die vorhandenen Verschiedenheiten die Individualität der Sprache
nicht wesentlich verändern, wird sie als dieselbe betrachtet. Ob
und inwiefern sich dies durch Bcgrille bestimmen lässt, wird in
der Eolge vorzüglich bei dem Unterschiede zwischen Mundanen
und Sprachen genauer untersucht werden. Hier setzen wir voraus,
dass über die Identität der Sprachen, die auf ihrer ganzen unge-
                     schiedenen Individualität beruht, durch das Gefühl entschieden ist,
und reden nur von dem Verhältniss mehrerer Sprachen zu ein-
         ander. L'ntersuchen wir hier, was die Ucbereinstimmung, (Gleich-
           artigkeit, Eincrlciheit der Sprachen bedingt, so ist dies immer nur
so zu verstehen, wie eine solche Einerlcihcit, der Individualität der
Sprachen, als eigner, und abgesonderter, unbeschadet, bestehen kann.
Die erste und hauptsächlichste Frage nun, die sich hier darbietet,
ist die, ob die Verschiedenheit               und (Gleichartigkeit der Sprachen
    2 11                      lO.   Über die Verschiedenheiten


    einen geschichtlichen (iriind hat, oder bloss so anzusehen ist, wie
    überhaupt in der Natur geschicdne, aber mehr oder minder ver-
            wandte Anen, die zu Einer (Gattung gerechnet werden, bestehen?
    Diese Frage allgemein und aus allgemeinen Gründen entscheiden
    zu wollen, scheint mir dem Wesen der Sprachkunde, als einer
    Erfahrungswissenschaft, unangemessen. Man muss vielmehr die
    Untersuchung von den Sprachen und der Geschichte beginnen,
    und darf sich erst, wo man von diesem Wege verlassen wird,
    aus blossem Raisonnement geschöpften Folgerungen anvertrauen.
    Dies kann jedoch hier in einer blossen Einleitung zur allgemeinen
    Sprachkunde unmöglich so verstanden werden, als wollte man die
    vorhandenen Sprachen von diesem Standpunkte aus zergliedern
    und soviel als möglich bis zu ihrem Ursprünge hinaufsteigen. Es
    kommt hier nur darauf an, im Allgemeinen, aber auf eine wirklich
    aus der Erfahrung geschöpfte und mit Beispielen belegte Weise,
    die Arten aufzuzählen, wie ein geschichtlicher Zusammenhang
    zwischen Sprachen in Rücksicht auf ihre Entstehung vorhanden
   seyn kann? Man muss aber hierbei den zwiefachen Weg ein-
                   schlagen, einmal zu untersuchen, welche innere Verhältnisse auf
   diese Weise in den Sprachen entspringen, und welche geschicht-
         liche Umstände fähig sind, dieselben hervorzubringen?
105. Um die Sprachen in dieser Hinsicht zu betrachten, muss man
   aber wieder auf die einzelnen Sprachen zurückgehen und die
   Frage aufwerfen, ob sich in ihnen eine sie charakterisirende, der-
           gestalt feste Form findet, dass sie, solange diese besteht, die näm-
           lichen sind, wenn sie zerschlagen wird, aber zu anderen werden?
   Liesse sich eine solche Form erkennen, so würden alle mit einer
   Sprache mögliche Veränderungen sogleich in solche zerfallen, bei
  welchen diese Form bestehen bleibt, und in solche, bei welchen
   sie aufhört dieselbe zu seyn. Dass sich dies wirklich so verhält,
   ist sowohl aus der Natur der Sache, als der Erfahrung sichtbar.
   Der Ausdruck der Gedanken giesst sich in einer Nation, die man
   sich von den Störungen fremden Einflusses frei denkt, natürlich
   und von selbst in eine Form, die dadurch das allgemeine Ver-
   ständniss bedingt, dass jeder Einzelne in derselben die wiederfindet,
   die er, käme der Anstoss von ihm her, selbst der Rede gegeben
   haben würde, und die Individualität der Sprache beruht darauf,
   dass in derselben Bahn fortgefahren wird, nur vielleicht mit Ab-
                              weichungen, in welchen das Wesen der ursprünglichen Form
   nicht bloss immer erkennbar, sondern vorherrschend ist. In der
                       ilrs menschlichen   Sprachbaues.   104— io6,         2.11,


Wirklichkeit ist diese I'"()rm vor/ü^lich da sichtbar, wo in aus
einander entstandenen Sprachen eine alte untergegangen und eine
neue entstanden ist. In den Sprachen des Lateinischen Kuropa,
um mich des Ausdrucks eines ebenso sachkundigen, als scharf-
          sinnigen Sprachforschers zu bedienen,') und im I Persischen /.. H.
erkennt jeder auf den ersten Anblick gegen das Lateinische und
das Sanskrit eine neue, vorher nicht da gewesene Sprachform und
mithin das I'lntstehen wirklich neuer Sprachen.
     Die Schwierigkeit gerade der wichtigsten und feinsten Sprach- «o6.
Untersuchungen liegt sehr häufig darin, dass etwas aus dem Ge-
sammtcindruck der Sprache Fliessendes zwar durch das klarste
und überzeugendste (iefiihl wahrgenommen wird, dennoch aber
die Versuche scheitern, es in genügender Vollständigkeit einzeln
darzulegen, und in bestimmte BegrilVe zu begränzen. Mit dieser
hat man auch hier zu kämpfen. Die charakteristische Form der
Sprache hängt an jedem einzelnen ihrer kleinsten Elemente, jedes
wird durch sie, wie unmerklich es im Einzelnen sey, auf irgend
eine Weise bestimmt. Dagegen ist es sehr schwer, ja ich möchte
wohl sagen, unmöglich, einen einzigen Punkt aufzufinden, von
dem sich behaupten Hesse, dass sie an ihm entscheidend haftete.
Der Grund dieser Schwierigkeit liegt tief in der Natur der Sprache
selbst. Da sie nichts anders, als das Denken, bezogen auf die
Articulationsfähigkeit der Sprachorgane ist, so erlaubt die Gleich-
          artigkeit des menschlichen Denkens, welche ebendadurch zugleich
eine der allgemeinen sprachbildcndcn (besetze ist, verbunden mit
der Gleichartigkeit der Sprachwerkzeuge, zwar \'erschiedenhciten
unter den Sprachen, macht aber nicht nur jeden schneidenden
(Kontrast, sondern sogar jede vollständig rein bestimmte tiränze
zwischen ihnen unmöglich. Die Töne dienen, auf welche Weise
man auch die Analogieen ihrer Bedeutungen zusammenzustellen
versuchen mag, zur Bezeichnung der verschiedensten (Gegenstände
und BegrilVe, und gehen so mannigfaltig in einander über, dass
sich dem (jangc, dem sie geschichtlich gefolgt sind, nur in ganz
concrctcn ballen auf die Spur kommen lässt. Der in den Sprachen
liegenden grammatisch technischen Mittel weiss sich der sprach-
          bildende Geist dergestalt zu bemeistcrn, und ihnen eine verschicdne
Geltung zu geben, dass auch ihre Anwesenheit                 oder ihr Mangel

      *) Humboldt spielt hier auf den Titel von K.iyrivujrds „GMmm.iiir comparee
des lingiics de Tliuropc   lalinc" iin.
                             lO.   i'bor die \'crscliicdcnlKMton
   24^^

  durchaus nicht zu allgemein entscheidenden und untrüglichen
  Folgerungen über das Wesen der Sprachform führt. Wenn man
  daher irgend eine gegebene Sprache durchgeht, so findet man
  schwerlich einen einzigen Punkt, den man sich nicht, dem Wesen
  ihrer Sprachform unbeschadet, auch anders denken könnte, und
  wird genöthigt zu dem (icsammteindruck zurückzukehren. Hier
  tritt sogleich das Gegentheil ein; die entschiedenste Individualität
  fällt klar in die Augen, drängt sich unabweisbar dem Gefühle auf.
  Geht man hier\'on unmittelbar auf das Material und die Technik
  der Sprache zurück, so bleibt kaum etwas andres übrig, als Alles
  und Jedes, so concret, wie es dasteht, als die Sprachform aus-
                      machend, zusammenzufassen, mithin diese in einem Sinne zu
  nehmen, welcher eigentlich die Möglichkeit irgend einer Verände-
         rung in derselben Sprachform ausschliessen würde. Die Sprachen
  können hierin noch am wenigsten unrichtig mit den menschlichen
  Gesichtsbildungen verglichen werden. Die Individualität drängt
  sich auf, Aehnlichkeiten werden erkannt, aber kein Messen und
  kein Beschreiben der Theile, im Einzelnen und in ihrem Zusammen-
              hange, vermag die Eigenthümlichkeit in einen Begriff zusammen-
                   zufassen. Sie ruht auf dem Ganzen, und in der wieder individuellen
  Auffassung, daher auch gewiss jede Ph_ysiognomie jedem anders
   erscheint. Da die Sprache, in welcher Gestalt man sie aufnehmen
  möge, immer ein geistiger Aushauch eines nationell individuellen
   Lebens ist, so muss Beides auch bei ihr eintreffen. Wieviel man
  in ihr vereinzeln, heften und verkörpern möge, so bleibt immer
   etwas, und gerade das Hauptsächlichste in ihr übrig, worin die
   Einheit und Odem eines Lebendigen ist.
107. Ich glaube die Verlegenheit, in welche hier die Sprachforschung
    geräth, nicht übertrieben zu haben. Die Neugriechische, der Eng-
    lischen ähnliche Bildung des Futurum scheint der Altgriechischen
    Sprachform schnurstracks entgegengesetzt. Dächte man sie sich
    aber in dieselbe hineinverwebt, so könnte damit ihr Wesen dennoch
    sehr füglich bestehen. Es ist schon wahrscheinlich, dass ihre Futura
    ähnliche, nur verwachsene Umschreibungen sind, und dass sie sich
    auch getrennt bleibenden Umschreibungen nicht entschieden wider-
          setzt, beweist das Perfectum ihres Passivs. Die Zusammensetzungen
    der Nomina machen einen wichtigen Theil der Sanskritsprachform
    aus, und haben einen entschiedenen Einfiuss auf die Redefügung,
    aber das Lateinische und in neuerer Zeit das Spanische und zum
    Theil selbst das Französische zeigen, dass Sprachen von dem Ge-
                    des njcnsclilichen S|ir;ulibaucs.   lob — 109.         247

brauche so hiiutigcr Zusammensetzungen                  zurückkommen   können,
ohne darum ihre Sprachform zu ven'indcrn. Auf ühnhche Weise
könnte man mit den meisten andren grammatischen Migenthüm-
lichkciten verfahren, und ich vviisste wenigstens keine namhaft zu
machen, mit der es nicht der Fall wäre. Man muss daher, wenn
man diesen Weg verfolgen will, das Wesen der Sprachform in
die Menge gleichartiger Kigenthümlichkeiten (z. \l. im Neugriechi-
        schen der durch Umschreibung ausgedruckten grammatischen
Formen) oder in die Verbindung gewisser mit einander setzen,
wodurch aber, da es nun auf ein Mehr oder Weniger ankommt,
nothwendig l 'nbestimmthcit entsteht.
     Ich habe es mir angelegen se\n lassen, deutlich und ausführ- io8.
lieh zu zeigen, wie schwierig, ja wirklich unmöglich es ist, an den
einzelnen Theilen des Sprachbaus das Feste von dem Flüssigen,
oder um es noch bestimmter auszudrücken, das die Individualität
der Sprachen wahrhaft Bedingende von dem Zufälligen und Gleich-
               gültigen rein und mit wahrer Genauigkeit abzuscheiden. Denn
etwas, allgemein ausgedruckt allerdings Wahres, aber in der An-
                 wendung auf das Finzelne Unhaltbares hinzustellen, ohne es so-
        gleich auf seine wahre Geltung zurückzuführen, ist das Verderb-
            lichste, was bei Sprachuntersuchungen geschehen kann. Ist es
aber auch unmöglich, das nicht abzuläugnende Gefühl der Einer-
leiheit und Verschiedenheit der Sprachformen in bestimmte BegrilVe
und erschöpfende Detinitionen zu begränzen, so muss es immer
eine andre Methode geben, dasselbe auf eine andre Weise bis zu
dem (irade, welcher dem Zwecke der Wissenschaft genügt, zu
umschreiben und festzustellen. Ausser der \'erzichtleistung auf
die höchste Genauigkeit, unterscheidet sich dies \'erfahren vor-
        züglich dadurch, dass es den Tact in Anspruch nimmt, der durch
sorgfältige \'ergleichung verschiedner Sprachformen erworben wird
und in dem Cirade untrüglicher ist, in dem ersieh mehr auf tiefes
und ersch()pfendes Studium des j-'inzelnen gründet.
     Die drei Punkte, worin die Sprachen sich von einander unter- 109.
scheiden, sind das Material ihrer W()rter, die grammatische Be-
           handlung und Zusammenfügung derselben, und ihr, diesen beiden
Theilen gemeinschaftliches Lautsystem. Die Mischung der W^öner
übt zwar oft unverkennbaren Finlluss auf die der Sprache eigen-
thümliche Wortbildung, und bisweilen auch auf die grammatische
Form aus, und wenn sie lange in einer Sprache bestanden hat,
ist sie kaum ohne allen solchen lOinliuss denkbar.   Im Ganzen
   2^.8                     '°-   über die Verschiedenheiten


   aber und gewöhnlich ordnen sich die fremden Wörter den ein-
                    heimischen Sprachgesetzen unter, wie die dem Englischen beige-
              mischten Lateinischen oder aus Lateinischen entstandenen Wörter
   die Germanische (lenitivendung annehmen, und die Arabischen
   Wörter im Türkischen den Dualis ungebraucht lassen. Bisweilen
   aber rindet sich beides mit einander verbunden, wie eben jene
   Wörter im Englischen einen von dem der Germanischen ab-
                      weichenden Accent in die Sprache bringen, und die Arabischen
   Wörter im Persischen ihre Participial und Pluralformen beibe-
             halten. Wo nun die grammatische Einwirkung der Sprach-
                mischung in Absicht der Wörter nicht bedeutend ist, da wird
   auch in derselben Sprache die Sprachform nicht verändert, die
   Sprache bleibt dieselbe und nimmt nur einen Theil des Materials
   einer andren in sich auf. Solche Sprachen mit gemischtem Wörter-
   vorrath theilen sich wieder in verschiedene Classen, je nachdem
   die eingedrungenen Wörter entweder ihre fremde Natur mehr
   geltend machen, oder sich mehr der einheimischen angestalten,
   und vorzüglich je nachdem sie in ihrer ursprünglichen Sprache
   noch fast unverändert angetrolTen werden, oder in einem früheren,
   mehr oder weniger schwer zu erkennenden Zustand übergegangen
   sind. So finden sich unter den Sanskrit- Wörtern im Malaiischen
  viel mehr solche, die kaum unbedeutende Lautveränderung er-
           fahren haben, als unter den gleichen der Südsee-Inseln. In dem
  Materiale der Sprache, dem Inbegriff ihrer Wörter, kann also die
  Sprachform, welche die Einerleiheit der Sprachen bedingt, nicht
  anders, als höchstens indirect gesucht werden, da der Einfluss der
  Sprachform auf dasselbe allerdings nicht abzuläugnen ist.
iio. Dagegen liegt die Sprachform unverkennbar in dem gramma-
            tischen Bau, und ein Uebergang in einen wesentlich verschiednen
  ist, von aller Beschatfenheit der Wörter abgesehen, ein Uebergang
  in eine neue Sprache. Ueber die Unbestimmtheit, die hier in dem
  Grade und der Art der Verschiedenheit übrigbleibt, habe ich mich
  im Vorigen ausführlich verbreitet. Die Sprachform, ganz im All-
                  gemeinen betrachtet, ist die Form, in welcher eine Sprache ihre
  Wortlaute zum Ausdruck des Gedanken gestaltet und ordnet.
  Da wohl jede Sprache hierin eine gewisse Freiheit gestattet, und
   die Beschaffenheit des Vorzutragenden Verschiedenheiten noth-
  wendig macht, so muss die Sprachform diese Mannigfaltigkeit des
   Ausdrucks in sich fassen, und ist insofern ein nach ihnen gebil-
         detes Abstractum. Es würde aber durchaus unrichtig seyn, sie
                    des mcnscliliclun   Sprachbaues.   109 — iii


auch an sich bloss als ein solches dase}nl()scs ( jcdankenwcscn an
zusehen. In der That ist sie vielmehr der durchaus individuelle
Drang, vermittelst dessen eine Nation dem (iedanken (icltung in
der Sprache verschallt. Da uns aber nie gegeben ist, diesen
Drang in der Gesammtheit seines Wirkens, sondern nur in seinen
jedesmal einzelnen Wirkungen zu sehen, so bleibt uns nur übrig,
die Gleichartigkeit seines Wirkens in einen todten allgemeinen
BegrilV zusammenzulassen. In sich ist jener Drang 1-jns und
lebendig. Da er auf den Ausdruck des Gedanken, nicht auf die
Bezeichnung eines (Gegenstandes geht, so betrilVt er allemal die
verbundene Rede, die man sich überhaupt in allen Sprachunter-
              suchungen, die in die lebendige Wesenheit der Sprache eindringen
sollen, immer als das Wahre und Erste denken muss, da das
Zerschlagen der Sprache in Wörter und Regeln nur ein todtes
Machwerk wissenschaftlicher Zergliederung ist. Die Wortlaute
hangen mit der verbundenen Rede auf das innigste zusammen,
allein auf dem Punkte, auf dem hier die Untersuchung steht,
wird davon abgesehen, ob der Drang, von dem hier die Rede
ist, als ein ursprünglicher, auch sie schallt, oder bloss als ein in
seiner Richtung veränderter (wie bei dem Uebergange aus einer
Sprachform in die andre) sich vorhandener Sprachlaute bedient.
    Wir sahen im \'origen, dass sich die Sprachform objectiv anm.
der grammatischen Technik nicht genau in Begrillen abgränzen
lässt. Versuchen wir nun die Arten ihrer möglichen A'erschie-
denheit, zur Beurtheilung des geschichtlichen Zusammenhanges
mehrerer, zu überschlagen, so fallt zuerst die Verschiedenheit der
schallenden Kraft .jenes eben bezeichneten Dranges in die Augen.
Kr kann sich nämlich des StolVes herrischer bemeistcrn, ihm sicht-
      barer und consequenter sein Gepräge aufdrucken, oder mehr ihn
und seine stotlartige Natur walten lassen. Ferner liegt in dem
Gedankenausdruck selbst schon an sich ein Zwiefaches, nämlich
die F^orm, an welche sich der Geist in der Aneinanderreihung der
Theile des Gedanken gewöhnt, und die Anschaulichkeit, welche
die Sprache der Bezeichnung dieser Gedankeniheile auch im .\us-
drucke giebt. Man kann auch das Krstere, was vorzüglich im
Syntaktischen der Grammatik liegt, als mehr auf die eigne Thätig-
keit des Sprechenden bezogen, das Letztere als vorzugsweise die
Leichtigkeit des \'erständnisses bezweckend ansehen. Aber auch
hierbei liegt der wahre Zweck tiefer und wirklich in der innerlich
gefühlten Nothwendigkeit. der Form     des (Gedanken auch in der
                       lo.   rber die Verschiedenheiten
!50
Sprache einen sinnlichen Ausdruck zu verschalTen. Unter den
BegritV dieser beiden Richtungen lassen sich nun, wie unter zwei
(blassen, die einzelnen \'erschiedenheiten der Sprachform bringen.
Statt zu vereinzeln und zu zergliedern, muss man daher, um die
Eigenthümlichkeit ihrer Form in dieser Hinsicht aufzufassen, die
Sprache, soviel als möglich, in ihrer Einheit zu nehmen versuchen,
und vermittelst eines durch ihr Studium geschärften Tactes das
Wesentliche vom Zufälligen unterscheiden. Es bedarf kaum hierbei
der Bemerkung, dass man vorzugsweise alsdann in jeder Sprache
die Punkte aufzusuchen hat, von welchen die entschiedensten
Eigenthümlichkeitcn derselben ausgehen und wohin man vorzugs-
      weise das Pronomen und \'erbum rechnen kann. Dies im Einzelnen
auszuführen, wird erst in der Folge dieser Untersuchung möglich
seyn. Ueberhaupt kann volles Licht über die hier abgehandelte
Materie erst die klare Einsicht in die Verschiedenheiten des Baues
der hauptsächlichsten vorhandenen Sprachen verbreiten. Ehe man
aber in die Theile des Sprachbaues eingehen konnte, musste die
Sprache im Ganzen in allen ihren wesentlichen Beziehungen be-
          trachtet werden, und unter diesen konnte das nicht unerörtert
bleiben, was erst macht, dass eine Sprache diese und keine andere
ist. Hierüber gleich vorläufig leitende Grundsätze aufzustellen,
wird auch den folgenden Untersuchungen förderlich seyn.
      Die Gleichheit der grammatischen Form in dem hier ange-
            deuteten Sinne genommen, ist daher allein das die Einerleiheit
der Sprache Bedingende. Allein und für sich würde sie indess
nicht hinreichen, dieselbe in zvv^ei Sprachen zu beurkunden, wenn
dabei das Lautsystem unbeachtet bliebe. Der Laut erst (§. 45.)
bildet die wahre Individualitaet der Sprache. Man muss aber hier
einen Unterschied machen zwischen dem Lautsystem im Allge-
           meinen, und concreten Lauten in Wörtern und grammatischen
Formen. Die blosse Vergleichung des ersteren führt nicht leicht
zu entscheidenden Folgerungen. Die Laute gehen in einander
über, unter verv^^andten setzen sich aus zufälligen Ursachen, selbst
in ganz gleichen Sprachen, oder in derselben verschiedene in
blossen Mundarten fest. Der Mangel selbst mehrerer Buchstaben
im Alphabet ist, da dieselben durch die verwandten Laute ersetzt
werden, gar nicht von so grosser Erheblichkeit, als er auf den
ersten Anblick zu haben scheint. Oft ist es auch, wie sonderbar
es scheinen mag, schwer zu entscheiden, ob ein Laut in einer
 Sprache    vorhanden          ist. Die auf den Sandwich-Inseln     aufge-
                            des mcnschlifhcn Spraclihaucs.    lil.   lli.                   m- |

nommcncn Wörterverzeichnisse haben bald die einen ein /, bald
die andren ein r, niemals dasselbe beide Buchstaben, weil der
wahre I.aiit so zwischen beiden liegt, dass das Kuropaeische Ohr
unschlüssig bleibt, wohin es ihn rechnen soll. Auf gleiche Weise
ist es mir mit k und / mit einem sich hier aufhaltenden Kinge-
bornen dieser Inseln gegangen. Die grössere Anzahl von Nasen-
       oder Gurgellauten unterscheidet sehr oft auch mehr Dialecte, als
Sprachen. Das Toscanische giebt hien'on ein merkwürdiges Bei-
      spiel, und wenn man auch die Toscanische Aspiration allenfalls
aus dem alten Tuskischen ableiten kann , was übrigens blosse
Vermuthung bleibt, so zeigen wenigstens viele andre Beispiele,
dass eine solche Annahme zur Krklärung der I-".rscheinung keines-
      wegs nothwendig ist. Peines der merkwürdigsten Beispiele gänz-
      licher Lautverschiedenheit in sehr nahe verwandten Sprachen, von
der mir bisher auch nicht einmal ein Versuch einer Krklärung
bekannt ist, giebt die Portugiesische gegen die Spanische Sprache
mit ihren häufigen Nasentönen, dem Verwandeln des Lateinischen
cl, pl, Spanischen // in sc/i,*) und andren Kigenthümlichkeiten.
Alle diese Umstände nun, durch welche die Laute einer Sprache,
über das \'erhältniss ihrer übrigen \'erschiedenheiten hinaus, von

      •) Raynouard [Gramm, comparce des langues de l'Europe Latine p. XXIV.)
erwähnt bloss der Veränderung von pl in ch, ohne weiter etwas hinzuzufügen. Allein
auch cl verwandelt sich so, clavis, llave, chave, clavus, clavo, chavelho. Auch ß er-
       leidet diese Veränderung, ßamma, ILima, chama. Noch sonderbarer ist chegare für
das Spanische llegare, da dies doch wohl eben so von legare stammt, als lle%\ire
von le\'jre. Wenn aber nicht cheiro mit olere zusammenhängt, was ich nicht zu ent-
               scheiden wage, so kenne ich in keinem Portugiesischen Worte ch für ein einfaches
Lateinisches /. Vielmehr scheint dieser Laut nur durch die Ausstossung des / zu ent-
             stehen. Denn auch Wörter mit blossem c werden zu ch, wie capellus der späteren
Latinität zu chapeo, und gleichergestalt, was ich aber nicht weiter zu erklären wüsstc,
Wörter mit ;:, «ie populus, Pappel, zu choupo. Daneben ist weder cl, noch pl dem
Portugiesischen fremd. Vjs scheint aber fast, dass die Beibehaltung und Umwandlung
dieser ursprünglichen Lateinischen Laute verschiedenen Zeiten oder Mundarten angehört.
Denn sie findet sich bei denselben Wörtern zugleich. So giebt es piano, llano und

chäo; plantar und chantar; pluma und chumazo. Die Verwandlung gehört der ur-
             sprünglichen Volksaussprachc an; die SchrifUprache scheint ihr nicht immer treu ge-
         blieben zu seyn, und wo sie jetzt Wörter aufnimmt, erhält sie ihnen ihre reinen Laute.*)
      V Diese Anmerkung             hieß ursprünglich: „Diese Verwandlung            muss   man
sich jedoch wohl so erklären, dass die Portugiesen vom lateinischen cl den c-, die
Spanier den \-LAiut ergriffen, beide aber der Aussprache des verbundenen Lauf;
widerstrebten. Waren die L'rbewohner der Halbinsel Vasken, so war das Letz-
     tere natürlich, da   das   Vaskische keine verbundenen      Anfang sconsonanten kennt."
2-2                        lo.   i'bcr die Verschiedenheiten

denen einer andren abweichen, gehörig abzusondern, wird immer
überaus schwierig sevn, und das Feste der Sprachform sich in der
allgemeinen BeschatVenheit des Lautsystems allein nur selten nach-
          weisen lassen, so wesentlich auch diese BeschatVenheit zu der Er-
            klärung aller Spracheigenthümlichkeiten bleibt.
     Jede solche Ungewissheit und Unbestimmtheit verschwindet
aber bei der Gleichheit concreter grammatischer Formen. Ein
besonders merkwürdiges Beispiel dieser Art ist im Sanskrit, Griechi-
       schen und Gothischcn, dem sich hierin die ganze Reihe der übrigen
Germanischen Sprachen anschliesst, die Gleichheit der Conjugation
von 'dri/<7, o'ida und vai/.*) Hier kommt (Gleichheit der Wortlaute,
Eigenthümlichkeit des Vocalwechsels vom Singular zum Plural,**)
und der sonderbare anomalische Umstand zusammen, dass die ver-
          gangene Zeit in der Bedeutung der gegenwänigen genommen wird.
Hier ist also Gleichheit der Analogie und Anomalie in derselben
Form. Das Lateinische und Litthauische bieten in diesem Fall

gerade
erscheintkeine
            bei grammatische
                ihnen bloss alsGleichheit
                                 sehen im dar.Lateinischen
                                                 Das Sanskritische wi'ci
                                                           videre, und
Litthauischen icacdnii. Wissen, zinnaü,***) stammt von dem
Sanskritischen jnä. Beide Sprachen aber sind jenen in anderen
Formen auf das überraschendste gleich, wie datum, datu, statiim,
statu ebensowohl Lateinische, als Sanskrit- Wörter sind, und wie
schon öfter auf die Gleichheit der Conjugation des Verbum seyn
im Praesens im Sanskrit, Griechischen und Litthauischen aufmerk-
      sam gemacht worden ist. Alle hier genannten Sprachen haben
daher concrete grammatische Flectionen, solche, in welchen das
geistige und phonetische Bildungsprincip dasselbe ist, und die im
Laut übereinkommen, mit einander gemein. Die immer auch
übrigbleibende Lautverschiedenheit darf hierbei keinen Anstoss
erregen, da, ohne dieselbe, diese Sprachen       aufhören würden.


      *J Bopps Beurtheilung der deutschen Grammatik von Grimm in den Jahrbüchern
für wissenschaftliche Kritik. 1827. S. 259. Man vergleiche Grimms Gramm. I. 851. 852.
und bei der ganzen Folge der Germanischen Sprachen.
     ♦♦) Dieser besteht, man mag iHntv vk^irklich für die l. praet. oder praes. nehmen,
gerade wie in widmos und widma, da beiden tempora dieser Vocalwechscl gemein ist.
Zu den gleichen in der Boppischen Beurtheilung angeführten Fällen im Griechischen
gehört auch tTitTtid/iev, verglichen mit TtfTxotOa.
    ***) Das Litthauische hat, auf eine dem Griechischen ähnliche Weise, eine doppelte
Conjugation mit der i. pers. sing, in u und mi. zinnaü heisst also ich weiss, wie
weizdmi ich sehe.
                     des menschlichen Si)r;ichbuucs.   112 — II5.               2S^

eigne sprachen zu sevn. (Icrade weil die Individualitact der
Sprache auf dem Laute beruht, so weichen die individuellen
Sprachformen immer in den Lauten von einander ab, aHein diese
Abweichung lasst sich, da wo Kinerleiheit der Sprachform unter
mehreren herrscht, nach durchgehenden Analogieen zu dem Urlaut
zurückführen, und beweist dadurch noch mehr die wirkliche
L^ebereinstimmung. Jenen Beispielen aber eine Menge hinzu-
           zufügen, jauszuführen, dass der ganze grammatische Bau jener
Sprachen durchgängige Analogie zeigt, würde aus den jetzt dar-
      über vorhandenen Arbeiten leicht seyn. Ich unterlasse es nur,
weil man diejenigen Leser, welche sich wahrhaft für diese Unter-
                    suchungen interessiren, als vertraut mit diesen Arbeiten voraus-
       setzen darf.
     Eine solche Gleichheit nun in concreten grammatischen Formen 114.
erlaubt keinen Zweifel mehr über ihren wirklichen geschicht-
            lichen L'rsprung. Stände das Beispiel von o/(5« allein da, so
müssten die Laute einer Sprache von der andren überkommen,
könnten nicht unabhängig von einander gebildet seyn. Ob wir
also gleich gar keinen Zusammenhang zwischen der Lateinischen
und Indischen Sprache geschichtlich kennen, so muss ein solcher
Zusammenhang vorhanden gewesen seyn, da Indische, im Griechi-
       schen (denn ich habe absichtlich gerade solche ausgewählt) nicht
vorhandne Flexionslaute sich im Lateinischen vorfinden. Es wäre
aber eine wahrhaft unmögliche Annahme,                    dass eine Gleichheit,
wie die oben von o'ida angeführte, in zwei, übrigens grammalisch
verschiedenen Sprachen allein und abgesondert da stände. Die
Grammatik bildet immer mehr oder minder, loser oder fester,
ein Ganzes von Analogieen, und darum gerade lässt sich die
Verwandtschaft der Sprachen soviel überzeugender an ihr, als an
den Wörtern zeigen, weil was irgend tief in sie eingreift, in die
Bildungsgesetze der Sprache übergeht, oder aus ihnen entspringt.
Wörter bleiben dagegen oft immer Fremdlinge in der Sprache,
und nehmen von grammatischen Eigenthümlichkeiten, ausser dem
Accent, höchstens Endungen oder Artikel mit sich hinüber, die
aber dann bedeutungslos werden, und ihr grammatisches Leben
verlieren.
     Entkleidet man die Sprachform      von ihren Lauten und lässt 115-
man bloss den BegritV {$. iii.), die Behandlungsart ihrer Wörter
in der verbundenen Rede, in ihr zurück, so berechtigt sie durch-
    aus zu keinem Schluss auf geschichtlichen Zusammenhang.  Ihre
    o- •                   lO.   über die Verscliiedenlieilcn


    (ileichhcit beruht alsdann auf allgemeineren Gründen, und wären
    besondre historische vorhanden, so müssten sie anderswoher be-
             wiesen werden. Gehen wir aber auf dasjenige zurück, was wir
    über die wahre Natur der Sprachform, als eines Dranges den Ge-
              danken in Worte zu. kleiden, weiter oben (§. iio.) gesagt haben,
    so fällt beim ersten Anblick in die Augen, dass bei einer solchen
    Unterscheidung der Technik der Sprachform von ihren Lauten
    die erstere schon an sich nur eine Abstraction seyn kann, und
    irgend grosse Gleichheit derselben zwischen zwei Sprachen, bei
    völliger Verschiedenheit der Laute, kaum denkbar ist. Die Ent-
                 stehung und Entwicklung der Grammatik in jeder Sprache ge-
             schieht im und vermittelst des Sprechens. Der Laut und der Be-
    grilV vereinigen sich zur Bildung der grammatischen Form, und
    da der Laut das Verständniss vermittelt, aus den Lippen hervor-
              gehend dem Ohre zurückkehrt, so ist in diesem Zusammenwirken
    der auch in sich fügsamere Begriff das mehr abhängige Element.
    Wo man daher Gleichheit der grammatischen Behandlungsart mit
    wesentlicher Verschiedenheit der grammatischen Laute anzutreffen
    glaubt, da wird tiefere Prüfung entweder dennoch Lautzusammen-
           hang entdecken, oder die scheinbare Gleichheit in solche Gränzen
    zurückweisen, dass beide Sprachen nur als zu Einer (blasse, oder
    nur ganz entfernt als zu Einer, in gewissen Punkten dieselbe
    grammatische Ansicht theilenden Völkermasse gehörend erscheinen.
    Dies wird uns namentlich bei den Amerikanischen Sprachen sehr
    ernstlich beschäftigen müssen, die durch den Süden und Norden
    des Welttheils hindurch grosse grammatische Aehnlichkeit zeigen,
    indess die Zurückführung der Laute einer auf die andre bisher
    nur sehr einzeln hat gelingen wollen. Die Semitischen Sprachen
    stehen den Sanskritischen (ein Verhältniss, das es von der
    äussersten Wichtigkeit wäre, recht genau und ausführlich auszu-
    mitteln) sehr viel näher, als beiden die Koptische und andre in
    die gleiche Kategorie gehörende, allein die Aehnlichkeit scheint
    doch nur eine Classenverwandtschaft, auf keine Weise eine zu
    Voraussetzung geschichtlichen Zusammenhanges berechtigende.
116.»- Es muss aber, indem man die Sprachform zum Massstab der
    Einerleiheit oder Ungleichartigkeit der Sprachen annimmt, der
    Begriff derselben sehr sorgfältig von den ihn begleitenden Lauten
    unterschieden werden. Nur diese berechtigen auf geschichtlichen
    Zusammenhang zu schliessen, und thun dies immer, die Form
    der Sprache    möge,   dem Begriff nach, dieselbe oder eine ver-
                      des mcnschlichfii   S|irachhaucs.      II5 — 116I).                          2C:t


schicdcnc scyn. Denn es kann nicht nur f^^cdaclu werden, sondern
es findet sich starke X'erschiedenheit der ^grammatischen Hehand-
lungsan mit vieler Hebereinstimmimg auch der grammatischen
Laute. Ks können nemlich diese in grösserer oder geringerer
Zahl, mit bedeutenderen oder unbedeutenderen Abweichungen
gegenwärtig bleiben , aber der sie verknüpfende grammatische
Sinn in seinem ursprünglichen Zustand bis zum [entstehen einer
wahrhalt neuen Sprachform in Vergessenheit oder N'erwirrung
gerathen.
      Da dies gerade der sichtbarste I-'all neuer Spracherzeugung 1 16."
ist, so bleibe ich bei demselben stehen, und beginne mit ihm die
Betrachtung der verschiednen Möglichkeiten inneren Sprach-
                         zusam enhanges. {$.104.) Das mir bekannte auffallendste Bei-
       spiel der hier erwähnten Art giebt das Neugriechische. Decli-
nation und (Konjugation sind aus altgriechischen Mectionen, von
denen viele ganz unverändert geblieben, zusammengesetzt. Aber
kaum eine einzige Declination oder ein einziges Tempus hat sich
in seinem Ganzen unverändert erhalten, in den meisten sind
Beugungen verschiedner gemischt, oder ihrem ursprünglichen
Sinne entgegen gebraucht. Die Reduplication, also ein ganzes
technisches Mittel der alten Grammatik, ist untergegangen. Der
Gebrauch des Augments bei zusammengesetzten \'erben, der
schon bei den Alten in einigen so schwankend war, dass das
Augment sogar doppelt gesetzt ward, ist noch ungewisser ge-
            worden, und scheint kaum feste Regeln zu erlauben.*) Der
Infinitiv hat sich gänzlich verloren, ist aber im Verbum seyn, in
völliger \'ergessenheit seiner Bedeutung, zur 3. l'erson beider
Numeri geworden. Die zusammengesetzten Tempora verbinden
widersinnig durch alle Personen hindurch die •-;. des Hülfsverbum
mit dem regelmässig durchflcctirten Aorist des (Konjunctivus,*')
oder bedienen sich einer Abkürzung des Hülfsverbum und Zu-
                 sammenziehung mit einer CKonjunction, worin der Ursprung ganz
unkenntlich wird.*") Das Besitzpronomen wird durch den Zusatz
des Wortes eigen gebildet.t) Nimmt man nun zu diesen einzelnen
     •) Davids Parallclismus.  p. 39. 40.
    ••) David sagt, dass die rcgclniässigcrc Vcrbinduiifj Oi/uo ypdyei oder /(»ayti                 im
Volk durchaus nicht gebräuchlich ist.   Vcrmuthlich       gilt    dasselbe   von   f,^'>^}^l ypüife*,
wo er es aber nicht bemerkt.   Parallclismus. p. 45.
    ••*) Oä aus &i{k(a) vä.
      t) Gewöhnlich tötxos oder apocopirl öixöi, aber,           nach Coray's Ucispicl,     jcUl    in
der Schriftsprache iSixöi von iSioi.
  256                      lo. über tue Verschiedenheiten

  AbweichunjTcn, unier denen ich hier nur die bekanntesten und
  auffallendsten ausgewählt habe, die \'erschiedenheit der Con-
  struction und die gänzliche Aufopferung der Quantität, die zum
  Theil ganz andre Betonung hervorbringt, hinzu; so erhält man
  (ohne noch auf die X'eränderung der Wörter in Laut und Be-
                 deutung zu sehen) den Eindruck einer durchaus neuen Sprach-
         form bei sehr grosser Gleichheit der grammatischen Laute. Wenn
  ich hier von Verwirrung der Formen, Vergessenheit ihrer Be-
                  deutung sprach, so geschah dies nur in Vergleichung mit der
  älteren Sprache und um auf die Art des Ueberganges aufmerk-
        sam zu machen. Es versteht sich von selbst, dass die neue
  Sprache ihre eigne Analogie hat, und in dieser wieder durch die
  ihr eigenthümliche Consequenz ein Ganzes bildet. Es ist ausser-
        dem für den den Nationen beiwohnenden Sprachsinn merkwürdig
  zu beobachten, wie neben und selbst in den Abweichungen das
  Gefühl der Analogie der alten Sprache sich sichtbar erhalten hat.
  Jene Verwirrung könnte nur dann einen Vorwurf gegen sie bilden,
  wenn sie schlechterdings zur alten zurückkehren sollte. Wie man
  in ihr eine neue, und sich als solche entwickelnde sieht, fällt der
  Vorwurf hinweg. Die neugeprägte Form tritt in die Sprache ein,
  und wirkt in ihr lebendig fort. Ihr in dieser Beziehung fast
  gleichgültiger Ursprung ist nur insoweit wichtig, als es allerdings
  von der richtigen und consequenten Bildung der Wortbeugungen
  abhängt, wie tief und allgemein consequent verfolgte Analogie
  durch die ganze Sprache durchgeht. Auch in den alten classi-
  schen Sprachen, deren Form für untadelhaft gehalten wird, finden
  sich hie und da Spuren, dass ältere Formen durch Misdeutung
   sprachwidrig genommen, oder solche, welchen man ohne ge-
          nauere Prüfung keinen Mangel ansieht, auf sonderbare und der
   Art unserer neueren Sprachen ganz ähnliche Weise zusammen-
          gesetzt sind.^)
ijy. Die lateinischen Töchtersprachen haben zwar viel mehr, als
  die Neugriechische, von den Römischen grammatischen Lauten
  eingebüsst und das ihnen Uebriggebliebne viel stärker verändert,
  sie befinden sich aber im Ganzen mit ihr in demselben Fall.
  Diese schon ursprünglich grössere Lautverschiedenheit und der
  mächtige Schwung, den die Literatur schon früh in der neuen
   Form gewann, haben diese Sprachen viel sichtbarer zu wahrhaft

        V Eine Anmerkung, die hier folgen sollte, ist nicht ausgeführt worden.
                      des menschlichen Sprachbaues.   iiOb — Ii8.      2^1

neuen gemacht. Ihre frühesten Bearbeiter waren Dichter aus der
Hlüthe der Nation, so dass die Sprache veredelt, aber nicht dem
Kreise des \'olks entzogen wurde. Dadurch gestahete sie sich in
l'reiheit und Mannigl'ahigkeit, und nie wurde bei der an ihr ver-
          suchten Bildung, wie bei der Neugriechischen Sprachverbesserung,
an Rückkehr zum Alten gedacht, immer nur der Entwicklung in
neuer Kigenthümlichkeit nachgestrebt. Alle glücklichen F'olgen,
welche Wohlstand, (Kultur und politische Bedeutsamkeit der
Nationen über die Sprachen verbreitet, wurden diesen neuent-
          standenen zu Theil, indess die Ikwohner des alten Griechenlands
mit Knechtschalt, Mangel, politischer Vernichtung und aus allem
diesem entstehender N'ervvilderung zu kämpfen hatten.
     Die Persische Sprache liefen, überzeugender, als irgend eine 1 18.
andre, den IBeweis, dass die Einerleiheit der Sprachen nicht in
der \'ergleichung der Wörter, sondern im grammatischen Baue
gesucht werden muss. Der Wörtervorrath zeigt bloss eine
Mischung Arabischer und Indo-Germanischer Wörter, und das
Uebergewicht der Menge ist auf der Seite der ersteren. Selbst
die flüchtigste Ansicht der Grammatik aber kann nicht zweifel-
     haft lassen, dass es eine Indo-Germanische Sprache ist, welche
Arabische Wörter in sich aufgenommen hat. In den gramma-
           tischen Bau ist wesentlich nichts Semitisches übergegangen, ein-
       zelne Unregelmässigkeiten, wie dass bisweilen Persische Schrift-
          steller auch Persischen Wörtern den umlautenden Arabischen
Plural geben, thun kaum als Ausnahmen der Allgemeinheit dieser
Behauptung Eintrag. Was in der Persischen Grammatik nicht
Sanskritisch ist, und es giebt dessen nur wenig, ist bis jetzt un-
            bekannten Ursprungs. Die Arabischen Wörter gelten nur als
Wörter, und wenn sie in ihren einheimischen Plural- und Parti-
cipialformen bedeutsam erscheinen, so ist dies nicht anders, als
wenn wir dem Deutschen lateinische Wörter in ihren (iasusformen
beimischen. Wenn man hierin die lateinischen Töchtersprachen
und die Englische mit der Persischen vergleicht, so ist in dem-
        selben der Grad der \'erschmelzung der fremden und einheimi-
       schen Elemente in der hier beobachteten Eolge dieser Sprachen
geringer. In den Lateinischen Töchtersprachen erkennt oft erst
die etymologische Untersuchung das nicht lateinische Won, und
es theilt dieselbe grammalische Behandlung mit denen des eigent-
      lichen Stammes der Sprache. Im b'.nglischen fallen die nicht (ler-
manischen Elemente sogleich ins Auge, die Sprache besitzt zwar,
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                              17
   2t:8                      '°*   t'ber die Vcrscliicdenhcilen

   wie in der Betonung, so in den Substantiv- und Adjectivendungen,
   ein zwiefaches System nach dem Ursprung ihrer Wörter, aber
   beide sind ihrer Eigenthümlichlveit angepasst, aber einzelne Wörter
   bilden Ausnahmen, wo Stämme und Endungen verschiedenen Ur-
             sprungs sich verbinden (wie diikcdom, dolcsomc^ plciitifiil, driiikable)^
   und alle Elemente fügen sich den einheimischen Beugungen des
   Verbum. Im Persischen gehört das Arabische so wenig zur
   eigentlichen in sich geschlossenen Sprache, dass es in der Will-
   kühr der Schriftsteller steht, mehr oder weniger davon einzu-
                   mischen. Es entstand daher keine neue Sprache, als die Araber
   um die Mitte des siebenten Jahrhunderts Persien unterjochten,
   sondern die Nation gewöhnte sich nur, Bruchstücke der Sprache
   der Sieger in der ihrigen zu dulden. Dagegen mit dem Sanskrit
   verglichen, ist die Sprache sichtbar von derselben Sprachform, in
   einem Verhiiltniss, das sich nur geschichtlich erklären lässt, aber
   zu einer verschiednen, eignen Sprache geworden. Die Einerleiheit
   beruht auf der Gleichheit der wesentlichsten grammatischen Formen
   in ihrem BegritT und ihren Lauten, durch die Verschiedenheit
   muss die Art des Verhältnisses, in dem die Sprache zum Sanskrit
   steht, bestimmt werden. Sichtbar ist dies kein unmittelbarer Ucber-
   gang, wie der des Lateinischen zum Italienischen, des Griechischen
   zum Neu-Griechischen. Die Sprache behält nicht eine grössere
   Anzahl Sanskritischer Formen bei, die sie, da das Gefühl ihrer
  Bedeutung sich theils verloren, theils verirrt hat, ihrem ursprüng-
         lichen Zweck unangemessen anwendet, sie ist hiervon reiner, ihr
  Charakteristisches liegt hauptsächlich in der Entblössung von
  grammatischen Formen, darin dass sie durch die Verbindung sehr
  weniger ihre Zwecke in grosser Einfachheit zu erreichen weiss.
  Sie entspringt aus Sprachen, die uns zwar, ihrem grammatischen
  Bau nach, noch nicht hinlänglich bekannt sind, von denen aber
  das Zend gewiss auch des Indo-Germanischen Stammes v/ar.
119. Es ist bewundernswürdig, wie auch in der Geschichte der
   Sprachen bisweilen ganz gleiche Erscheinungen in sehr verschie-
           denen Gegenden des P>dbodens wiederkehren. Das Englische
   befindet sich mit dem Persischen so sehr in gleichem Fall, dass
   es schwerlich in zwei andren Sprachen ein Beispiel davon geben
   mag. Die Uebereinstimmung seiner grammatischen Formen mit
   Sanskritischen ist unverkennbar, es entspringt aus einem Zweige
   der Germanischen Mundarten, dem Angelsächsischen, es theilt
   mit dem Persischen den Charakter grammatischer Einfachheit, es
                      des mfnsclilichi-n Sprachbaues.   Ii8 — 120                  22>(»

hai eine Heimischung   fremder  Wöner   erfahren, die aber                         die
wesentliche Form seiner (Irammatik nicht verhindert haben.
     In den bis hierher angeführten Heispielen sehen wir Sprachen von 120.
einem festeren organischen und beugungsreicheren Hau zu einem
minder zusammenhängenden und formloseren übergehen. Die
technisch grammatischen Mittel der Sprachen, von welchen aus
die neuen entstehen, werden theils unrichtig, theils sparsam und
einförmig gebraucht, einige gehen gänzlich verloren. So entbehrt
das Persische und b^nglische der Reduplication,*) von der schon
das Angelsächsische nur schwache Spuren aufbewahrt,") und dem
Persischen ist der Ablaut gänzlich fremd. So verschieden die
Sprachen, von denen wir hier reden, in sich sind, so haben sie
dennoch durch den ähnlichen Gang ihrer Entstehung einen ge-
             meinsamen (Charakter. Alle enthalten Beugungsformen, die, mit
grösserer oder geringerer Lautveränderung, Kiemente eines fester
organisirten grammatischen Baues waren, allein als einzelne, aus
ihrer vollständigen \'erbindung herausgerissene Bruchstücke; sie
wenden dieselben entweder ihrer ursprünglichen Bestimmung un-
                 angemessen an, verbinden sie auch wohl auf diese Weise, oder
beschränken die grammatische Form, indem sie wenige Auxiliare
mit ungebeugt bleibenden Wörtern verbinden. Gegen die Stamm-
         sprache erhalten daher diese Sprachen den (>harakter des Unzu-
sammenhanges und der grammatischen Dürftigkeit, der sie aber,
wie schon oben bemerkt worden, gar nicht in ihrer P'igenthüm-
lichkeit trifl't. Daneben bedienen sie sich, um die Lücke der gram-
            matischen Formen auszufüllen, natürlich desselben Mittels, welches

      •) Wenn ich die Kcduplication zu dem Bau kunstvollerer Grammatik zähle, so
thue ich es nur insofern, als sie m Sprachen, welche einen solchen Bau besitzen, in
denselben, nicht ihrem rohen Begriff der Wiederholung des Begriffs, sondern feinerer
grammatischer Andeutung nach (z. B. als Zeichen der Vergangenheit), verwebt worden
isL Denn sonst ist die Sylben- und sogar Wortwicdcrholung gerade den Sprachen
ichr einfachen, gewöhnlich roh genannten Baus vorzugsweise cigenthUmlich. In der
grossesten Mannigfaltigkeit findet sie sich in den Sprachen der Südsce-Inscln, die man,
meiner bisherigen Spracherfahrung nach, als ihren Hauptsilz ansehen kann. Die kunst*
volleren Sprachen aber verschmähen auch durchaus nicht die Mittel, deren sich jene
bedienen, und es zeigt sich auch darin die Nichtigkeit aller scharfen Kinthcilung der
Sprachen in Gattungen und Classen. Das Sanskrit und Griechische bleiben auch in
der Rcduplication ihrem charakteristischen Unterschiede gelreu. Die crsterc dieser
Sprachen dehnt den Gebrauch derselben weit über den feineren in der Conjugation
aus, und scheint phonetisches Gefallen daran zu linden.
    ••) Grimms Gramm.     I. S98.
■2(>0                     ^°-   t'ber ilic V'crschicdcnhciloii

alle formarmen Sprachen anwenden, das grammatische Verhältniss
durch eigene Wörter anzuzeigen. Dies ist aber nur eine Folge
ihrer eigenthümlichen BeschalVenheit und muss sorgfältig von der-
        selben getrennt werden. Diese besteht in dem bruchstückartigen
Gebrauch aus ihrem ursprünglichen Zusammenhang gerissener
wirklicher Beugungsformen.
     A. W. V. Schlegel hat diese Gattung der Sprachen mit dem
Namen      der anal}' tischen, so wie die eines vollständig organi-
        schen und beugungsreichen Baues mit dem der synthetischen
belegt,*) und diese letztere Benennung vorzüglich ist in andere
Schriften übergegangen. Ich glaube mit einigen Worten angeben
zu müssen, warum ich mich derselben absichtlich nicht bediene.
Der Name der synthetischen soll zwar den Unterschied von agglu-
tinirenden bezeichnen, dass die Synthese die einzelnen Theile in
Eins verschmelzt, aber jede Synthese setzt immer ein zu verbin-
        dendes Mehreres voraus, und wo ist dies, wenn z. B. aus binden
ich band wird ? eine Lautbeugung, die gerade den feinsten Sprach-
            organismus vorzugsweise charakterisirt. Die Zusammenschmelzung
in Eins lässt sich auch nur gradweise unterscheiden. Man kann
nicht sagen, dass sie da sey, oder fehle, sie ist in gewissem Ver-
        stände immer vorhanden, nur mehr oder weniger innig. Der
in jede feinste Abschattung der Ideen eingehende Urheber jener
Benennungen bemerkt bei den synthetischen und analytischen
Sprachen selbst, dass die Gränzlinie nicht scharf zu ziehen ist,**)
und es passt dies noch mehr auf die synthetischen und affi-
girenden. Darum aber halte ich abscheidende Namen für nach-
        theilig, und habe mich, sowohl bei einer, übrigens der Schlegel-
schen ganz ähnlichen Eintheilung aller Sprachen,***) als hier bei
der Absonderung der formloseren von den fester organischen nur
solcher Umschreibungen bedient, welche sowohl den Unterschied,
als den Uebergang der trennenden Gränzen in einander angeben.
Der Ausdruck analytische Sprachen scheint mir noch weniger
passend. Es geht in den hier genannten Sprachen nicht sowohl
eine Auflösung            der synthetischen Formen vor, als dass man

     ♦) Observations sur la langue et la litter ature Provengales. p. 14—18.')
    •*) La ligne de division entre les deux genres n'est pas tranchee.^)
   *♦♦) Lettre ä Monsieur Abel-Remusat. p. 48. 49.'')
     V ^S^- Oeuvres ecrites en frangais 2, 160.
     y Vgl. ebenda 2, 161.
     V Vgl. Band 5, 282
                      des mcnsclilichi-n Sprachbaues.   120 — 122.                 ^'H


durch Verbindungen einiger, unaufgelöst bleibender, andre ent-
       behrlich macht. Das Persische fügt dasjenige Praesens von seyn,
was eigentlich nur diesen (Gebrauch hat, und ganz mit den Per-
                         sonenendungen des \'erbum übereinkommt, die Pronominal-Suffixa
und den Artikel anderen \\'()rtern (Substantiven und Adjectiven)
an. Die ganze scheinbar llectirte (Konjugation kann als eine solche
Anfügung angesehen werden. Es geht hierin nicht aus seinem
Indo-Germanischen (Charakter heraus. Von der enklitischen Be-
           handlung der abgekürzten Pronominalformen und von tan im
Griechischen bis zu dieser Anfügung ist nur ein geringer vSchritt
weiter; in sich ist die Erscheinung dieselbe. Hier verbindet also
eine analvtische Sprache, was in der ihr zum Grunde liegenden
synthetischen unverbunden ist. Oder soll man das Persische
nicht zu den analytischen Sprachen rechnen.' Dann sieht man,
wie unbestimmt der BegrilV derselben, und wie schwierig er an-
          zuwenden ist. Soviel ich einsehen kann, bleibt für den BegrilV
des Analytischen nur das übrig, dass, was in den synthetisch ge-
         nannten Sprachen durch ein geformtes Wort ausgedruckt wird,
hier einen Ausdruck durch mehrere (allein auch das bei weitem
nicht immer) hat.
     Ich habe bisher den leichteren Fall inneren Sprachzusammen- 122.
hanges abgehandelt, den des sichtbaren Ueberganges einer Sprache
in eine andre, und eines solchen, von dem wir aus den Zeiten
sichrer Geschichtskunde Beispiele besitzen. Es giebt aber Sprachen,
in welchen, indem sie durchaus und vollkommen eigne und in-
        sofern verschiedne sind, dennoch Gleichheit der Sprachform in
dem oben (;^ 112.) bestimmten Sinne unverkennbar ist, ohne dass
irgend an einen Uebergang der einen in die andre, wie der so
eben betrachtete, gedacht werden kann. Beispiele hiervon geben
die Sanskrita- und Griechische Sprache. Sie sind unläugbar ver-
             schiedene Sprachen, nicht bloss Dialekte, man müsste denn dies
Won in ganz ungewöhnlich weitem Sinne nehmen. Sic haben
aber einen im (ianzen und sehr vielem 1-jnzelnen übereinstim-
         menden Bau, und ihre C(mcreten grammatischen I-'ormen sind sich
dergestalt gleich, dass sie sich grösstentheils, nach bestimmten
Gesetzen und Lautverhältnissen, auf einander zurückführen lassen,
ihr gegenseitiges \'crhältniss verglichen mit dem der bisher be-
              trachteten hat das Aulfallendc, dass, indem sie viel sichtbarer ver-
             schiedene Sprachen sind, dennoch jene in dem BcgritVe der Sprach-
      form weiter von einander abweichen.             Alle aus Zerschlagung einer
2(32                       'O-   t'ber die Vcrschicdenhcilcn

organischen Form entstandene Sprachen stehen mit denen, welchen
sie ihren l^rsprung verdanken, dem Begriffe nach, in einer Art
grammatischen Gegensatzes und bilden zwei abgesonderte Gassen,
da die Sprachen, von denen ich hier rede, in dieselbe gehören.
Niemand wird läugnen, dass das Alt-Griechische, in Rücksicht auf
den grammatischen Begriff, weit mehr mit dem Sanskrit, als mit
dem Neu-Griechischen übereinstimmt, obgleich das Material in
dem letzteren sogar bis zur Möglichkeit gegenseitigen Verständ-
       nisses dasselbe ist. Das Charakteristische, wodurch sich das Neu-
Griechische vom Alt Griechischen unterscheidet, lässt sich in scharf
bestimmten Begriffen angeben. Das Gleiche vom Griechischen
und Sanskrit zu thun, würde zu den schwierigsten Aufgaben ge-
        hören, und niemals in gleichem Grade gelingen. Beide Sprachen
unterscheiden sich mehr durch ihre Individualität, als durch ihren
Begriff.^)
     Die Erweiterungen, welche die Geschichte Asiens durch Klap-
roths vortref liehe Forschungen aus Chinesischen bisher unbenutzten
Quellen erhalten, haben der Einsicht in den Zusammenhang der
Indo-Germanischen Völkerschaften und Sprachen ein neues Feld
eröffnet.*) Die Annahme, dass die Urv^äter aller dieser Völker-
           schaften das mittlere Asien bewohnt, und sich von da vorzüglich
nach Süden und Westen (Indien, Persien und Europa), aber auch
nach Osten und Norden in mehreren in verschiedne Zeiten fallenden
Wanderungen verbreitet haben, steht zwar noch nicht als geschicht-
hch gewiss da, hat aber überwiegende Wahrscheinlichkeit gewonnen.
Die Chinesischen Schriftsteller erzählen von einem blonden Volke
mit blauen Augen, das im 3. Jahrhundert vor unsrer Zeitrechnung
an den Chinesischen Gränzen wohnte. Dies Volk, welches den
Namen Oil sun trug, so wie die Bewohner von Choü le, die Ting ling
und die Kian küen (nachher H a k a s und K h i r g i z e n genannt),
alle in Farbe      der    Haare     und Augen einander ähnlich,**) sieht
      *) Man muss hierüber die reichhaltigen tableaux historiques de l'Asie nachlesen.
Vorzüglich gehört der Peuples de race blonde übcrschriebene Abschnitt p. i6i. und
die 12. Tafel des Atlas hierher.

      **) Den Hakas werden grüne Augen zugeschrieben. Aber schwarze galten für ein
Zeichen Chinesischer Abstammung, und schwarze Haare waren von übler Vorbedeutung.
/. c. 168.

      V Nach „Begriff" gestrichen: „Der Grund hiervon ist leicht aufzufinden.
Der Unterschied des Neu-Griechischen von der alten Sprache beruht auf einer
geschichtlich bekannten Thatsache, der zwischen dem Griechischen und dem
Sanskrit auf Umständen     und . . . ."
                        des menschlichen Sprachbaues.         122.    123.                    'iCfl


Klaproth als gegen ( )sten ausgewanderte Indo-Ciermanische \'<)lkcr
an, und ihre liildung berechtigt allerdings zu dieser \'oraussctzung,
um so mehr als die Sprachen der \'ölker, mit welchen die er
w.'ihntcn Stt'immc dort in Berührung geriethen, die Türkische,
Mongolische und Mandschurische, viel Germanische Wurzeln ent-
          halten. Die Alanen, die Klaproth für dieselben mit den Albanen
erklärt, imd deren Namen er scharfsinnig mit dem Wort Alpe
in \'erbindung bringt, sind olVenbar Germanischen Stamms. Sie
zogen sich westwärts vom Jaxartcs in den Norden des Kaspischen
Meers, und wir sehen also östlich und westlich von der Mitte

Asiens N'ölkerstämme, den Germanischen an Körperbildung ähnlich,
und von den andren dort wohnenden Mongolischen, Türkischen,
Tungusischen \'ölkern verschieden, welches auf einen dazwischen
liegenden Stammsitz, als Ausgangspunkt, schliessen lassen kann.
In diesem unmittelbar nördlich von Tübet iindet sich ein Land
mit Sanskritischem, mit einheimischen Mythen in Verbindung
stehenden Namen, Khotan, von knstivia, Brust der Erde, wo
die Buddha Religion schon vor unsrer Zeitrechnung waltete, und
von wo aus sie sich vielleicht in die Nachbarländer verbreitet hat.
Ob Khotan darum einer der Stammsitze der Hindus, oder nur
eine alte gegen Norden gewanderte Hinduische Colonie war?
bleibt freilich unentschieden. Das Letztere hat sogar viel mehr
Wahrscheinlichkeit für sich. Allein (Kolonien werden, wie wir es
zwischen (Griechenland und Kleinasien sehen, oft in Stammsitze
zurückgeschickt und immer sehen wir hier einen Zusammenhang
Indischer und blonder Germanischer Völker.*) Die Yuctchi, die
drei .lahrhunderte vor (Christus westlich von der (Chinesischen
Provinz Kan sou wohnten, auch Yucti heissen, und als die \ot-
Väter der Yut in Guzerate angesehen werden, gehörten vielleicht
auch zu jenem blonden (Geschlecht. Denn sie lebten längere Zeit
vermischt mit den Ou sun, und die Yut haben lüiropaeische Ge-
                      sichtsbildung und ein dem Griechischen ähnliches Prolil. Zweifel-
       hafter ist es, ob man in diesen Yucti die (iothen erkennen darf,
deren Namen auch darauf führen kann, ein andres Volk der
blonden Race, die Hou oder Khoute für einen Gothischen Stamm
zu halten.**)


H. 2S1.*) Klai)rolh's UbU'JUX.   Tcxl.   1S2. .\tlas.   V.xf. 6.     Mi'tnuirc.s rcLltifs ä l'Asic.

     ••) Klaproth's Ulblejux.    p. 167. 2S7.
    2(>4                           lo.   Über die Verschiedenheiten


124. Ich habe absichtlich hier nur Nachrichten berühren wollen,
  welche den Zusammenhang aller zum Indo-Germanischen Stamm
  gehörenden Völkerschaften, wie in einem einzigen Punkte wahr-
                    scheinlich machen, ohne darum überhaupt von dem Asiatischen
   Ursprung der Germanischen und Hellenischen Stämme zu reden.
   Ich habe aber auch diese Nachrichten so kurz, als möglich, zu-
  sammengefasst, weil sie doch nur die Gleichartigkeit und Ver-
                             schiedenheit der Sprachen, die zu dieser Familie gehören, im
  Allgemeinen begreiflich machen, über die Art des inneren Zu-
                                          sammenhanges derselben dagegen keine näheren Aufschlüsse
  geben. Um diesen aber ist es uns hier zu thun, da wir hier
   nicht gerade dem Ursprung dieser bestimmten Sprachen, sondern
   den Arten der Sprachverzweigung überhaupt nachspüren. Da
   Sanskrit, Griechisch, Germanisch, Slawisch sich nicht unmittelbar
  aus einander herleiten lassen, so werden sie gewöhnlich Schwester-
                 sprachen genannt und auf eine gemeinsame untergegangene Mutter
  zurückgewiesen. Es ist aber leicht zu zeigen, dass dies ein blosses
  Zurückschieben ins Unbekannte, mehr ein Aufgeben aller Erklärung,
   als eine Erklärung selbst ist.
125. Wir haben es hier — und um die Erörterung zu erleichtern,
   bleibe ich bloss bei dem Griechischen und Sanskrit stehn — mit
   Sprachen zu thun, welche einen festen, zusammenhangenden,
   rationellen, organischen Bau besitzen, die grammatischen Verhält-
          nisse durch untrennbare, längst verwachsne, ihrem Ursprünge
   nach grossentheils gar nicht erkennbare Beugungen, durch künst-
        lich angewandte Reduplication und Ablaut bezeichnen, an denen
   also die Grammatik, wie es die Natur ihres Wesens erfordert, als
   eine Form, geschieden von der Materie erkannt wird. Davon
   nun, dass solche Sprachen aus Sprachen gleicher Beschaffenheit
   entsprungen wären, oder um es anders auszudrucken, dass zwei
   Sprachen, wie die Sanskrita, Griechische, Gothische, in dem Ver-
                hältnisse zu einander ständen wie das Lateinische und Italienische,
   giebt es in der Sprachenkunde, soweit ich darin nachzuforschen
   vermag, kein Beispiel. Wir sehen — um für Leser zu reden,
   die solche Ausdrücke zu wägen verstehen — aus dem Geformten
   nicht das Geformte hen^orgehn.                                     Die Erfahrung also verlässt uns.
126. Es könnte daher nicht getadelt werden, hier auch die Unter-
               suchung zu schliessen, und sich mit der Bemerkung zu begnügen,
   dass es gleichanige, auf einen gemeinsamen, aber nicht mehr aus-
   zumittelnden Ursprung hinweisende Sprachen giebt.                                     Indess ist es
                   lies iiu-nscliliilun Si>r;ichl):iuc.s.   12^ — 126.   26ti


doch mcglich, die Aufi^abc, kann sie auch nicln eiirentlich gelost
werden, wenigstens naher /u bestimmen, hie I".rkUirungsvvcise,
dass eine Sprache durch \'erptlanzung oder den Lauf der Zeit
sich von ihrer ursprüngHchen b'orm bis zur b]ntstchung neuer
abbeugt, scheint mir, wenn von Kiner in sich fertigen und ge-
schlossnen die Ivede seyn soll, im gegenwärtigen Fall nicht an-
           wendbar. Ich wüsste mir nicht die BeschatVenheit der Sprache
2U denken, welche auf diese Weise dem (iriechischen und Sanskrit
zum Grunde liegen könnte. Die durch den Ablauf der .lahr-
hunderte umgewandelten Sprachen, die wir in den Germanischen
und Slawischen verfolgen können, haben einen andren Charakter
der \'erschiedenheit, nemlich den des allmählich ohnmächtiger
werdenden Hildungsprincips. Wenn das Spanische, wie man es
in Amerika redet, auch noch so lange fort gesprochen wird, so
kann zwischen demselben und dem Spanischen des ursprünglichen
Mutterlandes kein so grosser Unterschied, und kein solcher ent-
         stehen, als der die hier in Rede stehenden Sprachen auszeichnet.
Es tritt kein neues Bildungsprincip hinzu; mögliche Mischungen
abgerechnet, entstehen nur Eigenheiten der Aussprache, der
Redensarten, am seltensten gewiss auch der Beugungen. Im
Sanskrit und Griechischen tindet sich ein merkwürdiges zwie-
        faches Verhältniss. Auf der einen Seite waltet in ihnen noch die
Fülle des Lebensprincips in reger Kraft, wenn sie auch im ersteren
gleichsam noch üppiger, und bisweilen über das grammatische
Bedürfniss hinaus wuchert. Man kann daher ihren Ursprung
nicht in eine Sprache setzen, in der das fortbildende Gefühl sich
schon abzustumpfen und zu verschwinden beginnt. Einheit des
Ursprungs aber muss vorhanden seyn, da sich sonst die Ueber-
einstimmung der concreten grammatischen Formen nicht erklären
lässt. Auf der andren Seite enthalten aber Sanskrit und Griechisch
auch nicht undeutliche Spuren älterer erloschener Formen. Jenes
ist im Ganzen, dieses im Einzelnen der Fall. Sie tragen in diesen
einzelnen Spuren denselben Charakter an sich, der dem Laufe
der Zeit, wo die kunstvollere (irammatik untergeht, angemessen
ist. Es haben sich Formen schon abgeschlitVen, es hat sich
Geformtes, wie verwachsenes Auxiliar angefügt. Der Ausgang
der ersten Person des Praesens im Atmanepadam, der zweiten
des Singulars des Imperativs des Parasmaipadam im Sanskrit,
das die Verba endende v) , uyinin und das .> des Aoristus
passivi im (iriechischen  können   in dieser Beziehung angeführt
2C^                        10.   Über die Vcrschicdcnlieilcn

werden/)      Ist dies Letztere wirklich aus der Wurzel von ri^^i,
genommen, so ist hti>i^v gerade \\\t j'aiirai zusammengesetzt,
und in einer uns als ursprünglich geltenden, sogenannten synthe-
       tischen Sprache, wie in einer abgeleiteten, sogenannten analytischen,
verfahren. In einigen dieser 1^'älle weichen beide Sprachen von
einander ab, und die abgestumpftere Form gehört nur der einen
an; in andren aber, wie in wada und )Jye. halten Griechisch und
Sanskrit und in einigen Personenendungen**) des Perfectum auch
das Gothische gleichen Schritt, und die vollere Form scheint also
allen gemeinsam zum Grunde gelegen zu haben. Dass nun diese
Sprachen mitten in einem lebensreichen, kunstvollen Bau auch
Beweise verschwindender Grammatik in sich tragen, widerspricht
dem BegritV keinesweges. Auf Sprachen , deren (Charakter im
Ganzen ein durchaus verschiedener ist, können im Einzelnen
gleiche Ursachen eingewirkt haben, es würde sogar unrichtig
seyn, eine solche Einförmigkeit des Bildungsprincips in weit-
                     verbreiteten Sprachen, die nothwendig zusammengesetzter Natur
sind, anzunehmen, es ist natürlich, dass viele Gattungen der Ein-
        flüsse in Einer zusammenkommen, das Entscheidende ist nur,
welche das Uebergewicht hat, oder dass Ein bildendes Princip
alle diese Einflüsse sich unterordnet. Der Charakter des Ganzen
reisst in den Sprachen allemal das Einzelne mit sich fort. Ver-
gisst man diesen Grundsatz in der Beurtheilung der Sprachen
festzuhalten, so miskennt man mit ihrer Natur selbst auch allen
wahren Unterschied unter denselben. Denn so abweichend sind
sie nun einmal nicht von einander, dass auch in den verschie-
        densten nicht einzelnes Gleichartiges vorkommen sollte. Da die
Richtung im Sanskrit und Griechischen ganz beugungsartig ist,
so wirken jene abgeschlilFenen Formen nicht als solche, die
Endungen von wada und Ae'/e gelten nicht als das, was sie sind,
als blosse Bildungsvocale verlorener, sondern, die Mannigfaltigkeit
der Beugungen vermehrend, als neue Formen.

      *) Man sehe hierüber Bopp in den Jahrbüchern für wissenschaftliche Kritik 1827.
S. 260. 279. besonders Anm. **) 285. und in seiner Grammatik S. 165. 166. In allen
seinen Arbeiten über den Indo- Germanischen Sprachbau hat der gelehrte Verfasser
diesen Rückblick auf ältere untergegangene Sprachformen zu benutzen versucht. In
Einzelnem ist es möglich verschiedener Meynung zu seyn, aber das Dascyn unverkenn-
       barer Spuren solcher Formen, die man im Griechischen auch schon früher vermuthet
bat, wird niemand leicht abläugncn können.
     **j Bopp in den Annals of Oriental literatwe. p. 35.
                   des menschliclu-ii Spraclihaurs.   126- — 128.        2*)"


     Nach dem hier N'orausgcschicktcn «^laiibc ich in diesen 127.
Sprachen zweierlei zu entdecken. Auf einen früheren Zustand
der Sprachen dieses Stammes ist ein andrer gefolgt, der die Reg
samkeit eines neubildendcn Princips mit sich geführt hat. Aber
der StotV, dessen es sich bedient, war von gleichartiger, jedoch
innerhalb allgemeinen gleichen (Charakters, wieder in früherer
Verzweigung, längerer oder kürzerer Dauer vcrschiedner Be-
schalVenheit. Ich halte es in der Sprachumbildung für ein ewiges
und unabänderliches Gesetz, dass, solange eine Sprache ruhig in
sich fortbesteht, sie an demselben Ort nur die Wirkungen der
Zeit, in der Schwächung des Lebensprincips, an verschiedne ver-
pHanzt, ausserdem dialektische Abbeugungen erfährt; dass aber,
soll aus ihr eine wirklich verschiedne hervorgehn, sie durch irgend
ein l>eigniss in ihrem Wesen erschüttert werden muss. Die
Nationidität muss verändert werden. Denn die Sprachen erfahren
nichts, was nicht vorher die Nationen emplinden. Nationen aber
können entstehen und untergehen. Das Griechische wäre nicht zu
Neugriechischem, das Lateinische nicht zu Italienischem geworden,
wenn nicht mächtige Umwälzungen den politischen Zustand des
Hellenischen und Römischen Volkes zertrümmert hätten. Die
Grammatik beider hätte allmählich an Kraft und Fülle verloren,
wäre aber nicht in \'erwirrung gerathen, und keine von beiden
hätte sich, nach dem erlittenen Sturze, elastisch wieder in er-
neuener Gestalt erhoben. Was dem Sanskrit und Griechischen
das Leben gegeben, muss gerade entgegengesetzter Natur gewesen
seyn. Neue Nationen haben sich zusammengeschlossen, und die
Kpoche ihres Werdens haben die neuen Sprachen bezeichnet.
Da sie aber das Gepräge eines mit gleich tiefem und lebendigen
Sprachsinn begabten Volkes tragen, so muss der Stotl", aus dem
sie gebildet wurden, in seiner Gleichartigkeit und Verschiedenheit,
deren nähere Bestimmung wir für jetzt dahingestellt seyn lassen,
einem solchen \'olksstamm angehört haben.
    Wenn man das Sanskrit, die Persische, Griechische, Lateinische, 128.
die (iermanischen und Slawischen Sprachen, sie mit einander ver-
           gleichend, betrachtet, so sieht man, dass sie zwar (^. 122.) nicht
bloss Dialecte l^iner Sprache sind, sich aber wie Dialecte von ein-
        ander unterscheiden. Sie haben, dem BegriiV nach, denselben
grammatischen Bau, ganze Formen linden sich, fast unverändert,
in allen gemeinschaftlich, die Laute der bloss ähnlichen, so wie
vieler Wurzeln,       lassen sich, nach aufzulindenden (besetzen, auf
268                        lO-   t'ber die Verschiedenheiten

einander /urückführen. Der (Charakter der Dialecte ist, dass sie
in derselben Sprache durch Entfremdung, vermittelst sich ab-
               sondernder Vereinigung entstehen. Dasselbe IVincip muss auch
der Entstehung dieser Sprachen zum Grunde liegen. Der indivi-
       duelle Unterschied beruht nur auf der Art und den verschiednen
Graden der Entfremdung. Alle hier genannten Sprachen leiten
auf die \>rmuthung, dass in jede mehrere Mundarten zusammen-
geriossen sind. In allen hat das Pronomen mehrere Grundw^örter,
Manches im Sanskrit, namentlich die Vielfachheit der Personen-
           endungen deutet auf Verschiedenheit von Mundarten hin. Ich
denke mir daher diese Sprachen, jede aus einzelnen Mundarten,
die sich, da in verschiedenen Zeiten kleinere Stämme energisch
zu grösseren Nationen vereinigt wurden, zu Sprachen zusammen-
            bildeten, hervorgegangen. Auf diese Weise lässt sich ihre Ent-
        stehung und ihre Beschaffenheit begreifen. Sie wurden zu eignen
Sprachen, sie haben ihr eignes Bildungsprincip, dies lag in der
Zusammenschmelzung kleinerer Stämme zu einer grösseren Einheit,
die dem Nationalgeist einen neuen Schwung gab, auch selbst viel-
      leicht einem ihn elektrisirenden Ereigniss ihr Daseyn verdankte.
Es war auch neue Bildung nöthig, oder vielmehr sie entstand
von selbst, da die in gemeinschaftliche Rede zusammentretenden
Mundarten doch Verschiedenheiten hatten, in verschiednen Bil-
                      dungsepochen stehen konnten. Hieraus erklärt sich dann natürlich
das Zusammenseyn ursprünglicher und schon verbrauchter Formen.
Es entstanden auf diesem Wege auch vermuthlich ganz neue gram-
            matische Begrilfe. War z. B. die Zahl der tempora oder modi in
den noch grammatisch dürftigeren Mundarten geringer, allein ihre
Formen in verschiednen verschieden, so konnten sie in der neuen
zusammenfassenden Sprache zur Bezeichnung feinerer gramma-
         tischer Verhältnisse anfänglich durch richtig geleitetes Sprach-
        gefühl vorbehalten, nachmals wirklich gestempelt werden. Ich
will hier nur Ein, aber in die Augen fallendes Beispiel anführen.
Die grammatische Tempusform, welche nach Bopps Grammatik
die siebente Bildung des vielförmigen Praeteritum ist, hat das
Griechische Plusquamperfectum hervorgebracht, awüwrusam ist,
wenn man den Unterschied abrechnet, dass das Sanskrit den
Wurzelvocal wiederholt, im Griechischen aber immer mit « re-
duplicirt wird, in der Reduplication und dem Augment, von
derselben Formation, als Ixtxüpeiv. Im Sanskrit ist dies aber
kein eigenes Tempus, sondern nur eine Art, wie eine Anzahl von
                    des mcnschliclicn Sprachbaues.   128.   129.           'liyi)

Wurzeln (jedoch eine grosse, da alle (]ausalvcrba von dieser Art
sind) dasjenige \'ergangenheitstempiis bildet, das man im Sanskrit
mehr deshalb, weil die Griechischen Aoriste daraus abstammen,
als weil es immer aoristische Bedeutung hatte, Aoristus nennt.
Allein auch bei den (Griechischen I^pikern, also in der iilteren
Sprache findet sich, wie im Sanskrit, diese augmentirte Kedupli-
cation im Aorist, wie t:iHpQaö<n\ tnt(pvov^ ixtuhio beweist.*) in ein
wie hohes Alterihum diese Sprachen für uns hinaufgehen, so sind
sie sichtbar aus noch älteren entsprungen. Ja es ist überhaupt
nicht glaublich, dass wir eine einzige Sprache kennten, mit
welcher dies nicht der l-'all seyn sollte. Worauf ich aber nur
habe aufmerksam machen wollen, ist einmal, dass nicht allen Kinc,
ia keiner von ihnen eine, die sich bloss durch die gewöhnlichen
l'mwandlungen der Zeit in sie verändert hätte, zum Grunde
liegt, sondern dass aus noch nicht in diesem Umfang ent-
              wickelten Sprachen durch glücklichen Anstoss wirklich neue ent-
         standen sind.
     Wenn ich die Beschaffenheit der Indo-(jcrmanischen Sprachen 129.
richtig aufgefasst habe, so sind sie {j. 127.) durch ein neues Bil-
dungsprincip aus gleichartigem Stoff (gleichartig nämlich mit ihnen
und unter sich) erzeugt worden; aber so, dass das Unvollkomm-
nere und Dürftigere zu freierer und höherer Entwicklung und
grösserem Umfange übergegangen ist. Diese letztere Annahme
kann auf den ersten Anblick unerwiesen scheinen. Ich leite sie
aber aus dem kraftvollen Lebensprincip dieser Sprachen ab, dessen
(Kulminationspunkt ich für das Griechische in das Homerische
Zeitalter setze. Hin solches lässt sich nur aus einer steigenden,
nicht aus einer schon wieder sinkenden Kraftentwicklung erklären.
Auch eine gewaltsam in ihrem Wesen erschütterte und sich nun
in neuer Gestalt wieder ermannende Kraft, wie wir sie zum Theii
in den lateinischen Tochtersprachen sehen, lässt sich hier nicht
voraussetzen, weil in solchen Phallen immer die untergegangene
Sprache und ihre zerschlagene Form sichtbar bleiben. Man wird
daher nothwendig auf die obige Annahme geführt. Beugungs-
          sprachen scheint es natürlich aus Anfügungssprachen abzuleiten.
Das Sanskrit führt sogar darauf, da es in der Wortbildung die


     *) Man sehe meine besondre Abh-ondlung über diese Formen.')
     V Vgl. oben S. $8. Diese Anmerkung enthielt ttrsprünglicli eine eingehende
Darlegung der Grundgedanken der genannten Abhandlung.
   270                        10.   i'bcr die VcrschicdenlK'iteu

   Suftixa SO deutlich und rein vom Wortstamm abscheidet. Man
   muss sich indess über einen solchen allmälichen Uebergang von
   Anlügungs- in Beugungssprachen nicht täuschen. Eine letztere
   im wahren Verstände entspringt niemals allmälich, sondern immer
   nur durch eine im Geist der Nation innerlich aufflammende und
   nun die Sprache umgestaltende Ansicht, wie die magnetische Kraft
   unter gewissen Umständen die chemische Mischung der Theile
   eines Körpers verändert. \\'enn grosse Klarheit und lebendige
   Anschaulichkeit der BegritTc, Gefallen am Ton und Gefühl für
   Gesetzmässigkeit und Mannigfaltigkeit in ihm den Sprachsinn
   weckend ergreifen, so schmelzen die Hauptwörter mit den be-
                     dingenden zusammen, gruppiren sich, wie lebendige Individuen,
   und erhalten durch den umbildenden Ton ihre Gestaltung. Dass
   hier Begriff und Ton zugleich, wie ein schaffender Hauch, die in
   einer Sprache, wie z. B. die Tahitische, einzeln zerstreuten Ele-
           mente, zu Ganzen gestaltend versammeln, bev^^eist in den Indo-
   Germanischen Sprachen namentlich die innere Umwandlung der
   Vocale, das Guna, der Ab- und der Umlaut. Die Bildung durch
  Ablaut ist, schon nach Grimms Bemerkung,*) nie eine fortsetzender
  Sprachentwicklung, sondern immer ursprünglich. Da die Laute
  und das Verhältniss der Sylben verändert, gewichtiger und leichter
  gemacht werden, so sieht man, dass das Wort als ein Ganzes be-
            handelt ist. Hiermit ist aber die Beugung in ihrem w^ahren Sinne
  gegeben. Denn sie ist nichts andres, als ein solcher Ausdruck
  des Begriffs in unzertrennlicher Verbindung mit seinen gramma-
           tischen Verhältnissen, dass das Wort immer dasselbe, nur ver-
               schieden gestaltet, erscheint. Ein solcher grammatisch bildender
  Sinn hat sichtbar schon die Sprachen durchwaltet, w^elchen auch
  die ältesten uns bekannten unter den Indo-Germanischen ihren
  Ursprung verdanken. Es beweisen dies die Mannigfaltigkeit der
  Formen, die nicht alle Einer Bildung, ja nicht Einer Bildungs-
           epoche angehören, und diejenigen, welche sichtbar früher in voll-
                      ständigerer Gestalt vorhanden waren.
130. Die Geschichte aller Welttheile zeigt, dass das Menschen-
                     geschlecht in vielen seiner Epochen, und vorzüglich in den
   früheren, in sehr kleine Völkerhaufen vertheilt gewesen ist.
  Selbst die kürzere oder längere Vereinigung in grosse Reiche
  hat diese innere Absonderung nicht immer bedeutend geschwächt.

         ♦) Deutsche Grammatik. II. 5.
                      des mcnscliliclicii Sprachbam-s.   129.   130.              27 1


Die N'iclfachhcit der Sprachen miisstc namentlich f^rösscr seyn,
che die N'eranlassunjren verbindenden Verkehrs häufiger wurden.
In Afrika und Amerika ist dies noch heute sichtbar, und gerade,
wo man die Anfänge der Indo-Ciermanischen Nationen sich am
wahrscheinlichsten denken kann (^;. 123.), sehen wir noch in der
Zeit sichrer Geschichtskunde viele hin und hcnvandernde, bald
verbundne, bald geschiedene Horden. Die Annahme der Knt-
stehung dieser Sprachen aus einzelnen Mundarten, die wir (;;. 128.)
oben in ihnen selbst begründet gefunden haben, wird also auch
durch die Geschichte herbeigeführt. Aus diesen konnte ein neues
Bildungsprincip, dessen Nothvvendigkeit wir oben (§. 129.) er-
          kannten, Sprachen erzeugen, die sich als edlere und allgemeinere
von den \'olksmundarten abschieden. Denn nur in dem Ueber-
gevvicht der Herrschaft oder der geistigen Anlagen eines Stammes
und einer Mundart, die alsdann die übrigen mit sich fortreisst,
kann ein solches Princip hier gefunden werden. Solange es an
einem solchen Uebergewicht fehlt, sind alle Mundarten gleich-
                    berechtigt. Die sich auf und über ihnen erhebende Sprache hat
vorher in ihrer Mitte geweilt, aber nun, als äusserlich oder inner-
      lich herrschend, als Schrift- oder Dichtersprache in ein geschicht-
         liches Daseyn getreten, trennt sie sich weiter und weiter.*) Ks
schliesst sich hier das an, was ich (5- 99.) oben von den beiden
entscheidenden Momenten in den Schicksalen der Sprachen,
ihrem Krscheinen als StotV, und der höheren Befruchtung dieses
Stoffs durch intellectuelle Begeisterung und dem möglichen Zu-
                           sammenfallen dieser beiden Punkte gesagt habe. Das Phänomen
der Indo-Germanischen Sprachen erfordert die Erklärung des Ent-
        stehens der einzelnen aus früheren, und ihres \'erhältnisses zu ein-
        ander. Das Krstere wird durch das eben (jesagte aufgehellt. In
Absicht des letzteren kann die Entstehung gleich Dialecten (,S. 12S.)
verschiedener Sprachen, namentlich aber der hier betrachteten,
nur durch wechselndes Nähern und Entfernen, \'erbinden und
Trennen von Stämmen, die zu Einem ursprünglich enge zusammen-
            wohnenden gehörten, in verschiedenen Zeiträumen, begreiflich
werden. Denn bei wirklicher Gleichartigkeit des Sprachsinns,
also der geistigen Richtung            und der sinnlichen Anlagen    der

      •) Eine vortrcft'lichc Darstellung dieses (Junges der Schrill- untl Volkssprachen
sehe man in Grimms Vorrede S. XII. zur zweiten Ausgabe seiner Grammatik. Sic hat
um so mehr Werth, als sie von einem Manne herrührt, der seine Behauptungen immer
nur auf vollständige und genaue Kenntniss des Geschichtlichen gründet.
   o-o                       lo.   Über die Verschiedenheiten


   Sprach\vcrk;'ciigc und des Ohrs, muss doch eine hinlängHche
   Anzahl von Ursachen vorhanden gewesen se^'n, die Verschieden-
          heiten hervorzubringen. Ich bin weit entfernt mir das Entstehen
   der letzteren so vorzustellen, als wären aus Einer Mundart, wie
  aus einem untheilbaren Punkt bloss durch die F^olge der Zeit
  und die in ihr vorgegangenen Veränderungen jene verschiedenen
  Sprachen hergeflossen. Es ist aber (§. 75.) auseinandergesetzt
  worden, dass die Natur der Sprache darauf führt, sie uns nie
  anders, als in einem Volke zu denken. Mit diesem selbst aber
  ist die Verschiedenheit von Mundarten gegeben. Denn die Sprache
  eines Volks ist, da immer Haufen von Mitgliedern verbunden
  unter sich und getrennt von andren leben, nie genau eine und
  die nämliche, aber dennoch im gemeinsamen Verständniss , bei
  der Gleichartigkeit der einwirkenden Ursachen und der das Ganze
  umschlingenden Verbindung, im Ganzen dieselbe. So konnte auf
  einem grösseren oder kleineren Landstrich der oben (§. 129.) er-
                wähnte grammatisch bildende Sinn Stämmen verschiedener Mund-
           arten eigen se3'n. Ein Volk kann aber aus einander gehen, als-
           dann trägt jeder Theil sein gleichartig sprachbildendes Princip in
  sich fort, allein die Spaltung wächst bei dem nun abgerissnen
  lebendigen Verkehr. Immer setzt indess dieser Process voraus,
  dass das sprachbildende Princip noch in zeugender Regsamkeit sey,
  was innerlich von der intellectuellen und sinnlichen Lebendigkeit
   der Nationen, äusserlich grossentheils davon abhängt, dass die Sprache
   sich noch nicht zu fest verkörpert habe, was vorzüglich bei Erhaltung
  der Schrift und auf dem Gipfel ihrer Literatur ihr Schicksal ist.
131. Ich habe hier nur die Indo-Germanischen Sprachen im Ganzen
   und beispielsweise erwähnt. Jede dieser Sprachen steht aber
  wieder in einem nur ihr eigenthümlichen Verhältniss zu den
   übrigen, und es wäre von der grossesten Wichtigkeit, dies gründ-
         lich im Einzelnen zu untersuchen. Das Lateinische vorzüglich
  würde dabei in einem sehr neuen Lichte erscheinen. Es ist un-
  läugbar, dass eine grosse Menge von Lateinischen Wörtern sich
  leichter unmittelbar aus dem Griechischen, als dem Sanskrit her-
            leiten lässt, so wie dass der Stamm, dem diese Sprache angehört,
   sich mit andren Italischen vermischt hat. Auf der andren Seite
   aber giebt es im Lateinischen eine bedeutende Anzahl, dem
   Griechischen*) fremder und              unmittelbar aus             dem Sanskrit über-

        *) Niebuhr (Römische Geschichte.    I. 82.)   bemerkt,   was    einen   sehr interessanten
                        des menschlichen    Sprachhaurs.    130 — 132.                   ■>-.».


gegangener Wörter,*) bewahrt die Grammatik (;,'. ir;^.) rein und
unveränden Sanskritisch gebliebene, dem (iriechischen mangelnde
Formen, und ist das Oscische, dem man gerade die hauptsäch-
         lichste Beimischung nicht-(]riechischer Kiemente beimisst, höchst
wahrscheinlich auch Sanskritischen Stammes. Denn es ist schon
von Hopp bemePKt worden, dass der auch in ( )scischcn Inschriften
vorkommende Alt-Lateinische Ablativ in od der Sanskritische in
ät ist, der sich gleichfalls nicht im Griechischen findet. So un-
          haltbar daher die bisher nicht ungewöhnliche Theorie ist, dass
die Lateinische Sprache, ihre Vermischung mit Italischen Wörtern
und F'ormen abgerechnet, aus dem Griechischen, namentlich aus
dem Aeolischen Dialect geflossen sey, und so bestimmt man dem
Lateinischen, so gut als dem Griechischen selbst, eine unmittelbare
Abkunft von den ursprünglichen Mundarten des Indo-(}ermanischen
Stammes beimessen muss. so scheint dennoch ein Theil dieser
Sprache nur unmittelbar aus dem Griechischen abgeleitet werden
zu können. Der Grund davon mag in verschiedenen, zu verschie-
        denen Zeiten unternommenen Einwanderungen in Italien liegen.
Ks müsstc nur durch tiefe und sorgfältige lUntersuchung bestimmt
werden, welcher Theil der Sprache sich in dem einen, oder dem
andren Falle befindet. Ob aber etwas dem Indo-Germanischen
Stamme ganz fremdes im Lateinischen sey? wird durch das oben
vom Oscischen Gesagte sehr zweifelhaft gemacht. Soviel ich zu
urtheilen im Stande bin, liegt in der Grammatik und ihren Formen
durchaus nichts dieser Art, das Meiste darin spricht sogar unver-
             kennbar für unmittelbaren Ursprung aus dem Sanskrit, oder
früheren ähnlichen Mundarten. Mit einzelnen Wörtern aber ist
es vermuthlich anders.

      Ich habe im A'origen, immer der Idee                    getreu     bleibend,     dass 132.

Unterschied ausmachen würde, dass Haus, Kcld, Pflug, Wein, Gel, Milch, Rind, Schwein,
Schaaf, Apfel und andre Lateinische Wörter, welche Ackerhau und sanfteres Leben be»
IreflTen, mit dem Griechischen übereinstimmen, während alle Gegenstände, die zum Krieg
oder der Jagd gehören, mit durchaus ungriechischen Wörtern bezeichnet werden.
      •) Zur Verbesserung eines früheren Irrthums und zum Beweise, dass man bei Un-
kenntniss des Sanskrits nur mit der grossesten Vorsicht im Griechischen und Latei-
        nischen etymologisiren darf, führe ich hier vertcre an, das sichtbar von einer durch
(Juna veränderten Form der Wurzel writ, in l. pers. praes. warte, stammt und dem
ich in meiner Prüfung der Untersuchungen über die Urbcwohncr            Hispanicns S. 79 'j
einen ganz falschen Ursprung anwies.
      V Vgl. Band 4, /-7
    W. V. Humboldt,    Werke.   VI.                                           tS
21A                    'O-   ^ '""-T die Vcrschicdcuhcitcii

allein der grammatische Bau über die Kinerleiheit oder Verschie-
          denheit der Sprachen entscheidet, einen zwiefachen Uebergang
aus einer Sprache in eine andere neue in Betrachtung gezogen;
zuerst {§. IIb.'' — 121.) einen solchen, wo aus kunstvoll organi-
sirten, beugungsreichen Sprachen andre eines unvollkommneren
grammatischen Baues und von minder kräftigem, oft auch minder
consequenten Bildungsprincip durchhaucht, entstehen; hernach
aber (§. 122 — 131.) einen solchen, wo mehrere Sprachen jenes
höheren Organismus und nahe verwandter grammatischer Form
aus ähnlichen, aber minder entwickelten und umfassenden zu
sammenliiessen. Ich habe zu Beispielen Sprachen des Indo-
(jermanischen Stammes gewählt, an denen, in Abkunft und Fort-
            erzeugung, dieser zwiefache Uebergang offenbar wird. Ich hätte
auch die Semitischen anführen können, die, auf ähnliche Weise
unter einander verwandt, auch neueren Sprachen, dem Neu-
Arabischen und Maltesischen das Daseyn gegeben haben. Man
kann aber auch, den Gesichtspunkt erweiternd, hierin zwei all-
         gemeine Uebergangsweisen der Sprachen sehen, eine des Zu-
sammentretens mehrerer verwandten Mundarten zu Einer sich
durch neues Bildungsprincip neu gestaltenden Sprache, und eine
des Herabsinkens eines kunsr\'olleren Organismus zu einem
weniger vollkommnen. Ich ziehe sogar dies vor, da alsdann die
Untersuchung unabhängiger wird von dem historischen Ursprung
der Indo-Germanischen Sprachen, und ich wohl fühle, dass die
Art, wie ich diesen angenommen, Zweifel übriglassen kann.
     In beiden hier betrachteten Fällen war aber auch das als ur-
            sprünglich Angesehene schon mit grammatischer Form begabt,
und es bliebe daher noch der Ursprung einer solchen Sprache
aus einer der grammatischen Form ermangelnden übrig. Um hier
nicht ins Unbestimmte zu verfallen, muss man den Begriff der
Form im strengsten Verstände nehmen. Ich fasse daher unter
den Sprachen ohne grammatische Form alle zusammen, die, wie
das Chinesische, das Verständniss gar nicht von grammatischen
Zeichen abhängig machen, oder wie die Südseesprachen, die
grammatischen Wörter abgesondert und unverbunden lassen,
oder endlich , wie das Coptische , dieselben lockrer und fester,
allein immer so anfügen, dass diese Anfügung keine Beugung
des Wortes genannt werden kann. Für einen Uebergang nun
aus einer solchen Sprache in eine mit Beugungen versehene
kenne ich in der bisherigen Sprachenkunde kein Beispiel.           Ich
                    des menschlichen Sprachbaues.   132 — 134.             27"


habe oben (J^. 129.) von der Möglichkeit eines solchen Ueberganges
geredet, und glaube gezeigt zu haben, dass ein allmiilicher, bloss
mechanisch durch die Aussprache entstehender wohl festere An-
          fügung, nie aber Beugung, die immer ein neues liildungsprincip
erfordert, hervorbringen kann. Ich möchte auch keinesweges be-
             haupten, dass nothwendig ein solcher Uebergang habe vorgehen
müssen, und dass es nicht vielmehr bei weitem wahrscheinlicher
sey, dass die Beugungssprachen von ihrem ersten Ursprünge an
solche gewesen wären. Man kann sich Unterschiede der Sprachen,
wie der hier bemerklich gemachte, als verschiedne Kpochen der
Sprachentwicklung denken, sich vorstellen, dass eine Sprache, die
sich noch regelmässiger, als der neue Chinesische Styl, der gram-
                 matischen Wörter bediente, zu einer der Tahitischen ähnlichen,
diese durch allmähliche Anfügung zu einer, wie die Koptische,
die letztere endlich, bei innigerer \'erschmelzung der Afhxa, den
Semitischen ähnlich geworden wäre, und dies kann nicht nur die
\'erschiedenheit dieser Sprachformen in ein helleres Licht setzen,
sondern es wird dadurch wirklich eine Stufenfolge des gramma-
        tischen Organismus in der menschlichen Sprache aufgestellt. Aber
damit behauptet man keineswegs, dass auch in der Wirklichkeit
diese Gattungen in der That aus einander entstanden seyen. In
der ganzen Kintheilung der Sprachen in anfügende und beu-
         gende liegt aber etwas Willkührliches, das nicht davon getrennt
werden kann. In keiner Sprache ist Alles Beugung, in keiner
Alles Anfügung. Der wahre hier in Betrachtung kommende
Unterschied ruht ($. iii.) in der Herrschaft des schallenden
Sprachsinns über den todten StolV. Erwacht dieser plötzlich, wo
er bisher geschlummert hat, so können aus mechanisch an
fügenden Sprachen beugend wortgestaltende hervorgehn. Ks
kann auch der Anstoss dazu dadurch gegeben werden, dass, wie
es in so vielen anfügenden Sprachen angetrolVen wird, gewisse
Anfügungen gar nicht mehr, als solche, erkennbar sind. Hs ist
aber nicht der Zweck dieser Schrift, \'ermuthungen nachzuhängen
und Hypothesen aufzustellen, sondern einzig die Natur der Sprachen
aus Thatsachen und auf dem Gebiete geschichtlicher I*\)rschung
zu entwickeln.
     Ich schliesse hier die Betrachtung der möglichen Uebergänge 134.
von einer Sprachform in eine andre.     Der (iegensiand kann zwar
durch das Wenige hier (iesagte unm()glich für erschöpft gehalten
werden.    So wie man je zwei Sprachen genau zerglieden, die sich
    ^-ß                          10.   über die Verschiedenheiten

   in einem solchen Falle befinden, so wird man immer anders und
  anders speciell individualisirte Entstehungsarten entdecken. Die
   Verfolgung dieses Weges hätte aber zu einer ins Einzelne gehenden
   Untersuchung aller Sprachen geführt, die kein Einzelner zu leisten
   im Stande ist. Es kam hier, meiner Absicht nach, nur darauf an,
  die allgemeinen Gattungen der Sprachentstehung, unter die sich
  die einzelnen Verschiedenheiten als besondre Anen bringen lassen,
   und die Hauptgesichtspunkte anzugeben, auf die es hierbei an-
                  kommt. Die Anwendung der hier aufgestellten Grundsätze in der
   Folge dieser Schrift wird die sicherste Prüfung ihrer Richtigkeit
   und Hinlänglichkeit seyn.
135. Forschen wir nun, nach der oben (§. 104.) angegebenen Folge
   unsrer Betrachtungen, den Entstehungsgründen neuer Sprachen in
   den Schicksalen der Völker nach, so lassen sich dieselben auf
   folgende drei, die bald einzeln, bald mit einander verbunden
   \^^rken, zurückführen: Verlauf der Zeit, Veränderung des Wohn-
              platzes, Mischung verschieden redender Stämme. Zu diesen dreien
   tritt aber eine vierte hauptsächliche, durch welche jene erst ihre
   grosseste Wirksamkeit erhalten, die sich aber nicht mit ihnen in
   gleiche Reihe stellen lässt, weil sie nicht leicht ohne sie oder eine
   von ihnen erscheint, jene aber auch allein für sich wirksam sind,
   nämlich eine solche Umgestaltung des politischen und sittlichen
   Zustandes, dass dadurch die Nationalitaet verändert wird, entweder
   erhebenden Aufschwung erhält, oder gewaltsame, dem Untergange
   mehr oder weniger nahe führende Erschütterung erfährt. Vorzüglich
   wirksam auf die Sprache, und neue Zustände, theils selbst schaffend,
   theils bezeichnend und heftend, ist die in Dichtung oder wissen-
                             schaftlichem Streben plötzlich auflodernde intellectuelle Begeiste-
            rung. Es Hesse sich wohl bezweifeln, ob das Entstehen sehr voll-
                        kommener, auf die Intellectualitaet wieder mächtig zurückwirkender
  Sprachen je anders als durch das Eintreten solcher Epochen er-
          klärt werden kann ? Ich rechne jedoch dies zu der in Erweiterung
   und Erhebung bestehenden Veränderung der Nationalität, da es,
   seiner Natur nach, wirklich damit zusammenhängt.
136. Durch den blossen Verlauf der Zeit entsteht eigentlich weder
   eine neue Nation, noch eine neue Sprache. Die ursprüngliche
  Auffassung der Sprache wird nur durch die Umstände modificirt,
   welche die Folge der Jahrhunderte herbeiführt, von denen oben
   (§. 93.) schon ausführlicher geredet worden ist, und die sich, wenn
   es nicht an Denkmalen fehlt, in ungetrennter Folge aus einander
                     des menschlichen Sprachbaues.   134-136.               277

herleiten lassen. Dennoch werden die in einer lan<^en Periode
in einer Sprache auch bloss auf diese Weise, ohne Hinzui<ommen
einer andren l'rsach, entstehenden Veränderungen so bedeutend,
dass das Verstündniss nach und nach des Studiums bedarf. Als-
      dann kann und muss man die Unterscheidung einer neuen Sprache
machen, weil sie wirklich grammatikalisch und lexicalisch von der
vorhergehenden und nachfolgenden abweicht. Wie aber die Gränze
zwischen Mundart und Sprache immer schwankend bleibt, so ist
es auch hier. Ja, wenn man Mundart, wie man unstreitig muss,
immer nur als die dem Räume nach verschiedene Sprache nimmt,
so erlaubt die Abänderung der Sprache in der Zeit noch viel
weniger eine scharfe Bestimmung, da die P'olge der Generationen
mehr, als das Wohnen der Stämme eine in sich stätige Grösse
bildet. Indess lassen sich doch auch im blossen Laufe der Zeit,
vorzüglich nach einzelnen merkwürdigeren in der Sprache er-
             scheinenden Werken Einschnitte machen, die nicht willkührlich
sind, sondern in denen die Sprache in der That wesentlich als
eine andre erscheint. Grimm nennt diese Epochen mit einem
besonders passenden Ausdruck Niedersetzungen der Sprache. *j
Das Alt- Mittel- und Neu-Hochdeutsche bilden drei sehr grosse
und merkwürdige Sprachepochen dieser Art. Dagegen lässt sich
das Alt- und Neu-Griechische, Alt- und Neu-Arabische hierher
nicht rechnen. In beiden Eällen waren einzelne Katastrophen da-
               zwischen getreten, und hatten das allmäliche Wirken des N'erlaufs
der Zeit nicht beschleunigt, sondern aufgehoben und plötzlich ver-
        ändert, in Griechenland Nation und Sprache gewaltsam zerrissen,
bei den Arabern die weitverbreitete Herrschaft und das Vorwalten
der wissenschaftlichen Bildung gebrochen. Auch jene Verände-
         rungen der Deutschen Sprache kann man nicht ausschliesslich der
Wirkung der Zeit beimessen, sie gehören zugleich Begebenheiten
und neu entstandnen Bestrebungen an, wie namentlich das Neu-
Hochdeutsche sich grösstentheils durch die Reformation und Luthers
Bibelübersetzung festgesetzt hat. Aber sie danken ihr Daseyn dem
stillen, inneren Entwicklungsgange, den Sprache und Geist der
Nation zugleich nehmen, in dem der Eintluss so gegenseitig ist,
dass er sich einzeln nicht rein abscheiden lässt, und der doch in-
        sofern der 'Ihätigkeit der Zeit zuzuschreiben ist, da ohne äussere
plötzliche und zufällige Unterbrechung der vorhergehende Zustand

     •) Deutsche Gramm. 2. .Aufl. Vorr. S. XI.
•2-S                        'O.   Über die Verschicdenlieiton

darin stätig auf den nachfolgenden einwirkt. Die Sprachen .hangen
aber auf eine so merkwürdige Weise von der Art der geistigen
Auffassung ab, dass dadurch der Lauf der Zeit in seinem Eintiuss
gewissermassen gehemmt, oder wenigstens sichtbar verzögert wird.
Wenn die Literatur einer Nation eine Höhe erreicht hat, die man
sich berechtigt glaubt, als einen Gipfelpunkt anzusehen, so ver-
           ändert sich die Sprache von dieser Epoche an bei weitem lang-
            samer, als vorher. Das fortgesetzte Lesen derselben Werke erhält
das Verständniss , das Bestreben der Nachbildung erlaubt der
Sprache nicht so weit von dem Typus jener Vollendung abzu-
                  weichen, und wenn dies zuerst auch nur auf die Schriftsprache
einwirkt, so verbreitet sich doch der Einfluss davon nach und
nach auf die ganze Nation. Es wird dadurch, wenn auch kein
wirklicher Stillstand, doch ein gleichmässigeres Fortrücken hervor-
                       gebracht. Ob Schrift und Literatur überhaupt den Veränderungs-
       gang der Sprachen aufhalten oder beschleunigen? scheint mir nicht
leicht zu entscheiden. Ich glaube, dass, besonders bis man eine
befriedigende Höhe erreicht zu haben meint, das letztere der Fall
ist. Die Schrift heftet zwar allerdings, aber das Hangen des Volks
am einmal Sprachüblichen und das Forttragen derselben Wörter
und Formen in der mündlichen Rede scheint noch viel fester und
stätiger. Die Schrift heftet die Sprache auf eine Weise, welche
die Betrachtung über sie weckt. Gerade die Betrachtung aber
führt zur Ummodelung. Zugleich bringen Schrift und Literatur
allemal mehr Leben und Regsamkeit in die geistige Thätigkeit,
erzeugen mehr Bestrebungen, die Sprache und ihre Form geltend
zu machen, und je vielfacher, je mehr auf sie selbst gerichtet ihr
Gebrauch ist, je häufiger sie sich neuen Begriffen, neuen Wen-
             dungen anschmiegen muss, desto weniger kann sie dieselbe bleiben.
An hinlänglichen Beobachtungen fehlt es hierbei noch. Sie könnten
aber in Amerika angestellt werden, wo man in noch lebenden
Sprachen von Stämmen, welche nie Schrift gekannt haben, Werke
von Missionarien des 17. Jahrhunderts besitzt. Diese, mit der
Sprache der heutigen Eingebornen verglichen, könnten zu inter-
                  essanten Aufschlüssen führen. Zu solchen Vergleichungen , die
man z. B. mit Eliots um 166 1. erschienener Uebersetzung der
Bibel in die Massachusetts Sprache vornehmen könnte, würde die
MissionarienSchule in Connecticut (                                ) eine leicht zu be-
                     nutzende Gelegenheit an die Hand geben. Einigermassen be-
w^eisend ist schon, dass keiner solchen Veränderung dieser Sprache,
                     des mciisfhliclicn Sprachbaues.   136.   137.           27«)

auch nicht von dem schiitzbaren neuesten Herausgeber der F^iot
sehen (Grammatik, Herrn IMckering, erwiihnt wird. Wo Nationen,
wie die alten Gallier und Britten in den Druiden Instituten, und
soviel sich aus einigen Angaben schlicssen lässt, auch die Mexi-
        kaner, das Gedächtniss an die Stelle der Schrift setzend, Dichtung
oder Philosophie in mündlicher l'eberlieferung bcsassen, konnte
dies in dem geschichtlichen (iange der Sprache neue \'erhältnissc
hervorbringen.
    Der Veränderung, die eine Sprache durch Verrückung des 137-
Wohnplaizes einer Nation erfährt, habe ich schon (§. 12h. 127.)
gelegentlich erwähnt. Dieser Kintluss ist natürlich immer mit
dem der Zeit verbunden, und gewöhnlich treten auch an dem
neuen W'ohnon nähere Berührungen oder selbst Mischungen mii
fremden Sprachen, immer neue Lebensverhältnisse hinzu. Ge-
        schieht die Verrückung des Wohnorts in eine weite Entfernung,
wie bei unsren (Kolonisationen in andren Welttheilen, so umgiebt
den Pflanzer eine fremde Natur, neue Gegenstände müssen be-
        nannt, alte Wörter nach neuen Begriffen gestempelt werden.
Dies abgerechnet wird die Abweichung der Sprache des neuen
Wohnsitzes von der in dem alten natürlich zur dialectartigen
Verschiedenheit. Sie wird auch grösser oder geringer seyn, je
nachdem die Verpflanzung in einen Zeitpunkt fällt, wo die Mutter-
            sprache einen geringeren oder höheren (jrad der Festigkeit er-
       langt hat. Die Beschaflenheit des neuen Dialects hängt endlich
von dem bestimmten Theile des Mutterlandes, der natürlich schon
da seine Mundart besitzt, ab, von dem die (Kolonie ausgieng, so
wie ganz vorzüglich von dem Bildungsgrade derer, welche sie
ausmachen. Die anziehendste Erscheinung dieser Art bieten un-
           streitig die Nord-Amerikanischen PYeistaaten dar. Auf beiden
Seiten des Oceans sieht man Englische Nation und Sprache, durch
alle Einflüsse einer grossen und hervorstechenden Literatur ge-
       bildet, und durch alle F^onschritte der (Zivilisation bereichen, mit
einer politischen N'erfassung, welche der Rede in Aufstellung und
Behauptung der Grundsätze einer edlen und menschenfreundlichen
Ereiheit ein weites und fruchtbares Eeld einräumt. Ueber die \'er-
schiedenheiten dieses Englisch-Amerikanischen Dialects giebt es
eigne interessante Schriften.*)         l'eber den Spanisch-Amerikanischen

     *) Memoir on Ute preseut State oj tite English language in the United States
of Americct by John Pickering in den Memoirs of thc Americjn AcaJemy of
o^o                       'O- '^bcr die Verschiedenheiten

Dialect ist mir keine ähnliche Arbeit bekannt. Diese Erschei-
             nungen der neueren Zeit, bei denen sich der Eintluss des ver-
               änderten Wohnsitzes erst wenige Jahrhunderte lang beobachten
lässt und wo die getrennten Sprachtheile in unausgesetztem Ver-
      kehr mit einander geblieben sind, erlauben indess keine sicheren
Schlüsse auf die Wirkungen der Völkerverpflanzungen in der
früheren und vorzüglich der entferntesten Geschichte. In der
damaligen Abgeschiedenheit der Völker konnte und musste bei-
       nahe die Macht dieser Einwirkung grösser seyn. Da, wo eine
solche Erörterung vorzüglich wichtig seyn würde, bei den Zügen
der Völker, welchen die alten classischen Sprachen ihr Daseyn
verdanken, gehen uns zu sehr die geschichtlichen Angaben dazu
ab. In Amerika linden sich interessante Beispiele weitgewanderter
Völker, die an mehreren Orten Spuren ihrer Sprache hinterlassen
haben. Am sichtbarsten ist dies bei den Kariben der Fall. Leider
aber ist gerade der grammatische Bau ihrer Sprache sehr wenig
bekannt.
     Das mächtigste Princip in der Veränderung der Sprachen und
ihres Gebiets ist die Mischung der Nationen. Alles in der Art
ihrer ^'e^b^eitung über den Erdboden hängt natürlich von der
Verbindung und Trennung gleich und verschieden Redender ab.
Wie weit sich die Mischung der Sprachen erstreckt haben möge,
lässt sich im Einzelnen nicht entscheiden. Bei dem Völkergew^ühle,
das beständig auf dem Erdboden geherrscht hat, bei der Reihe
von Jahrhunderten, die für unsre Geschichtskunde in Nacht be-
         graben Hegen, ist wohl mit Sicherheit anzunehmen, dass es auch
unter den uns für einfach geltenden Sprachen keine einzige reine
und unvermischte giebt. Auf der andren Seite finden sich, um
gleich die beiden Extreme einander gegenüberzustellen, auch
Sprachen, die in roher Verwirrung aus W^örtern und W^endungen
ganz verschiedner bestehen, und nicht Sprachen einer Nation,
sondern rohe Austauschmittel zwischen Menschen verschiedener
sind, in die Classe der Sprachen zu setzen, die (§. 85.) besondren
Gewerben    und Beschäftigungen eigen sind. Hierhin ist neben

Ans and Sciences. Cambridge. 1809. Vol. 3. Part 2. p. 439. — A vocabulary
or collection of words and phrases, which have been supposed to be peculiar to
the United States of America, by John Pickering. Boston. 1816. Von dieser
letzteren Schrift kenne ich bloss den Titel aus dem Catalogue of the library of the
American philosophical society. Philadelphia, 1824. {p. 227.) und weiss daher nicht,
inwiefern sie ein neues Werk, oder nur eine Umarbeitung der obigen Abhandlung ist.
                     des menschlichen Sprachbaues.   137 — 139.                  2H1


andren die lüigua Franca in den Hufen des Mittelmcercs ') zu
rechnen. Aber auch Volksdialecte von vielfacher und verwirrender
Mischung kommen in (hegenden vor, wo Nationen verschiedener
Sprachen an einander stossen.') Diese V'jWo. übergehe ich hier
ganz und rede nur von der Mischung, als einem llntstehungs-
grundc der Sprachen überhaupt, und so, wie man sie auch in
hochgebildeten Sprachen antrillt.
    Zuerst muss man unterscheiden, ob die Mischung der Sprachen 139.
bloss aus dem häufigen \'erkehre mit Fremden, oder aus wirk-
        lichem untermischten Zusammenwohnen, der Einverleibung ver-
             schiedener X'olksstämme in denselben politischen Verein entspringt.
Im ersteren l*'all dringt das fremde Klement natürlich weniger tief
in die Sprache ein, und verbreitet sich nur auf die Gegenstände
dieser Gemeinschaft. Wo aber verschiedene Volksstämme wahr-
     haft zusammenriiessen, oder doch Theile desselben Staatskörpers
werden, da entstehen sehr verschiedenartige Verhältnisse nach dem
L'ebergevvicht, w^elches die Sprache des einen über den andren
erhält. Der schwächere Stamm wird genöthigt die Sprache des
stärkeren anzunehmen, und dieser drückt sich nun in zwei Sprachen
aus, wie es in Biscaya, Nieder-Bretagne und Wales geschieht, und
bei so vielen Amerikanischen Völkerschaften der Fall war, und
noch heute selbst ohne politischen Zwang ist. Dann stirbt die
Sprache des schwächeren Stammes entweder ganz aus, wie es der
(komischen. Alt-Preussischen und mehreren Asiatischen und Ameri-
           kanischen gegangen ist, oder sie erhält sich in immer kleiner
werdendem l'mfang, wird auch mit Ausdrücken der vorherr-
         schenden Sprache vermischt. Zugleich aber nimmt auch diese
Elemente von ihr in sich auf. Ob das L'ebergevvicht hier immer
von dem äusseren der physischen Macht zu verstehen ist? kann
zweifelhaft scheinen. Man pflegt sogar im Gegentheil zu be-
              haupten, dass die in Bildung mehr fortgeschrittene Sprache die
weniger ausgebildete verdrängt, und durch diese geistige Herrschalt
den Besiegten oft an dem Sieger rächt. Man kann als Beispiele hier-
     von die Zurückdrängung der einheimischen Sprachen in Hispanien
und Gallien, als diese Länder Römische Provinzen                wurden,  und


     •) Mehrere Beispiele der einen und der andren Art dieser Mischsprachen werden
in Balbi's introductiun d l'atlas ethnographique p. 37—39-   angeführt, wo   aber das
Einzelne sorgfältige l'rüfung fordert.

     V A'jc/j „Mittelmeeres'' gestrichen: „und die fse^enisprachen".
oj^o                     lO.   Über die Verschiedenheiten


das \'orhcrrschen des Lateinischen im Romanischen anführen.
In der höheren (Kultur und (]iviHsation Hegt der Grund jener
Krscheinungen gewiss, der Gedanke unterwirft sich die Masse,
und man braucht sich die (Kolonien, die Gesittung unter rohe
\\ilker bringen, nicht gerade zahlreich zu denken. Nur in der
Sprache möchte ich den Grund nicht gerade suchen, und ich
halte es für nothwendig, das hier zu bemerken, wo es gerade
auf die Erforschung des ihr Eigenthümlichen ankommt, und es
daher wichtig ist, es mit der Wahrheit des über sie Behaupteten
genau zu nehmen. Die eine angeblich rohere Sprache Redenden
hangen darum mit nicht minder grosser Liebe an ihr, es muss
erst eine ganzliche Umwandlung mit ihnen vorgehen, ehe sie für
die feineren Schönheiten einer cultivirteren Sprache Empfänglichkeit
gewinnen. Dagegen weichen die, welche diese sprechen, wie wir
an einer Menge von Beispielen sehen, sehr leicht bei Vermischung
mit roheren Mundarten von ihrer Reinheit ab. Daher setzt Niebuhr,
wie er*) von der zauberischen Gewalt der Griechischen Sprache
über fremde Völker redet, und sie mit treffenden Beispielen be-
      legt, sehr richtig „und Nationalität" hinzu. Welches Ver-
hältniss unter sich mischenden Sprachen entsteht, welche die
Oberhand gewinnt, hängt von der Art ab, wie sich das gemein-
       same Sprechen gestaltet, und diese von der Lage, in welche die
sich mischenden Nationen gegen einander treten, von der Eigen-
thümlichkeit ihres Charakters, der Art des sich unter ihnen
bildenden Zusammenwohnens und des politischen Bestandes, den
jeder beider Theile für sich bewahrt, von der Sprache nur, inso-
     fern sie natürlich dies Alles begleitet, oder höchstens bloss mittel-
       bar. Im abendlichen Europa hatte die Römische Verfassung, die
sich vor allen des Alterthums durch Consequenz und Festigkeit
auszeichnete, Zeit gehabt tiefe Wurzeln zu schlagen. Die dort
Fuss fassenden Völker waren keineswegs so barbarisch, als die
Römer sie zu schildern bemüht waren; sie besassen übrigens auf
gleichem Stamm mit der Römischen emporgewachsene Sprachen.
Ueber die Türken ^) vermochten Griechische Civilisation und
Sprache in Jahrhunderten nichts. Die Sprachen hangen immer
auf das innigste mit der Geschichte der Nationen zusammen. Es
sind aber in dieser Hinsicht auch bei bekannten Erscheinungen,

    *) Römische Gesch. I. 62. 63.
     '/' Nach „ Türken" gestrichen : „und Ungern".
                  cU-s mrnschliclitn Sprarhb;ui<s.   130 — 14I.        iS'^


wie z. 1>. Jcr l'ntergang des (iricchischcn und Uctmischen ist,
noch eine Menge von Punkten aufzuhellen übrig. \'iele aber
dürften auch immer unerklärlich bleiben. Wie unbegreiflich ist,
um nur dies Beispiel anzuführen, der schnelle Untergang des
Iberischen und Keltischen im grössten Theilc der Spanischen
Halbinsel, da noch zu Strabo's Zeit (also am Anfange unsrer Zeit-
            rechnung) Turdetanische Sprache und Literatur im südlichsten
Spanien blühten.
     Dass sich die Mischung der Sprachen vorzüglich in ihrem uo-
Wörtervorrathe zeigen muss, begreift sich von selbst, da in diesem
sehr verschiednc Kiemente neben einander bestehen können. Ob
der grammatische Bau je wahrhaft gemischt sey, ist eine schwerer
zu beantwortende Krage. In gewissem Verstände ist auch dies
unleugbar. Die Wörter verschiedenartigen l-rsprungs werden, wie
wir von Persischen und I-'nglischen gesehen (% ii8.), wohl ver-
          schieden llectirt und grammatisch behandelt. Die Römer, die
Dichter vorzüglich, nehmen auch in bloss Römische Wone
Griechische Constructionen auf, behalten auch (}riechische Klec-
tionen bei. Alles dies geht aber dennoch nicht eigentlich tief in
den grammatischen Bau ein. Wenn das, was ich oben (;^. i lo.) über
denselben, als die wahre Sprachform, den wahrhaft individuellen
Drang des Gedankenausdrucks gesagt habe, richtig ist, so lässt
sich in diesem auch nur solche \'ermischung denken, welche die
ursprüngliche I-^inheit nicht wesentlich stört. Indess ist es doch
sehr wichtig bei der Krörterung der Sprachen die Aufmerksamkeit
noch genauer auf diesen Punkt zu richten, da man allgemeinem
Raisonnement in den Sprachen niemals zu sehr vertrauen muss.
Wo die zusammenlliessenden Sprachen schon an sich gleichartig
sind, droht der bjnheit von der \'ermischung auch des gramma-
        tischen Baues geringere (iefahr. Wenn, wie ich die N'ermuthung
bei den Sanskritischen Sprachen geäussert habe, Mundarten in
Kine Sprache zusammengehen, so ist eine solche Vermischung
•unleugbar vorhanden. Sehr viel anders ist schon der Kall der
lateinischen l'öchtersprachen, obwohl auch da Sprachen desselben
Stammes zusammentraten.

    Ks ist eine sehr interessante l'rage, ob            sie eine Mischung 141.
Germanischen   und R()mischen grammalischen               Baues verrathcn?
l'm dieselbe gründlich zu beantworten, muss man, glaube ich,
unterscheiden, ob man von wirklicher Kinführung (iermanischer
grammatischer Kaute in diese Sprachen, oder von blossem Kintluss
■2^>,A                     'O- Vbcr die Verschiedenheiten

der verschiedenen grammatischen Ansicht redet? Die erstere würde
ich durchaus läugnen. Raynouard*) glaubt die unregelmässige
Bildung des Praesens des Romanischen Verbum avcr aus dem
Gothischen aigan, haben, herleiten zu können, aus dem er auch
alle Einmischungen von g in die Flectionen dieses Verbum erklärt.
Dies wäre höchst merkv^^ürdig, da alsdann concrete Beugungs-
         formen diesen Sprachen gemeinschaftlich w^ären. Denn Raynouard
vergleicht das Romanische ai {i. pers. sing, praes.) und aic (i. pers.
sing, praet.) mit dem Gothischen ai/i^ und, wie es scheint, auch
agucm (i. pers. plur. praet.) mit aigum. Ich möchte indess die
Richtigkeit dieser Bemerkung bezweifeln.**) Ai scheint ebenso
aus a-vcr entstanden, wie sai aus saver, dei aus dever***) as, a und
an bieten kaum eine entfernte Aehnlichkeit mit den entsprechenden
Gothischen Formen aiht, aih und aigun dar. Im Fraeteritum agui,
aguest, ac, aguem, dem Conjunctiv desselben agues ceL, dem so-
            genannten zweiten Conditionalis agra und dem Participium agut
verschwindet der Diphthongus ganz. Da überhaupt aver ^ mit
Ausnahme sehr weniger Beugungen, den Stammvocal von habere
durchaus festhält, atgaii dagegen, das ein anomalisch als Praesens
gebrauchtes ablautendes Fraeteritum eines Verbum der 8. starken
Conjugation ist, deren Vocale im Praesens ei, im Part, praet. i
sind, nie ein blosses a haben kann, so halte ich diesen Umstand
für entscheidend, jede Vergleichung beider Verba aufzugeben.
Die Aehnlichkeit des Gothischen aih mit dem Romanischen aic
scheint mir daher zufällig, und dies nur eine Abkürzung von
agui Die Ansetzung eines c ist ausserdem, wenigstens im Praesens
nicht ohne Beispiel im Romanischen; vaiic für vau, tenc für ien.^)
Sollten nicht auch cug und ai(g (die Participia von cuidar und
auzir)^ die Raynouard für Verwandlungen von id und ^^ in ^
hält,tt) so erklärt werden müssen? Denn das Spanische caigo
icado) und oigo {audio) beweisen keinen Uebergang von d in g.

      •) Elemens de la gramm. de la langue Romane avant l'an looo. p. 76. 77«
     ♦♦) A. W, V. Schlegel {Observations sur la langue et la litteratiire Provengales.
P' 35-)*) ^^^ diese Behauptung bereits widerlegt. Ich habe indess doch noch bei ihr
länger verweilt, weil es mir der Mühe werth schien, in Einiges dabei einzugehen, was er
nicht berührt bat.
    ♦*♦) Raynouards gramm. de la langue des Troubadours,         p. 208. 209.
      f) Raynouards gramm. de la langue des Troubadours,         p. 210.
     tt) /. c. p. 210.
       V Vs^' Oeuvres ecriles en frangais 2, /yj.
                       dfs menschlichen Sprachbaues.     141.   i4i.'.           'iSc,

d ist da ausgefallen, wie man aus den übrigen Beugungen sieht,
und IT im Praesens zwischengeschoben, wie im Romanischen c
angesetzt wird. Dies beweisen traigo {traho)^ salgo {salire) und
andre. Indess bleibt immer das g in der Romanischen (Konju-
        gation, da wo es nicht Stammconsonant des Verbum ist, in den
Kndungcn gui*) gra, gut, sehr sonderbar, und es ist zu bedauern,
dass sich Raynouard nicht ausführlicher darüber auslässt. Ich
halte (jgui nur für eine veränderte Aussprache von Iiabni. Der
Hauch, der /// begleitete, konnte leicht von b zu g abirren, wie
w und // auch verwandt sind. Dass man auch rnnd für aguf
findet,**) scheint dies zu beweisen. Wäre das letztere Gothischen
Ursprungs, so wären hier l^articipia zwei ganz verschiedener
Wörter. Gleicher Art ist agucs, habcas, und daraus vermuthlich
agra und agut entstanden. Unter den \'erben, die ihren Condi-
tionalis in gra und ihr Participium in gut bilden, giebt es zwar
mehrere, die sich füglich einzeln erklären lassen, wie bcurc, bcgra
aus \'^crwandlung von b in g, cogler, colgra aus V^ersetzung des g,
tencr, icjigra aus einer, auch in andren Sprachen nicht ungewöhn-
        lichen Annahme eines g nach einem Nasenlaut. Da aber bei
andren keine solche Erklärungen möglich sind, wie bei plazer,
flagra, potcr, pogra, volcr, volgra***) und da alle diese (Konditionale
auch eine zweite Form in ria bei sich haben, so halte ich die in
gra, so wie die Fanicipien in gut für \'erbindungen mit dem
Hülfsverbum a-.rr. Im Spanischen anduvc und Italienischen appa-
rirebbe ist diese Zusammensetzung unverkennbar.
     Die Häutigkeit der von den (Grammatikern als unregelmässig an- 142.
gesehenen \'erba, und ihre systematische Bildung, welche sie in
eigne (Klassen abzutheilcn erlaubt, könnten auf die \'ermuthung
führen, dass die Kigenthümiichkeit des (iothischen, den Unter-
       schied des Praeteritum vom Praesens durch ablautenden Stammvocal
zu bezeichnen, vorzüglich auf das Spanische eingewirkt habe;
sähe und supc könnten an binde und band erinnern. Genauere
Erwägung macht aber auch dies sehr unwahrscheinlich. Die \'ocal-
veränderung in den Spanischen unregclmässigen \'erbcn ist haupt-
        sächlich zwiefacher Art. Die eine beruht auf Lautiicwohnhciten,


      •) Raynouard a. a. O. j>. 183. nt. i. redet von Verben    in er und />, die ihr
Practerilum in gui machen.   Ich finde aber keine Heispiele solcher Verba angeführt.
     *♦) /. c. p. 176.
   •••) Raynouards gramm.     Je Lj Lingiie des   Troiib^rJours.   p. 223.
•2S6                   'O-   Ober die Verschiedenheiten

die ursprünglich gar nicht die (Konjugation angehen, allein auf sie
angewandt , und zur Unterscheidung bestimmter Personen und
 Tempora gebraucht werden. Die zweite hingegen zeigt sich wirk-
     lich nur zwischen dem Praesens und Praeteritum und den aus
dem einen und andren abgeleiteten Tempora. Zu der ersteren
dieser beiden Arten rechne ich die Verwandlung von c in ü und
o in «^. Es giebt keinen Redetheil, in dem sie nicht vorkäme,
und ursprünglich halte ich sie nicht bloss für einen durch die
Natur der nachfolgenden Sylben bewirkten Umlaut. Denn sie
nndet sich nicht nur bei volltönenden und gewichtigen Endungen,
wie cicgamcntc^ sondern auch bei einsylbigen Wörtern, wie piies.
Diese Diphthongisirungen scheinen mir eine Verbreiterung und
Verderbniss der ursprünglichen hellen und reinen Vocale. Solche
sind Volksmundarten gewöhnlich, und die erste und hauptsäch-
       lichste Stufe des U eberganges von der Lateinischen zu den neueren
Sprachen war gerade, dass, bei der Zerrüttung des gesellschaft-
       lichen und Culturzustandes, die Sprache zu dem Volke herabsank.
Raynouard bemerkt*) nach Sanchez, dem Herausgeber einer
Sammlung von Gedichten vor dem 15. Jahrhundert, dass man uc
mit 0 reimen liess, ein klarer Beweis, wie schwankend noch damals
diese Aussprache war. Noch merkwürdiger und doch für den
Einfluss der Nachsylben sprechend ist, dass diese Reime nur von
ein- oder zweisylbigen Wönern, wo ue in der ersten Sylbe steht,
und nur mit Wörtern, wo 0 sich in der Endsylbe findet, muerte,
fiierte, fuent mit Carrion, campeador, sol, angeführt werden. Ver-
muthlich sprach man da i?iori, fort und behielt nur die Schreibung
in ue bei. In der Conjugation aber widerstanden auch in den
Verben, auf welche diese Aussprache übergieng, die gewichtigen
und helltönenden Endungen, wie -amos, dre, e, der Veränderung
des Stammvocals, und nur die leichteren, wie 0, e, an, Hessen die-
         selbe zu, wie Bopp schon bei diierme bemerkt hat. Auf diese
Weise beschränkte sich diese Umbeugung des Vocals auf das
Praesens und den Imperativus und berührt auch in diesen nicht
die beiden ersten Personen des Plurals. Sie wird dadurch
mittelbar zur grammatischen Unterscheidung, dass sie aber nicht
wahrhaft dies zur Absicht hatte, beweisen tengo, tenga, ten, vengo,
venga, ven, verglichen mit iicnes u. s. w. Obgleich die i. pers.
sing, indic. und das Praes. Conj. so wie der Imperativ, ausser den

    *) Raynouard's gramm. comparee des langues de l'Eiirope Latine. p. XXXI.
                         (Jcs mcnsclilirlicn Sprachbaues.   142.                     2X7


;cwei ersten riuralpersoncn, in den iinregclmüssigen N'erbcn dieser
(iattLing immer den Diphthongus haben, liillt er hier wegen des
(jewichtcs der zwei ( Konsonanten ng und des Nachdrucks des cin-
sylbigen Imperativs hinweg.') Diese Art der Vocalveründerung
ist daher weder dem I.ateinischen, noch Gothischen zuzuschreiben,
sondern hegt, unter der Mitwirkung allgemeiner Lautgesetze, ganz
eigentlich in dem l ebergange von der älteren zur neueren Sprache.
In dieselbe (Klasse zähle ich auch dtcir und reir, wo der Stamm-
vocal / der alten Sprache im Intinitiv, den beiden ersten Plural-
             personen des Praesens und der zweiten des Imperativs dccwws,
dfcis, dccid in c übergeht, wovon der Grund nicht leicht anzugeben
seyn möchte. Pcdir, descnnr, cunscguir u. a. m. sind nur darin
in einem andren Fall, dass umgekehrt der Vocal jener vier Aus-
           nahmen bildenden Beugungen der lateinische Stammvocal {petcre,
strvirc, conseqiii) ist.
     Die zweite Art der \'ocalveränderung, die aber eine viel
kleinere Anzahl der Verba trilVt, scheidet wirklich das Praesens
vom lYaeteritum und die von beiden herkommenden Tempora
durch den N'ocalwechsel von einander.                 Der Wechsel geht von
         a auf /; hacc, hizo.
         a auf u ; cabc^ aipo ; sabe, siipo ; Irac, tntxc, was aber schon
                     dem neueren traxc gewichen ist.
         c auf /; quercmos, (juisimos ; vcniinos, vinüiws.
         o auf u ; podcmos, pudimos ; ponanos, pusimus.
Cabir und sabcr ändern auch in der i. pers. sing, praes. ihren
Stammvocal, ohne anscheinenden Grund, von a in c um {qucpo,
sc), was dann auf das immer von dieser Person gebildete Praesens
conjunct. {tcngo, tenga, salgo, salga) und die Personen des Im-
           perativs, die eigentlich nur dies tcnipus sind, da ihm selbst bloss
die beiden zweiten Personen angehören, übergeht. Des Ueber-
gangs von /• auf u habe ich nicht erwähnt, da ich ihn nur in
Uncr (fcnenios, tuvivios) kenne, und hier leicht, wie in diiduriinos


      •) Die Französische Spraclic bewahrt diese Lautcigcnlhiinilichkcit, ob ihr dieselbe
gleich nicht fremd ist, nicht mit derselben Kcgelniässigkcit. Sic bildet auch vicflS,
viens, vient, venons, vcnez, viennent, lässt aber die Di|>hthongisirung auch bei den
schwachen Endungen vietlJrois u. s. w. zu. Was ich aber hier eine Ausnahme dieser
zuerst von Bopp (Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik. 1827. S. 251. u. f.) entdeckten
l.autgewohnhcit nenne, kann auch als eine Einwendung gegen diese Behauptung angc-
^ehen werden. Hierüber mich näher auszusprechen, wird in der Folge ein schicklicherer
Ort seyn.   Hier berühre ich diesen Punkt nur als eine wahrscheinliche Erklärungsart.
238                         '°-   t'bcr die Verschiedenheiten

an eine Zusammensetzung mit avcr gedacht werden kann. Noch
giebt es aber die merkwürdige Erscheinung, dass dieser Wechsel
die ersten zwei Personen des Fraeteritum unberührt lässt, und
nur bei den dritten eintritt, von diesen aus aber sich über die
ganzen abgeleiteten Tempora erstreckt; und zwar findet es sich
so zwischen c und i, hicrc, herimos (Praesens) heri u. s. w. (Prae-
teritum) hirio, hincro?2, hiricsc u. s. w. und so mehrere andre Verba,
zwischen o und //, mucrc, morimos (Praesens) mori u. s. w. (Prae-
teritum) viurio, muricron, mnricsc u. s. w. Ebenso geht dormir und
beide haben die Eigenheit, dass auch die beiden ersten Pluralpersonen
des Praes. Conjunct., die sonst immer dem Praesens folgen, das u
annehmen, miiramos^ dur7namos. Einen verschiednen Vocal in den
dritten und übrigen Personen des Praeteritum hat auch pedir mit
einer Reihe andrer Verba; pedi u. s. w., pidio , pidieron. Es
stimmen auch in ihnen die ersten Personen des Praeteritum mit
den beiden ersten des Plurals des Praesens überein. Der Unter-
         schied dieser Verba von den obigen besteht nur darin, dass sie
im Singular des Praesens und der letzten Person des Plurals
keinen gebrochnen Vocal, sondern ein reines i haben, und die
beiden ersten Personen des Plurals dies i ausnahmsweise in c
verwandeln, folglich die letzten Personen des Praeteritum mit dem
Singular des Praesens übereinstimmen. Die diesen Verben zum
Grunde liegenden lateinischen haben zum Theil e {pefere, ptdo,
pedir), zum Theil t {Hn^cre, tifio, tcflir) zum Stammvocal. Die
Verwechslung dieser Lateinischen Laute mag zum Gebrauch beider
in der Spanischen Conjugation dieser Verba Anlass gegeben haben.
Wenigstens sehe ich keinen andern Grund. Dass aber das i
hier nie anders in e übergeht, als da wo die nachfolgende Sylbe
ein i hat, erklärt sich aus der Verwandtschaft dieser Vocale und
ist also wieder eine Wirkung des nachfolgenden Lauts auf den
vorhergehenden. Merkwürdig ist, dass hier dieselben Personen
des Praesens des Indicativs und die dem Imperativ allein eigen-
 thümlichen (im Conjunctiv ist es anders) in Absicht des Stamm-
vocals gleichförmig bleiben, als bei der Umbeugung in ie und ue,
obgleich der Grund hier nicht derselbe seyn kann; pido, pides,
ptde, pedivios, pedts, fdden, cuczo, cuezes, cueze, cocemos, coceis, cuezen,
pide, pedid, cuece, coced. So gern und fest heften sich Lautver-
                           schiedenheiten an grammatische Bedeutsamkeit, oder vielmehr so
 übereinstimmend ist in den Sprachen die Wirksamkeit des gram-
                 matischen Begriffs und des Lautgefühls.           Was in dieser zweiten
                      des mcnsclilictK-n Sprachbaues.   142. 143.           2Kr)


Art der X'ocalverändcning dem Ablaut wirklich ahnlich sieht,
betrift nur sehr wenige Vcrba, und kann sehr leicht aus dem
auch im Lateinischen \n facio, fcci, capiu, ccpi u. s. f. verhandenen
entstanden seyn. Auf jeden Fall reicht dies zu seiner Erklärung
hin. Dass bisweilen der Ablaut nur die dritten Personen trillt,
ist sowohl dem Lateinischen, als Gothischen fremd, und eine
Kigenthümlichkeit der neueren Sprache.
     Die unrcgelmässigen Spanischen Verba geben also gar keine
V'eranlassung
7x\ denken.   an einen Linfluss des (jothischen auf ihre Bildung

     Ganz anders kann es sich aber mit den Phallen verhalten, wo 143-
nicht concrete grammatische Formen oder eigenthümliche Laut-
                        behandlungen übergegangen seyn sollen, sondern der fremde
Kinfluss nur in der Anwendung grammatischer Ansichten beruht.
Allein auch von dieser Gattung scheint mir nichts Germanisches
sehr tief in die Grammatik der lateinischen Tochtersprachen ein-
             gedrungen zu seyn. Raynouard schreibt es (iothischem und
Fränkischem EinHusse zu, dass man die Pronomina ülc und tpsc
auf eine Weise brauchte, aus welcher die Artikel des Romanischen
her\'orgiengen.*) Da nämlich die Germanischen Sprachen Demon-
                   strativ-Pronomina alsArtikel brauchten, so führten sie, indem
sie Lateinisch sprachen, diese Gewohnheit in die fremde Sprache
über. Hierbei muss man aber annehmen, dass die Römischen
Provincialen, denen dem Lateinischen nach diese grammatische
Ansicht ganz fremd seyn musste, sklavisch der fremden folgten,
und auch unter sich diese Art zu reden beständig beobachteten.
Denn sonst hätte der Artikel unmöglich allgemein werden können.
Eine solche Passivität gerade der grossesten Volksmasse lässt sich,
meines Erachtens, nicht mit dem Uebergewicht, ja man möchte
wohl sagen, der Alleinherrschaft des Lateinischen in der (Gramma-
    tik der Romanischen Sprachen in l'jnklang bringen, und es ist
mir vielmehr sehr wahrscheinlich, dass, ohne alle jMischung mit
I'remden, die Komischen Provincialen von selbst zum Artikel
gelangt seyn würden. Ich suche nämlich die Entstehung desselben
im Verfall der Bildung und der Abnahme des Sprachsinns. Wenn
das grammatische Bcwusstseyn der l^nheit der Periode nicht recht
lebendig ist. so sucht man nach äusseren Hülfsmittcin der Ver-
              deutlichung. Esist dann natürlich, den Substantiven ein Pronomen


     •) Elemens de Uj gramwuire de ia languc Romane avant l'an 1000. p. 44—49.
    W. V. Humboldt,   Werke.   VI.                                  IQ
                             lO.   über die Verschiedenheiten
290

vorausgehen 211 lassen, das gleichsam die Stelle der zeigenden
Gebchrdc vertritt. Auch unter uns bedient sich das Volk dieser
Pronomina häutiger, als die gebildete Sprache. Dieselbe Erschei-
      nung konnte daher und musste gewissermassen eintreten, so wie
man antieng minder gut und minder richtig lateinisch zu schreiben.
Mitwirken musste allerdings das Beispiel der fremden Eroberer,
wären aber die Provincialen nicht auch für sich in denselben
Hang verfallen, so dürfte jener Gebrauch des ille nie häufig genug
geworden seyn um das Pronomen zum Artikel abzuschleifen.
Schon A. W. V. Schlegel bemerkt, dass die Sprachen, sich selbst
und dem natürlichen Wechsel aller Dinge überlassen, auch ohne
fremde Beimischung, einen natürlichen Hang besitzen zu ana-
         lytischen zu werden.*) Dies ist aber nichts anders, als das all-
mäliche Abnehmen des formenzusammenhaltenden Sprachsinns.
Dagegen leitet") er das mit haben zusammengesetzte Futurum
des Romanischen von dem Gothischen ab, das auch eines ein-
       fachen Futurum ermangelt, und auch bisweilen haben zur
Bildung dieses Tempus anwendet. Allein auch diese Mischung
Germanischer und Römischer Grammatik scheint mir nicht so
gewiss und fordert wenigstens nähere Bestimmung. Auch hier
hätten sich die Römischen Provincialen ganz negativ verhalten
und der fremden Ansicht unbedingt folgen müssen, was mir
durchaus unwahrscheinlich vorkommt. Schlegel ') zeigt sehr richtig
die Gründe, warum das lateinische Futurum bei dem Verfall der
Sprache leicht untergehen konnte. Sie liegen in der Schwierigkeit,
die feinen Unterschiede zwischen dem Lateinischen Futurum in
bo und dem Imperfectum, und zwischen dem in am und dem
Praesens Conj. festzuhalten. Wie aber die Grammatik einmal in
Verfall gerieth, musste die Wirkung auf die Provincialen dieselbe
seyn. Es muss hier ausserdem in Betrachtung kommen, dass ein
Futurum, das man, seiner Bildung nach, als ein eignes und ein-
       faches Tempus ansehen kann, überhaupt in der ganzen Sprachen-
        kunde eine höchst seltne Erscheinung ist, wenn es nur überall
ein solches, das nämlich auch ursprünglich Futurum gewesen


       *) Observat. s. la langue et la litterat. Provengales. p. 18.*)
      *•) /• c. p. 33. 34-')
       V ,jSchlegel" verbessert aus „Der scharfsinnige Urheber dieser Behauptung''.
       ^) Vgl. Oeuvres ecrites en frangais 2, 162.
       y Vgl. ebenda 2, lyj.
                             dos nu-Dschliclifii Sjiruchbaurs.     143.                       2«.i (


wiirc, i^icbt. Die beiden l""iitura des Sanskrits sind /iisammen-
gesetzt, die (jriechischen und Komischen zum Theil dies, zum
Theil nur l'mbeuguni^cn des l'raesens oder des (^onjunctivs zum
l'\iturum. In den Semitischen Sprachen ist es sehr klar, dass
cigenthch kein Futurum vorhanden ist.*) Im Griechischen ist
neben diesem 'l'empus eine Art es durch ein Hülfsverbum zu
bilden in vollem und beständigem Gebrauch, Die Römischen
Provincialen konnten also, wie auf den Artikel, so auch auf ein
Futurum durch ein Hülfsverbum verfallen. Dass sie gerade
haben wählten, kann von den Gothen, die dies bisweilen thaten,
entlehnt seyn. Aber es ist auch an sich eine natürliche BegritVs-
verbindung, und denkt man an Gothischen Ursprung, so ist es
sogar auffallend, dass nicht auch die andren Gothischen Hülfs-
verba des Futurum, munan, tviljan, skulan in die neue Sprache
übergiengen, und dieser der im Gothischen häulige Gebrauch des
IVaesens für das Futurum fremd blieb. Nimmt man aber auch
den (iothischen Ursprung an, so zeigt es sich hier recht, dass die
Kömische formenbildende Grammatik die Oberhand hatte. Denn
im Gothischen bleiben die Hülfsverba immer getrennt, im
Komanischen treten zwar auch Wöner zwischen den Infinitiv
und das ihn zum Futurum stempelnde Hülfsverbum. Aber die
Kichtung der Lateinischen (>onjugation ist doch unverkennbar. Denn
jene Finschiebungen haben keinen Bestand, und die Personen des
Hülfsverbum verschmelzen in Fine Form mit dem Infinitiv. Die
(jothen hätten daher nichts, als eine Redensart dazu hergegeben,
und Schlegel bemerkt sehr richtig, dass, da doch die Germanischen
Finwandrer lange Zeit beide Sprachen zu reden fonfuhren, es
sonderbar wäre, dass nicht Redensarten sollten von der einen in
die andre übergegangen seyn. Fr führt bei dieser Veranlassung
einige scharfsinnig ausgewählte Beispiele solcher Redeweisen an.")
Die L'nicrsuchung der Lateinischen Tochtersprachen scheint mir
daher die Behauptung zu bestätigen, dass die Mischung der
Sprachen   zuerst von der Mischung      des Wortvorraths   ausgeht.

     *) Man sehe Ewalds kritische Grammatik der Mcbriiisclitn Sprache i;. iii. u. l.
und §. 278., wo die Behandlung der Modus und Tcmpusbildung mir ein sehr nach-
                  ahmungswürdiges Beispiel abzugeben scheint, wie die Grammatik nicht nach den her
kommlichcn BcgritTen, sondern nach dem cigenthümlichcn Geist jeder Sprache betrachtet
und bearbeitet werden muss.

     ••) Observat. sur la langite et la littercit. Prwcn^jU'S.         y. 34. 35.')
      V   Vgl. Oeuvres ecrilcs en frangais     2, IJJ.
202                         lO.   über die Veisclucdcnlieitcn

meistentheils dabei stehen bleibt, bisweilen aber sich von da auf
Redensarten, Fügungen der Redeweise und grammatische Ansichten
erstreckt, nicht leicht aber wirkliche concrete grammatische Formen
zusammenbringt, es müssten denn diese sich ausschliesslich an die
Wörter ihrer Sprache heften, wodurch nicht sowohl Mischung,
als vielmehr grössere Scheidung der Elemente entsteht. Man darf
indess hierbei auch nicht die besondre Natur dieser Romanischen
Sprachen vergessen. Ihre sie charakterisirende Eigenthümlichkeit
gieng nicht aus der Mischung Germanischer und Römischer Rede
und Sprache hervor, sondern aus der durch die siegreiche Ein-
wandrung fremder Stämme bewirkten Zerstörung des politischen
Bestandes, der darauf folgenden Zerrüttung des ganzen Cultur-
zustandes, und der diese Katastrophen begleitenden Verderbniss
der Sprache. Sie sind nicht sowohl F'rscheinungen der Sprach-
              vermischung, als des Sprachverfalls, so glänzend sie sich auch
wieder aus diesem neu entwickelt haben. Ausserdem kennt man
den Zustand nicht, in dem sich, schon vor aller Einwanderung,
die Römische Sprache im Munde des Volks in Oberitalien,
Gallien und Iberien befinden mochte. So entstand das, was
Schlegel mit Recht sehr auffallend nennt,*) die Entwicklung eines
Systems analytischer Sprachen aus dem Zusammentreffen von
Völkern synthetischer, um mich hier seiner Terminologie zu be-
dienen.
     Verlauf der Zeit, Verrückung des Wohnplatzes, Mischung
der Völkerstämme sind gleichsam die natürlichen, in dem gewöhn-
        lichen Gange der Schicksale der Sprachen und Nationen liegenden
Entstehungsgründe ihrer Umwandlungen, die allgemeinen Kate-
gorieen, auf welche sich diese zurückführen lassen. Jedes dieser
drei verschiednen Momente steht in einem besondren Verhältniss
zur Sprache, und übt für sich einen eignen und bestimmten Ein-
fluss auf dieselbe. Nicht immer aber lässt sich dieser in einem
einzelnen gegebenen Falle rein abscheiden, da oft mehrere Ver-
                    änderungsursachen zusammentreffen. Allein ausser diesen drei
allgemeinen Entstehungsgründen neuer oder umgewandelter
Sprachen giebt es noch einen andren, in sich mächtigeren, aber
gewöhnlich von einem oder mehreren jener begleiteten, nämlich
die geschichtlichen Ereignisse, welche den Zustand der Nationen,

      *) Observations sur la langue et litterat. Provengales. p. 21. 22.
      V   Vg^- Oeuvres ecriles en frangais 2, l64-
                        des iucnschlichcn Sprachbaues.       143 — 145.                      -()'{

uikI mit ihm den der Sprachen verändern. Da sie aber immer
durch individuelle Imsiände specilicirt sind, so lüsst sich ihr
l'jnlluss nicht im Allgemeinen bestimmen. Jeder Fall muss einzeln
betrachtet werden. Die (ilassiticirung der Sprachveründerungen
erfordert gleiche Behutsamkeit, als die der Sprachen selbst, indess
unterscheiden sich doch auf den ersten Anblick zwei, die Schick-
      sale der Sprachen hauptsächlich bestimmenden geschichtliche
Umwälzungen, das Kntstehen neuer Nationen und das l 'ntergehen
bisheriger. \'on beiden ist im Vorigen ausführlich gespnjchen
worden. Sie sind aber nicht immer körperlich , simdern vor-
         züglich geistig und moralisch zu nehmen. Kme Nation entsteht
oder geht unter, wenn sie einen neuen Nationalbestand gewinnt,
oder ein vorhandener sich auflöst. Da die Sprache mit den
geistigen Fortschritten der Völker im engsten Zusammenhange
steht, so ist die Zerrüttung des (ailturzustandes der wahre l'nter-
gangspunkt ihres Wesens. Ks verschwindet alsdann die gebildete
Sprache, und nur die Volksdialekte bleiben übrig. Mit diesen
aus älterer Zeit her nicht immer hinlänglich bekannt, hält man
bisweilen für neu, was w^irklich alt ist, setzt in die Classe der
Sprachumwandlungen, was in die der Sprachverschiedenheiten
derselben Nation gehört.
     Auf diese Weise hat man Einiges in den neueren, durch U;
N'erderbniss der älteren entstandenen Sprachen zu erklären ver-
           sucht. I-in trelVendes Heispiel hiervon giebt*) im Neugriechi-
       schen die Bildung der i. pers. sing, praes. indicat. pass. in taut.
Sic ist oÜenbar der Analogie der übrigen Personen desselben
 Tempus und dem Sanskritischen Verbum gemässer, als die in
der Griechischen Schriftsprache gewöhnliche Ausstossung des (>on-
sonanten und Zusammenziehung der Vocale. Auch Ikiitmann")
vermuthet, dass diese Form in ungebildeten Dialekten fort-
         dauernd in Gebrauch gewesen seyn möge. Sie ist also ein in
das Neugriechische übergegangener Archaismus der \'olkssprache.
Dagegen scheint mir die Neugriechische Fndung der 3. pers. plur.
praes. orv^ statt ovai, auf keinen unbekannten Dialect der alten
Sprache hinzudeuten.'*") Den beiden Sanskritischen i-lndungen
iUi/i\ und an des i^raescns und Augmcnt-l'raeieritum entsprechen


     •) Davids mtoniixö»- :xiutnk'Ai,'unudi iiii £'Ah,rixi;{ xiü J'ptuMtxfi yltaooi i. p. 30.31.
    *•) Ausführliche (Jricchischc .Sprachlehre.     I. 354. -Anm. 8.
   ••♦) Vergleiche David (/. C. y. 29.I, der dies .inzunrhmrn scheint.
    •Jc\|
                             ]0.   i'bcr die Vcischiedciilicitcn


    die Griechischen des Praesens und Imperfectum okji (ursprüng-
        lich ojT/, lateinisch /////) und or. Das Neugriechische ow ist ent-
            weder eine \'eränderung des helleren (Konsonanten a in das
    dunklere //. oder ein Verkennen des eigentlich (charakteristischen
   in der I"*ersonenendung des Praesens und Imperfectum, woraus
   Vermischen beider hen'orgieng, indess sich doch der durch das
   ganze Praesens herrschende vollere Vocallaut erhielt. Das Letzte
   ist das Wahrscheinlichere, da das alte Imperfectum in der neueren
   Sprache untergegangen ist, und die erste der beiden Annahmen
   nur dann natürlich erscheint, wenn die Bildung der neueren
   Sprache von ntTi statt orai ausgegangen wäre, so wie im Neu-
                   hochdeutschen das Gothische and zu e n geworden ist, der Doppel-
   consonant aber sich vom Sanskrit an durch das Gothische, Alt-
   und Mittelhochdeutsche hindurch erhalten hat, ja in sind noch
   fonlebt.
146. Nach dieser Betrachtung der verschiedenartigen Möglichkeit
  geschichtlichen Zusammenhanges unter den Sprachen lassen sich
  nun über ihre Verwandtschaft folgende Sätze aufstellen.
       1. Sprachen, in welchen Gleichheit oder Aehnlichkeit concreter
  grammatischer Bezeichnungen sichtbar ist, (und nur solche) ge-
          hören zu demselben Stamm.
       2. Sprachen, welche, ohne eine solche Gleichheit concreter
   grammatischer Bezeichnungen, einen Theil ihres Wörtervorraths
   mit einander gemein haben, gehören zu demselben Gebiet.
       3. Sprachen, welche weder gemeinsame grammatische Bezeich-
               nungen, noch gemeinsamen Wörtervorrath besitzen, allein Gleich-
       heit oder Aehnlichkeit in der grammatischen Ansicht (der Sprach-
         form dem Begrift" nach) verrathen, gehören zu derselben C lasse.
       4. Sprachen, welche sich weder in den Wörtern, noch den
  grammatischen Bezeichnungen, noch der grammatischen Ansicht
  gleichen, sind einander fremd, und theilen nur das mit einander,
  was allen menschlichen Sprachen, als solchen, gemeinsam ist.
,47. um etwas irgend sicheres über die Verwandtschaft der Sprachen
  festzustellen, scheint es mir durchaus nothwendig, die verschieden-
            artigen Aehnlichkeiten, welche sich unter ihnen linden, zu sondern,
  und den Einfluss, welchen jede auf den wirklichen oder idealen
  Zusammenhang der Sprachen ausüben kann, einzeln zu bestimmen.
  Dies habe ich hier zu thun versucht, und es kann nur darüber
  Zweifel entstehen, ob die Classification richtig gemacht ist? Ich
  habe den geschichtlichen Zusammenhang zum Haupt-Eintheilungs-
                       des mcnscliliclien Sprachbauc-;.    145— 147.                    Of.r

grund gewühlt. Kr erstreckt sich über die Sprachen desselben
vStammes und desselben Ciebiets, ist aber wenigstens unerwiesen
bei denen derselben (Ilasse. Als einzigen ik-weis des geschieht
liehen Zusammenhanges habe ich den Laut angenommen, iiis
dahin dürften leicht alle, welche sich mit Untersuchungen dieser
Art beschäftigen, mit mir einig seyn. Dagegen kann Verschieden
heit der Meinung sehr leicht bei der von mir zwischen Stamm
und Gebiet gemachten Unterscheidung eintreten. Die Wichtigkeit
der Untersuchung des grammatischen Baues der Sprachen für die
Beurtheilung ihrer \'erwandtschaft wird von den Sprachforschern
sehr ungleich bcurtheilt. Einige und zum Theil solche/) welche
dem Sprachstudium die wichtigsten Dienste geleistet haben, ver-
        werfen dieselbe nur so eben nicht als ganz unnütz, halten sie aber
für kcineswcges entscheidend.          Andre sprechen zwar dies nicht


      ♦) Klaprotli. Asia polyglotta. p. IX. X. Ich gestehe aber, dass mich die wenigen
dort angeführten Gründe durchaus nicht überzeugt haben. Man würde, heisst es an
der angeführten Stelle, schwerlich darauf gekommen seyn, zu erkennen, dass das Deutsche
und Persische zu demselben Stamme gehören, wenn man bloss die Grammatik beider
Sprachen verglichen hätte. Mir scheint dagegen, dass es nur an Ungeüblhcit in solchen
L'ntcrsuchungcn hätte liegen können, wenn dieser Zusammenhang, den die Grammatik
so deutlich ausspricht, und schon das einzige Verbum seyn beweist, verborgen ge-
            blieben wäre. Indcss möchte ich auch nicht gern von einem unmittelbaren Zusammen-
         hange des Persischen mit dem Deutschen reden, da man unter dem letzteren gewöhn-
      lich unsre heutige Sprache versteht. Die Stammverwandtschaft mit dem Persischen
liegt im Sanskrit, und zunächst muss man daher das Persische auch mit den ältesten
Germanischen Sprachen vergleichen. Ks bleibt indess allerdings wahr, dass die Ver-
glcichung der Wörter leichter, als die des grammatischen liaues ist. Dagegen lässt
sie es auch oft sehr zweifelhaft, ob die Verwandtschaft zweier Sprachen eine des
Stamms, oder nacli meiner Terminologie des Gebiets ist, d. h. ob sie in ihrem innersten
Wesen so übereinstimmen, dass sie, das Wort im weiteren Sinne genommen, eigentlich
Kine Sprache ausmachen, oder ob bloss die eine Wörter der andren in sich aufge-
            nommen hat. So wäre es doch gewiss ein Fehlschluss gewesen, wenn man das Per-
       sische wegen vieler darin aufgenommener Arabischer Wörter hätte für eine Semitische
Sprache erklären wollen. Ich bin indess weil entfernt, darum das Verfahren zu tadeln,
die Verwandtschaft der Sprachen vorzugsweise nach Wörtervergleichungen zu bestimmen,
und werde gleich zeigen, wie diese indirect auch wahre Stammverwundtschafl beurkunden
können. .\uch kommt hier in Betracht, d.iss Klaproth den .Ausdruck Stamm verwand t-
schaft bloss der allgemeinen Sprachverwandtschaft, von der ich weiter
unten reden werde, entgegensetzt, zwischen dem Familien- und Gebictszusammenhangr
aber wenigstens an dieser Stelle gar nicht unterscheidet. In diesem Sinne ist es aller-
       dings richtig, das.s auch ein abweichender grammatischer Uau nicht zum IJeweisc gegen
«lic Schlüsse dient, die man aus der Uel>er(instimmung der Wurzeln zweier Sprachen
ziehen kann.
                               lo.   über die Yoischicdcnheitcn
   296

   geradezu aus. wenden sich aber bei Untersuchungen über Sprach-
                              verwandtschaften doch gleich zur Vergleichung der Wörter. Den-
           jenigen, welche von der Wichtigkeit grammatischer Untersuchungen
   zu diesem Zweck günstiger urtheilen, kann es doch eine zu enge
   Bestimmung scheinen, dass nur solche Sprachen zu demselben
   Stamme, derselben Familie gehören sollen, welche Aehnlichkeit
   in wirklichen, concretcn grammatischen Bezeichnungen haben.
'4^- Ich halte dagegen gerade den so bestimmt von mir zwischen
  Sprachstämmen und Sprachgebieten gemachten Unterschied für
  wesentlich und nothwendig, indem er bezweckt, dass aus einer
  Erscheinung nicht mehr, als sie wirklich anzeigt, geschlossen wird.
   Die grossen*) \'erschiedenheiten der Urtheile über die Verwandt-
             schaften der einzelnen Sprachen scheinen mir, wo sie nicht aus
   mangelhafter Untersuchung entspringen, vorzüglich daher zu
   kommen, dass man sich weder das, was man sucht, den Begriff
   und die Art der Verwandtschaft, noch die Art der Beweiskraft
   vollkommen klar gemacht hat. Beides kommt wohl zum Theil
   daher, dass diese Erörterungen meistentheils zu historischen, seltner
   zu linguistischen Zwecken angestellt werden. Dem Geschichts-
            forscher genügt es oft zu wissen, dass Völker zusammengehören,
   sie mögen nun eigentlich zu demselben Stamme gehören, oder
   sich nur mit einander vermischt, oder zu einem Ganzen vermischt
   haben. Den Sprachforscher aber kann dies nicht befriedigen. Er
   verlangt zu wissen, ob zw^ei Sprachen in Eine zusammengeflossen
   sind, oder nur Eine und eben dieselbe sich umgewandelt hat, und
   im ersteren Fall welche der beiden das Uebergewicht erhalten hat ?
   Ihm ist also die Frage wichtig, ob zwei Sprachen, wie z. B. die
   Persische und Gothische, oder die Persische und Arabische sich
   bloss auf einem Flecke des Erdbodens berührt haben, oder ob sie
   mittelbar oder unmittelbar durch Umwandlung Einer Sprache zu
   der Gleichartigkeit, welche in ihnen liegt, gelangt sind? Er hat
   dabei nicht bloss diesen einzelnen Fall, sondern tiefere und ge-
           nauere Einsicht in die Natur der Sprache überhaupt zum Zweck.
    Zu einem Stamm, zu einer Familie kann ich nun Sprachen nur
    insofern rechnen, als die, nach der oben {$. iio.) gemachten Aus-

         *) Ein Beispiel solcher Verschiedenheit kann man in Rasks Brief an Nyerup (Rask
    über das Alter und die Aechthcit der Zend-Sprachc. S. 61 — 80.) und Klaproths Asia
   polyglotta und tableaiix historiques de l'Asie sehen. Rask schrieb aber jenen. Brief
   längst vor dem Erscheinen dieser Werke, und vor seiner eignen Asiatischen Reise.
                     des mcnschliclicn   S|jr;iclib;iues.   147-14«).         j(jn

führung, die l^inerleiheit der Sprachen bedingende Form bloss
soweit in ihnen verschieden ist, dass darin ein sich durch (Weich-
     heit des Lautes als geschichtlich beurkundender gemeinschaftlicher
IJrtypus sichtbar bleibt. Dies aber kann nur aus der Untersuchung
des grammatischen Baues hervorgehn. Wörtergemeinschaft kann
aus h\imilienver\vandtschaft, aber auch aus blosser Berührung ent-
             stehen, und das eine und andre beweisen. Sie lässt also die Art
des Sprachenzusammenhanges gerade in dem Punkte, welcher für
den Sprachforscher der wichtigste ist, unentschieden. Worauf es
nur freilich hauptsächlich ankommen würde, ist, ob sich Beispiele
fänden, wo, bei mangelnder Aehnlichkeit des grammatischen Baus,
aber vorhandener Wörtergemeinschaft, ein Zusammenhang zwischen
zwei Sprachen bestände, der sich deutlich als Familienzusammen-
        hang ankündigte. Selbst dann aber müsste dieser doch auf andrem
Wege bewiesen werden, und die in der obigen Classification ge-
             machte Sonderung bliebe gleich nothwendig.
     Die (kränzen bei der Bestimmung desselben Stammes so enge 149
zu ziehen, wie ich gethan habe, halte ich gleichfalls für richtig,
und selbst wenn dies zv^^eifelhaft seyn sollte, würde es mir zweck-
        mässig scheinen. Nach den bisher mit der Zusammenstellung von
Sprachfamilien gemachten Versuchen ist es weit mehr wichtig,
bloss und allein bei dem wirklich Gewissen stehen zu bleiben, und
dem Zusammenfassen zweifelhafter oder zufälliger Aehnlichkeiten
zu wehren, als gefährlich der Aufdeckung wahren Zusammenhanges
den Weg zu versperren, (jäbc es Sprachen desselben Stammes.
die gar keine Spuren der Gleichheit concreter grammatischer Be-
                  zeichnungen enthielten, so müssten sie doch in sehr specieller
Gleichheit grammatischer Ansichten übereinkommen, und nach
der obigen Eintheilung zu derselben Gasse gehören. Sie würden
daher eine Instanz gegen die zwischen Stamm- und (Massen-
                       zusammenhang gemachte Unterscheidung bilden. Dass sich eine
solche irgendwo linde, halte ich weit eher für möglich, als dass,
wovon im vorigen Paragraphen die Rede war, Sprachen von ganz
verschiedner (irammatik desselben Stammes seyn könnten. Fs ist
dies daher ein Punkt, welcher der Aufmerksamkeit der Sprach-
              forschung empfohlen bleiben muss. immer aber legt nur der
 l^ut Zeugniss von wirklich einmal gemeinschaftlich gewesener
 Rede ab, und beurkundet dadurch geschichtlichen Zusammenhang,
 imd es ist schwer zu begreifen, wie, wenn ein solcher Zusammen-
      hang vorhanden gewesen wäre, nicht auch und S(jgar ganz vor-
  •2C)(S                    lO.   Über die Vcischiedeiiheilcu


 züglich die grammatischen Laute davon die Spuren an sich tragen
 solhen. (Gleichheit grammatischer Ansicht, selbst in ganz speciellen
 I-'ällen, kann aber bei Nationen, die nie mit einander in Berührung
 standen, aus allgemeiner (Gleichheit der Anlagen und Einwirkungen
 entspringen. Dies nicht mit einander zu vermischen, wird daher
 immer sehr schwer seyn. Einen solchen Eall, der, wäre er der
 einzige seiner Art in der Sprache, gerechte Zweifel erregen würde,
 bietet die Vergleichung des Finnischen und Ungrischen dar. Beide
 Sprachen dulden in einem Worte nur Vocale gleicher Natur, und
 ändern die der Anfügungssylben nach diesem allgemeinen Gesetz
 um. (,^. 93.^;) Diese Lautgewohnheit nun würde ich durchaus
 lur keinen Beweis geschichtlichen Zusammenhanges zwischen den
 beiden Sprachen halten. Es ist nicht allein natürlich, sondern das
 Beispiel vieler Sprachen beweist es auch, dass das Ohr ein ge-
         wisses Aehnlichmachen der Vocale in den verschiednen Sylben
 desselben Wortes liebt. Allein die Uebereinstimmung geht hier
 weiter. Das Finnische und das Ungrische erkennen mit kleiner
 Verschiedenheit dieselben Vocale für zusammengehörend und ver-
            schieden, und für gleichgültig an, die Ungern a, o, it als starke
                                               1.

 Vocale, €, ü, ii als schwache, /, e als gleichgültig in der Mitte
 liegend; die Finnen dieselben als starke und gleichgültige, und
 ä, ö, y als schwache. Da aber in dieser Vertheilung und Ver-
                         wandtschaft der Vocale etwas durch die Natur der Sprachwerk-
         zeuge allgemein Gegebenes liegt, so würde ich diese Ueberein-
                     stimmung, wenn sie die einzige zwischen den beiden Sprachen
 wäre, nicht für einen hinreichenden Beweis ihrer Stammverwandt-
        schaft halten. Es tritt hier das oben (§. 112.) über den Unter-
          schied des Lautsystems von concreten Lauten Gesagte ein. Ich
 lasse daher vorläufig die oben (§. 146.) gemachte Eintheilung un-
              geachtet der dagegen erhobenen Zweifel bestehen, und bleibe nur
 aufmerksam, ob sich die zwischen der ersten und zweiten, und
 zwischen der ersten und dritten gezogenen Grunzen bei Ver-
          gleichung der einzelnen Sprachen bewähren.
=0.   Unter dem Ausdruck, dass Sprachen zu demselben Stamm
 gehören, verstehe ich, dass ihre Form, dies W^ort im oben ausge-
          führten Sinne genommen, entweder wesentlich dieselbe, oder eine
 dergestalt veränderte sey, dass sich die Veränderung als ein Ueber-
 gang von der einen in die andre nachweisen lässt. Das Wort in
 seinem    erweiterten        Sinne genommen,   sind Sprachen   desselben
                        des nirnschlirhrn Sprachbaues.         149--151.                       i«)« »

Stammes nur Kine und eben dieselbe Sprache. Sprachen des
selben Gebiets hingegen sind und bleiben verschiedene Sprachen,
haben wesentlich verschiedene F'orm und verschmelzen dieselbe
nicht mit einander. Der HegrilV der menschlichen PVjrtpflanzung
ist sehr oft auf die Sprachen sehr unrichtig angewendet worden.
Selbst auf .Nationen tindet er nicht vollkommene Anwendung, da
viele andre Dinge, als die Abstammung auf die Nationalität ein-
         wirken und bei der Vermischung mit Fremden diese sich bald
mehr abgesondert unter sich, bald mit den ursprünglich Kinge-
borenen fortpflanzen. Auf Sprachen aber passen diese Begriffe
noch weniger. Wenn Sprachen untergehen und in veränderter
(iestalt wieder aufleben, wie es bei dem Griechischen und Latei-
          nischen der Fall war, oder wenn sie, in andre Gegenden verpflanzt,
mit andren Kiementen gemischt, zu andren werden, wie man sich
dies vom Sanskrit und Gothischen denken kann, so ist dies nur
im uneigentlichsten \'erstande eine Erzeugung zu nennen. Alles
Entstehen der Sprachen aus einander ist nur ein Anderswerden
unter anderen Umständen.*) Die Ausdrücke Mutter- Töchter
Schwester- Sprachen sind daher nur ganz uneigentlich zu nehmen,
und werden besser vermieden.
     Die Uebereinstimmung, welche Sprachen zu Einem Stamme'
rechnen lässt, kann sehr verschiedene Grade haben, nach welchen
dieselben enger zusammengehören, oder einander ferner stehen.
Man hat daher für diese verschiedenen Grade Bezeichnungen auf-
          gesucht, den Stamm in Zweige, l-'amilien, einzelne Sprachen und
Mundarten getheilt. Dies kann allerdings mannigfaltigen Nutzen
gewähren, allein zu wissenschaftlicher Genauigkeit wird man darin
schwerlich jemals gelangen. Das Schlimme ist nämlich, dass es
an einem irgend sichren Eintheilungsgrunde fehlt, und sich weder
das Mass und die Art der Wiiriergcmeinschaft, noch der (irad
der grammatischen l'ebereinstimmung angeben lässt, warum zwei
Sprachen nicht zu derselben l*'amilie. sondern nur zu demselben
Zweig, nicht zu demselben Zweig, sondern nur zu demselben
Stamme      gezählt     werden      können.**)           Nur    bei      Bestimmung           der


      •) Schon Klaprolh iAstJ poly^lottJ. p. 43. 1 h.it d.ns Unp.issrndf der Anwcndunj;
dieser Bepriffe auf die Sprachen gcrüpt.
    •♦) Kask, der in seinem Briefe .an Nycrup (in der durch v. I lagen veranstalteten
Ucbersetzung seiner Schrift L'cbcr das Alter und die Acchtheit der Zcnd-Sprachc. S. [63].)
es .\delung zum Vorwurf macht, die Anlegung einr<         solchen     l-'achwerks   vernachlässigt
•>QQ                       'O-   ^^^^'^ ^'ic Vcrscliii'denlieitcii

verhältnissmassigen IJebereinstimmung mehrerer gleichartigen
Sprachen kann hierin das (befühl allgemeiner Sprachühnlichkeit
mit einiger Richtigkeit entscheiden. Sehr schwer aber würden
bei mehreren Stämmen die z. B. als zu gleichen Familien ge-
        hörend angegebenen Sprachen einen gleichen Aehnlichkeitsgrad
unter sich bewahren. Aus diesen Gründen, die ich gleich in der
l^^olge noch in ein helleres Licht stellen werde, versuche ich diese
l^nterabtheilungen, von denen sich, meinem Urtheil nach, niemals
alle Willkühr entfernen lässt, gar nicht, und halte es für nütz-
        licher und belehrender, in stamm \'ervi^andten Sprachen nur genau
darauf zu achten, welche Verschiedenheiten Folge der Zeit, oder
der Eigenthümlichkeit des besondren Volkstamms, oder endlich
der Mischung mit I^'remden sind. ])ie mit Sicherheit zu machenden
Hauptabtheilungen bleiben immer die im Vorigen angegebenen:
Sprachen, die eine in die andre übergehen, und Sprachen, die,
gleichsam dem Raum nach verschieden, nach Art der Dialekte
von einander abweichen. In dem ersteren Fall ist wieder das
Herabsteigen von einem (Kulminationspunkt und das Aufsteigen
zu demselben zu unterscheiden, die Zerstörung eines kunstreichen
grammatischen J3aues und das Entstehen eines solchen durch das
Zusammentreffen bildender Ursachen. Doch ist in den Sprachen
nie weder plötzlicher Uebergang, noch Stillstand. Ihre Umwand-
         lungen schlingen sich in ununterbrochner Reihe fort, und bilden,
wie das Sprechen selbst, ein Continuum. Die Grunzen, die man
in ihrem Laufe zwischen ihnen zieht, sind nur Behelfe der Wissen-
        schaft, daraus entstehend, dass die allmälichen \^eränderungen un-
            bemerkt bleiben, sow^ohl wenn sie Erscheinungen vorbereiten, als
wenn sie den Zustand, der noch bestehend scheint, schon umzu-
             gestalten beginnen.
     Die Sprachen, welche sich nur Wörter durch wechselseitigen
Verkehr mittheilen, und nicht desselben Stammes, sondern nur
desselben Gebiets sind, bilden ihrer Natur nach niemals eine Reihe,
und geben daher keine Veranlassung, sie durch Unterabtheilungen
von einander abzusondern. Die sich in ihnen findende Mischung
macht vielmehr eine Nebenabtheilung von der nach der Stamm-
               verwandtschaft aus. Die vSorachen desselben Stammes, oder die


zu haben, geht, wenigstens an dieser Stelle, über die Ausmittelung eines sichren Ein-
theilungsgrundes stillschweigend hinweg. Icl) kann daher nicht gleichen Werth mit ihm
auf diese Abtheilungen legen.
                  des nicnsclilicluii   Si)r.-\cl»h;iui-s.


Mundarten derselben Sprache sind entweder reine udc-r gemischte.
Da die Mischung die l''olge geschichtlicher Ereignisse ist, so ver-
         mischen sich ohne Unterschied Sprachen desselben Stammes und
Sprachen verschiedener.
     liei den Sprachen derselben ("lassen hört der l-linHuss des '53-
geschichtlichen Zusammenhanges auf. Er ist entweder gar nicht
vorhanden, oder nicht enveisbar, oder macht, auch als vorhanden
erwiesen, hier nicht den Kinthcilungsgrund aus. Denn wir haben
weiter oben (^^\ iiö. "•) gesehen, dass sogar stammverwandte
Sprachen 7ai verschiedenen Classen gehören können. Die Sprach-
       form, welche hier den Kintheilungsgrund abgiebt, wird mit Bei-
                behaltung derselben grammatischen Laute, indem sie dieselben
nur nach einer andren Idee verknüpft, zu einer andren. Diese
rein idealische und wissenschaftliche Kintheilung richtet sich nach
den Verschiedenheiten, welche die Sprachforschung unter allen
bekannten Sprachen entdeckt. Es kann daher auch erst bei der
Uebersicht des allgemeinen grammatischen Baues aller Sprachen
und seiner verschiedenen Arten ausführlicher von ihr die Rede seN'n.
     Dass auch Sprachen ganz verschiedener Stämme, die sich 154-
niemals weder unmittelbar oder mittelbar berührt hätten, und
ausserdem zu verschiedenen (blassen gehörten, dennoch in ihrem
Bau gewisse allgemeine Aehnlichkeiten haben müssten. folgt von
selbst aus der Kinerleiheit der menschlichen Natur und der
menschlichen Sprachwerkzeuge. Es zeigt sich auch factisch in
der Möglichkeit, sich von jeder Sprache aus mit jeder verständigen
zu können. Die Gesetze des Denkens sind bei allen Nationen
streng dieselben, und die grammatischen Sprachformen können,
da sie von diesen Gesetzen abhangen, nur innerhalb eines gewissen
Umfangs verschieden seyn. Wirklich lassen sich in jeder Sprache,
auch im (chinesischen alle auffmden, in jeder die Arten sie zu
bezeichnen oder stillschweigend anzudeuten oder vorauszusetzen
angeben, die ideelle Verschiedenheit liegt nur. da jede dieser
Formen verschiedene Ansichten zulässt, in der unter diesen ge-
           wählten. Auch der Umfang der Tonreihe der Sprache und die
Hauptgattungen der Vimc sind dieselben, und also auch da ist
die Verschiedenheit innerhalb bestimmter Gränzen eingeschlossen.
Ebenso als man behaupten kann, dass jede Sprache, ja jede Mund-
    art verschieden ist, kann man, von einem andren Standpunkte
aus, den Satz aufstellen, dass es im Menschengeschlecht nur Eine
Sprache giebt und von jeher gegeben hat. Um zu der einen oder
■<Q-2                    lO.   Über dii- Vorschicdenhcitpn

der andren dieser Folgerungen zu gelangen, komnit es nur darauf
an, bei der Betrachtung der Eigenthümlichkeiten der einzelnen
Sprachen ihre Verschiedenheiten oder ihre Aehnlichkeiten aufzu-
           fassen, da sie immer beide zugleich besitzen, vermittelst jener
sich bis ins Besonderste hin spalten, vermittelst dieser sich bis
zur Einheit verbinden. Da aber diese Einheit nur auf dem for-
         malen Verhältniss der Sprache zu den Bedingungen des Denkens
beruht, so führt sie durchaus nicht auf die Annahme einer Ur-
                sprache. Die grammatische, von der hier die Rede ist, würde
dieselbe seyn, wenn auch alle Sprachen von ursprünglich zugleich,
aber getrennt vorhanden gewesenen abstammten, und niemals in
J^erührung mit einander getreten wären.
     Eine andre Frage aber ist es, ob die Einheit aller menschlichen
Sprachen sich auch auf besondre grammatische Bezeichnungsmittel,
und namentlich auf einzelne grammatische Laute erstreckt. In
gewissem Verstände ist auch dies offenbar, auch in -Absicht der
technischen Bezeichnungen und der Laute der Grammatik können
die Sprachen nur innerhalb gewisser Gränzen verschieden seyn.
Die Frage erlaubt aber auch eine speciellere Fassung. Die Pro-
             nomina, um dies Beispiel anzuführen, sind, insofern man die per-
                 sönlichen des Singulars, und vorzüglich die der beiden ersten
Personen nimmt, ebenso als andre Grundwörter der Sprache
anzusehen. Sie greifen aber immer tief in den Charakter
der Grammatik ein, da in allen Sprachen gewisse Formen ent-
         weder sichtbar von ihnen gebildet sind, oder einen solchen Ur-
         sprung vermuthen lassen. Wäre eine grammatische Lautgleichheit
unter den Sprachen vorhanden, so dürfte sie sich vorzugsweise
in den Pronominallauten finden, da die Pronomina (mit dem
Ueberreste der Sprachen in dem Zustande, in dem wir dieselben
kennen, verglichen) gewiss zu den ältesten Wörtern gehören,
und bei der tiefen und im ganzen Menschengeschlecht gleichen
Beziehung, die sie auf das Bewusstseyn der Persönlichkeit haben,
wenig Veranlassung zur Verschiedenheit in der zu ihrer Bezeich-
       nung ergriffenen Lautanalogie geben. Auf dem ganzen Erdboden
müsste, scheint es, das Ich und das Du ziemlich gleichförmig
lauten. Stammten aber alle Sprachen von Einer ab, so würde in
diesen Urbegriffen und Urlauten am wenigsten Abweichung zu
erwarten seyn. Es ist daher gewiss nicht unwichtig, durch eine
Vergleichung der Pronominallaute zu sehen, ob bei einer grossen
Anzahl von Sprachen, oder bei solchen, die dem Stamm und
                     (Jcs m.n.scliliclun S|)r:iclil)iiucs.   154.   155.   -iqo

(jcbict nach sehr von einander entlerni sind, die nämlichen vor-
            kommen, oder ob wenigstens alle auf ein gewisses Lautgebict
beschränkt sind. In diesen beiden Fallen würde es zwar iment-
schieden bleiben, ob der Grund der Uebereinstimmung die all-
          gemeine Kinerleiheit der menschlichen Natur, oder ein besondrer
geschichtlicher wäre, aber dies letztere würde mehr Wahrschein-
         lichkeit im l'rsteren gewinnen.
