Ueber die Verwandtschaft der Ortsadverbien mit dem
          Pronomen in einigen Sprachen.
       [Gelesen in der Akademie der Wissenschaften am     17. December   1829.]


     Wenn die Auffindung des Ursprungs irgend einer Classe von
Wörtern von grosser W^ichtigkeit für die Geschichte der Entwick-
      lung des menschlichen Geistes ist, so lässt sich dies von dem Ur-
            sprung der Wörter behaupten, deren sich die Sprachen zur Be-
                   zeichnung der persönlichen Pronomina bedienen. Auch nur ein
kurzes pjngehen in die eigenthümliche xNatur dieses merkwürdigen
Redetheils wird dies zu beweisen hinreichen.
     Das Sprechen, man mag es nun in seiner inneren und tiefen
Beziehung auf das Denken, oder in seiner äusseren und mehr
sinnlichen auf die dadurch gestiftete Gemeinschaft zwischen
Menschen und Menschen betrachten, setzt immer in seinem Wesen
voraus, dass der Sprechende, sich gegenüber, einen Angeredeten
von allen Andren unterscheidet. Das Gespräch beruht auf diesem
Begriff, und auch die bloss geistige Function des Denkens führt
eben dahin. Es erlangt erst seine Bestimmtheit und Klarheit,
WTnn es auch als aus einer fremden Denkkraft zurückstrahlend
angesehen werden kann. Der gedachte Gegenstand muss vor
dem Subjecte zum Object werden.                        Aber die bloss ideale sub-

      Handschrift von Schreiberhand {4^ halbbeschriebene Folioseiten) mit eigen-
           händigen Nachträgen und Korrekturen Humboldts in der Königlichen Bibliothek
in Berlin. — Erster Druck: Abhandlungen der historisch-philologischen Klasse
der königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin aus dem Jahre 182g
S. 1—26 {i8^2).
I I Chrr die ViTwandt^chalt clr ( 'i t>;i(Ivtrbicii mit dem l'ronomin in cinißcn Sprachen.   oQi,

jective Spaltung gcnü,i;i nicht, die Objcctivitiit ist erst vollendet,
wenn der Vorstellende den (k'danUen wirklich ausser sich erblickt,
was nur in einem andren, f^leich ihm vorstellenden und denkenden
Wesen möglich ist. Die Sprache, obgleich auch beim einsamsten
Denken unentbehrlich und obgleich im Sprechen durch jeden der
Sprechenden allein aus ihm selbst herausgesponnen, kann dennoch
nur an und vermittelst einer Zweiheit entstehen.
    Dies hat in dem (ieluhl aller Völker liegen müssen, und dass
e6 wirklich der Kall gewesen, zeigt sich daran, dass die nümliche,
nur in den bezeichnenden Lauten verschiedene Pronominalform
durch alle, noch so vollkommen gebildete, oder noch so unculti-
virt') gebliebene durchgeht, mit dem merkwürdigen Unterschiede,
dass diese Gleichförmigkeit in den ersten beiden Personen durch
nichts unterbrochen wird, und erst in der dritten Abweichungen
von ihr gefunden werden.
      Das Pronomen in seiner wahren und vollständigen Gestalt
wird in das Denken bloss durch die Sprache eingeführt, und ist
das Wichtigste, wodurch ihre Gegenwart sich verkündet. So-
        lange man nur das Denken logisch, nicht die Rede grammatisch
zergliedert, bedarf es der zweiten Person gar nicht, und dadurch
stellt sich auch die erste verschieden. Da nun unsre allgemeinen
Grammatiken hauptsächlich von dem Logischen auszugehen pflegen,
so stellt sich das Pronomen in ihnen, insofern sie eine Zer-
                 gliederung der Rede sind, anders als in einer Entwicklung, welche
eine Zergliederung der Sprache selbst versucht. Hier geht es
allem Uebrigen voran, und wird als selbstbezeichnend angesehen,
dort folgt es erst der vollendeten Erklärung der Haupttheilc des
Satzes, und trägt wesentlich, wie auch sein Name besagt, einen
repraesentativen (Charakter an sich. Beide Ansichten sind nach
der Verschiedenheit der Standpunkte vollkommen richtig, nur
muss man nicht zu einseitig auf dem einen stehen bleiben, da
man die wahre und vollständige Geltung des Pronomen doch nur
dann wahrhaft einsieht, wenn man seine tiefe Gründung in der
 innersten Natur der Sprache erkennt. Diese hat auch einen ganz
 entschiedenen Kinlluss auf die Form und BeschalVcnheii des l'ro-
 nomen in den verschiedenen Sprachen.
       Was in der philosophischen Entwicklung der Sprache allge-
          meiner Ausdruck eines N ich t- Ich und Nicht- Du ist, erscheint

       V In der Handschrift : „ungebildet".
     W. V. Humboldt,     Werke.   VI.
                         Über die Verwandtscliaft der Ortsadverbien

 30(i
in der gewöhnlichen Rede, die es nur mit concreten Gegenständen
zu thun hat, nur als Stellvertreter von diesen. ^) Die reinen Be-
gritVe unsrer allgemeinen Grammatik finden sich immer nur in
den Sprachen vollendeter Bildung, und auch da nur in der philo-
            sophischen Ansicht derselben. Auf ähnliche Weise, als das ProT
nomen der dritten Person, sind in der Rede auch die der beiden
ersten repraesentativ, weil das bestimmte Ich und Du, als wahre
Substantiva an ihre Stelle treten können. Allein der wesentliche
BegritV aller drei Pronomina ist immer der durch die Natur der
Sprache selbst gegebene, dass sie die ursprünglichen und noth-
wendigen Beziehungspunkte des Wirkens durch Sprache, als
solche, bezeichnen, und dieselben in Individuen verwandeln.
     Ich ist nicht das mit diesen Eigenschaften versehene, in
diesen räumlichen Verhältnissen befindliche Individuum, sondern
der sich in diesem Augenblick einem Andren im Bewusstseyn,
als ein Subject, Gegenüberstellende; jene concreten Verhältnisse
werden nur der Leichtigkeit und Sinnlichkeit wegen dem schwie-
         rigeren abgezogenen Bcgriil untergeschoben. Eben so geht es mit
Du und Er. Alle sind hypostasirte VerhältnissbegrilFe, zwar auf
individuelle, vorhandene Dinge, aber in völliger Gleichgültigkeit
auf die Beschaffenheit dieser, nur in Rücksicht auf das Eine Ver-
hältniss bezogen, in welchem alle diese drei Begriffe sich nur
gegenseitig durch einander halten und bestimmen.
     Obgleich aber das Pronomen unmittelbar durch die Sprache
gefordert wird, und obgleich alle Sprachen das dreifache Pro-
         nomen besitzen, so ist der Eintritt des Pronomen in die wirkliche
Sprache doch von grossen Schwierigkeiten begleitet. Das Wesen
des Ichs besteht darin, Subject zu seyn. Nun aber muss im
Denken jeder Begriff vor dem wirklich denkenden Subject zum


      ^j Hier folgt in der Handschrift: „Das Pronomen jeder Sprache zeigt
nun gleich, in welcher Allgemeinheit diese Stellvertretung genommen ist. Wohl
die meisten Sprachen haben ein wahres Pronomen der j. Person, ganz wie die
der beiden ersten, ohne Spaltung in hl ebenbegriffe. Diese Spaltung wird erst im
Pronomen demonstrativum und da nach den räumlichen, also auch nach allge-
         meinen Verhältnissen vorgenommen. Andre setzen die Demonstrativ-Pronomina
an die Stelle eines allgemeinen der j. Person. Noch andre endlich erheben sich
nicht einmal bis zu den räumlichen Verhältnissen, sondern mischen ganz materielle
Beziehungen ein, haben verschiedene Ausdrücke für die j. Person, je nachdem
der Gegenstand stehend, liegend, sich bewegend gedacht wird, und entbehren eines
allgemeinen gänzlich."
                     mit ilcm   rroncitncii   in cinifjcii Spr.idicn.     oq^

Objcct werden. Auch das Ich wird, als solches, im Sclbstbewusst-
seyn zusammengefasst. I\s muss mithin ein Object seyn, dessen
Wesen ausschliesslich darin besteht, dass es Subject ist. Die
grössere Leichtigkeit des BegriÜ's des Du ist nur scheinbar. Denn
er besteht ja nur dadurch, dass er auf das Ich, das eben be-
                schriebene Subject -( )biect, bezogen wird. Wir bemerken daher
an den Kindern, dass sie sehr lange noch an die Stelle der Pro-
          nomina Namen oder andre objective Bezeichnungen setzen. Dies
hat verleitet zu behaupten, dass das Pronomen sich in den Sprachen
überhaupt immer erst spät entwickelt habe.
     Dass diese Behauptung wenigstens auf diese Weise nicht
richtig ausgedruckt ist, beweist das im Vorigen Iintwickelte. Das
Pronomen musste in den Sprachen ursprünglich seyn. Ueber-
haupt ist, meiner innersten Ueberzeugung nach, alles Bestimmen
einer Zeitfolge in der Bildung der wesentlichen Bestandtheile der
Rede ein Unding. Was zu ihnen gehört, wird bewusstlos auf
einmal von dem Sprachvermögen gegeben, und das ursprüng-
        lichste Gefühl, das Ich, ist kein nachher erst erfundener, allge-
           meiner, discursiver BegritV. Nur das reinere und richtigere Be-
wusstseyn der Redetheile entsteht allmalich und ist des Wachsthums
fähig. Dagegen liesse sich das allerdings denken, dass die Wörter
für die Pronomina ursprünglich Substantiva gewesen wären, und
in der Nation ihnen auch diese Ansicht lange geblieben wäre.
Dasselbe Substantivum, sey es Mensch, Seele, Gestalt, immer von
jedem zur Bezeichnung seines Ichs gebraucht, würde alsdann in
das wahre Pronomen übergegangen seyn, das \'erbum hätte nur
scheinbar drei, in der That bloss Kine Person gehabt. Hierüber
historisch zu entscheiden, halte ich für unmöglich, da keine histo-
        rische Untersuchung so weit zu führen vermag. Indess ist mir
keine einzige Sprache bekannt, in der es nicht ein oder mehrere
Pronomina der ersten beiden Personen gäbe, welche gar keine
Spur an sich tragen, eigentlich der dritten anzugehören. Die
Malayische, die leicht am meisten wirkliche Substantiva als iVo-
nomina der ersten und zweiten Person gebraucht, hat doch für
die erste aku, was durchaus keinen solchen Ursprung verräth,
und einige hierin ähnliche für die zweite. Gerade diese linden
sich in den verwandten Mundarten wieder, und beweisen dadurch
ihre tief alterthümliche (Gründung in der Sprache. Kbenso giebt
es auch im Chinesischen, wo erste und zweite Person jetzt ganz
gewöhnlich durch Substantiva bezeichnet werden, zugleich reine
•>Q{j\           11.   Über die   Verwandtschaft   der OrtsadvcrMen


Pronomina, die. allem Anscheine nach, die älteren sind, und nach
dem Unheil der erfahrensten Sprachkenner jeden Versuch etymo-
           logischer Zergliederung fruchtlos lassen. W(j jetzt Substantiva
als Pronomina gebraucht werden, sind es nicht aus den natürlichen
menschlichen Verhältnissen hergenommene, wie G e m ü t h , S e e 1 e ,
Herz, die ich nur zum Ausdrucke des selbst hier und da an-
            gewendet gefunden, M sondern solche, die in einem Zustande
halber Civilisation ein unnatürliches Verhältniss der Unterordnung
herbeiführt. Diese Art der Pronomina fehlt daher da, wo noch
ein einfacherer, wenn man will, roherer, und wieder auch da, wo
ein mehr erleuchteter Zustand der Gesellschaft herrscht. Wo, wie
im Chinesischen und Malayischen, beide Arten dieser Pronomina
sich finden, sind daher schon aus diesem Grunde die Substantiva
neueren Gebrauchs. Die Ausdrücke der Erhabenheit für die
zweite, und der P>niedrigung für die erste Person finden sich
vorzüglich nur im südöstlichen Asien, im Malayischen Sprach-
         stamm, auf sehr bezeichnende Weise, hauptsächlich nur im Malay-
       ischen selbst. Den Amerikanischen Sprachen ist, ob sie gleich
genug andre Höflichkeitsformen haben, diese Entstellung des Pro-
       nomen fremd.
    Wenn man die sinnliche Natur des Menschen bedenkt, den
Werth, den er von früh an auf die Unterscheidung des Mein und
Dein legt, und der sich auch in der Sprache so mächtig aus-
        druckt, dass es, namentlich in Amerika, mehrere giebt, in welchen
das Substantiv gar nicht ohne sein Besitzpronomen ausgesprochen
werden kann, so halte ich es für ausgemacht, dass, w^elche Ideen-
             bezeichnung der Mensch auch immer zum Pronomen erhob, er
es nie that, ohne derselben gleich auf immer das wahre und
wirkliche Gefühl der Ichheit aufzuprägen, und dass er nie von
sich, wie von einem Fremden, sprach. Die Annahme des Gegen-
theils scheint mir durchaus unnatürlich. Auch die Kinder sprechen
ihren Namen mit diesem Gefühl aus. Damit ist das Wesen des
Pronomen gegeben, und der Unterschied zwischen diesem und
allen andren Substantiven festgestellt. Wie weit derselbe hernach
an der Sprache selbst sichtbar seyn soll, hängt von der Stärke
und Feinheit des Sprachsinns ab. Viel reiner und getreuer, als
im Pronomen selbst, ist der demselben zum Grunde liegende
VerhältnissbegrifT in den Personen des Verbum ausgedruckt.    Hier

     V In der Handschrift: „kenne''.
                      mit «Irin   l'roiiumcn   iti iMnij;cn   Sprachrii.               'ICHt


ist keine Xcrwcchslun^^ mehr Jer Ichhcit mit einem andren Sub
stantiv, der ersten und dritten Person möglich. Wenn sich er
weisen Hesse, dass die Personen des Verbum in irgend einer
Sprache wirkhcli durch Flexion entstanden, und ursprünglich so
gewesen wären, so giengc daraus untrüglich hervor, dass diese
Nation den reinen BegritV des Pronomen vom Beginnen ihrer
Sprache an gehabt hiittc. Wo aber der Personenunterschied nur
durch otVenbare oder verstecktere Hinzufügung der Pronomina
selbst entsteht, lässt sich hieraus nicht mehr, als aus diesen
schliessen. Ist im l^ronomen ein Substantivum zur Ichheit ge-
          stempelt, und so an den VerbalbegriiV angefügt, so nähert sich
die so gebildete F'lexion auch nur insofern der wahren ersten
Person, als jenes Substantivum dem Pronomen.
     Aus dem mit dem f^ronomen der ersten Person unmittelbar
\erbundenen, und bei dem der zweiten darauf bezognen Gefühl
muss man es auch, glaube ich, herleiten, dass diese Pronomina
nicht, wie das der dritten gewöhnlich, in mehrere Formen nach
den Eigenschaften oder Verhältnissen des jedesmaligen Ich und
Du (Ich liegender, stehender u. s. f.) auseinandergehen, und dass
es in keiner Sprache ein Pronomen demonstrativum einer der
beiden ersten Personen zu geben scheint.") Denn die sogar,
meiner b'rfahrung nach, allen Sprachen eigenthümliche, gleichsam
innigere Bestimmung der persönlichen Pronomina durch den
Zusatz des Selbst ist nicht eine Spaltung, sondern eine Ver-
         stärkung ihres BegrilVs. Das Ich und das Du, wie schwer auch
ihr Wesen in das deutliche Bewusstseyn gelangt, werden doch
von dem Menschen immer nur in der leinen Beziehung empfunden,
die sie charakterisirt, und daher kann auch ihr Ausdruck nicht
mehrfach seyn. Sie werden wirklich innerlich empfunden, das Ich
im Selbstgefühl, das Du in der eigenen Wahl, da hingegen Alles,
was sich unter die dritte iVrson stellt, nur wahrgenommen, ge-
       sehen, gehört, äusserlich gefühlt wird. Die hier aufgestellte That-
Sache könnte zwar noch zweifelhaft scheinen. Da mehrere
Sprachen, namentlich die Sanskritischen, gerade im Pronomen
der beiden ersten Personen mehr als Kinen Stammlaut haben, so
könnte es möglich scheinen, dass diese, wenigstens ehemals, eine
solche verschiedenanige Bedeutung des Ich und Du gehabt
hätten.  Ks ist dies aber durchaus un\\"ahrsLhcinlich. Diese Mehr-

    •) Brmhardis   Ant.mjjsj^nindi- der   Spr.i.-hwi<:<rn>ch.tn.   >.   190.   2, 3.
o|Q               11.   Über die Vpiwandlschaft der Ortsadvcvbicn


heit der Stammformen entsteht entweder bloss zufällig aus zu-
sammengcHossenen Mundarten, oder, wo sie die Casus obliqui
vom Nominativus unterscheidet, aus so verschiedener Ansicht
dieses Casusverhiiltnisses, dass daraus zwei Wörter entsprangen.
     Die Mala}'ische und Japanische Sprache sind vorzugsweise
reich an synonymen Pronominalformen. In beiden giebt der
mehr oder minder höfliche Styl Anlass dazu. Im Malajdschen
hat nur die Schriftsprache gleichförmige. Die Volksmundarten
besitzen, und oft in kleinen Districten, verschiedne. Im Japanischen
sind eigne für Kinder, Greise und Weiber. Dagegen kommt kein
wahrhaft gespaltenes, doppeltes, näheres und entfernteres I c h oder
Du vor.*)
     Ich kehre von diesen allgemeinen Betrachtungen zu der
Wichtigkeit der Auffindung des Ursprungs einzelner Pronominal-
         wörter zurück, von der ich im Obigen ausgieng. Gelänge es, den
Ursprung der Pronominallaute auch nur in mehreren Fällen
richtig nachzuweisen, so würde man alsdann sehen, ob und in
welchem Grade der ächte Charakter dieser Pronomina schon in
der Bezeichnung selbst liegt, oder ihr nur erst durch den Ge-
           brauch gegeben ist. Jeder Beitrag zu erklärender Herleitung der
Pronominallaute scheint mir daher Aufmerksamkeit zu verdienen,
und da ich in einigen Sprachen einen etymologischen Zusammen-
       hang von Ideen entdeckt zu haben glaube, der den Pronominal-
begriffen, ohne Beimischung materieller Eigenschaften, ihre Reinheit,
als Verhältnissbegriffe, in hohem Grade erhält, so habe ich dies
zum Gegenstande der gegenwärtigen Abhandlung gemacht. Ich
musste aber vorher die Natur des Pronomen selbst, soweit sie
hier zur Sprache kommt, genau feststellen, um die Forderungen
klarer herv'ortreten zu lassen, die man an seine Bezeichnung zu
machen hat.
     Der für die persönlichen Pronomina zu wählende Ausdruck
muss nämlich auf alle mögliche Individuen, da jedes zum Ich
und zum D u werden kann, passen, und dennoch den Unterschied
zwischen diesen beiden Begriffen bestimmt    und als wahren

      *) Marsdens grammar of the Malayan language. p. 42—51. Elemens de la
gramm. Japonoise par le Pere Rodriguez, traduits par M. C. Landresse. p. 9—1 1
80 — 82. Arie de la lengua Japona compuesto por el Herrn. Fr. Melchor Oyanguren
de Sta. Ines. p. 21—24. Ars gratmnatica Japonicae lingnae composita a Fr. Didaco
Collado. Romae. 1632. p. 13. 14
                           mit «Ifin l'rouDnifn   in einigen Spruclicn.        o ||

Verhaltniss-Gegensatz angeben. I> muss von aller «.iiialiiaiiven
Verschiedenheit abstrahiren, und dennoch ein sinnlicher Ausdruck
seyn, und zwar ein solcher, der, indem er das Ich und das Du in
zwei verschiedene Sphären einschliessi, auch wieder die Aufhebung
dieser Trennung und die Kntgegensetzung beider zusammen gegen
ein Drittes möglich lüsst.
     Alle diese Bedingungen erfüllt nun der BegrilV des Raumes,
und ich kann Thatsachen nachweisen, welche deutlich zeigen, dass
man     in einigen Sprachen diesen auf den Pronominalbegrifl be-
       zogen hat. In dem einen dieser I^'alle ist der OrtsbegritV zu einem
so gewöhnlichen Begleiter der drei IVonomina geworden, dass
man sehr oft im Sprechen ihrer nicht mehr zu bedürfen glaubt,
sondern bloss ihn ihre Stelle vertreten lässt, doch bleibt er gram-
            matisch sichtbar vom Pronomen geschieden. In einem andren
l^ille ist er wirklich zum Pronomen geworden, hat aber nicht
die ganze l^ronominalform systematisch durchdrungen. In einem
dritten dagegen sind die Ons und Pronominalbcgrille, durch
ganz gleiche Laute bezeichnet, dergestalt verbunden, dass beide
nur als identisch angesehen werden können. Die Sprachen, welche
diese Thatsachen liefern, sind in der obigen Folge der Erschei-
           nungen: eine der Sprachen der Südsee-Inseln, nebst der (Chi-
             nesischen, die Japanische und Armenische.
     Die Sprache der Tonga- oder I'Veundschafts-lnseln ist, wie ich
in einer ausführlichen Arbeit*) über alle von Madagascar bis zur
Osterinsel verbreiteten Malayischen Sprachen zu zeigen gedenke,
eine etwas abweichende Mundart des der östlichsten Abtheilung
dieser Inselwelt, derjenigen, die, soviel wir wissen, niemals von
Austral-Negern bewohnt gewesen ist, eigenthümlichen Sprach-
           stamms. Sic hat drei Adverbia der Ortsbewegung, die gewöhn-
    lich den Phrasen beigegeben werden, wo ein \'erbum eine solche
Bewegung gegen eine Person oder Sache enthalt, jedoch so, dass
sehr häufig bald das X'erbum, bald das Pronomen ausgelassen
wird. Im letzteren Fall entsprechen die drei Adverbien genau
den drei Personen des Pronomen, können aber, ihrer Bedeutung
nach, dasselbe immer nur in einem obliquen (Casus, niemals im


      *) Ich habe in einer Classcnsilzung der Königlichen Akademie eine Ahhandlung
vorgelesen, welche den ersten, nun in einer eignen Schrift auszuftibrcndcn F.nlwurf
dieser Arbeit enthält.')
         Diese Anmerkitng fehlt in der Handschrift.
                   11.   über die Verwandtschafl der Ortsadverbien
 312
Nominativ darstellen. Im Ganzen findet sich das Nämliche auch m
andren Sprachen, namentlich im Deutschen. Denn es ist gerade
ebenso, wenn hei uns: komm du her! zum blossen: her! ab-
              gekürzt wird. Das Merkwürdige und Eigenthümlichc liegt aber
in der Stätigkeit des Gebrauchs, und ganz besonders in der drei-
             fachen, und genau den drei Personen angepasstcn Eintheilung
der Onsbewegung. Denn mei ist die Bewegung zum Redenden,
diu*) vom Redenden zum Angeredeten, angi vom Redenden zu
einer dritten, nicht angeredeten Person, oder einer solchen Sache,
und wo das Pronomen gesetzt oder ausgelassen ist, und diese
Adverbia dasselbe begleiten oder vertreten, gehören sie den drei
Personen in der obigen Folge an, und werden nie, noch auf
irgend eine Weise verwechselt. Da sie aber die Personen bloss
nach der Richtung zu ihnen hin bezeichnen, so bilden sie natür-
      lich keinen Unterschied des Numerus. Mei ist sowohl mir als
uns. Diese auf die Personen bezogene Ortsabtheilung ist nicht
bloss in mehreren Sprachen, sondern mag überall zum Grunde
gelegen haben, wo das Pronomen demonstrativum dreifach ist.
Im Lateinischen ist dies unverkennbar, da iste ganz eigentlich be-
          stimmt ist, da gebraucht zu werden, wo der Ort desjenigen gemeint
ist, mit dem man redet, oder dem man schreibt. Es ist offenbar,
dass die Sprache hier abermals ihren, aus der Natur der Wechsel-
      rede hergenommenen Urtypus angewendet hat. Nur unterscheidet
sie, da hier nicht dieselbe Vollständigkeit nothwendig war, hier
auch willkührlicher bald nur hier und dort, dieser und jener,
Ich und Nicht -ich, bald aber die drei verschiedenen Oerter
und Stellungen, und hält im letzteren Fall den Unterschied fester
an das Pronominalverhältniss geknüpft, oder lässt ihn lockerer
bloss in Grade der Entfernung ausgehen.
      Die Tagalische Sprache hat zwar vier Demonstrativ-Pronomina
und ebensoviel Onsadverbien : dini, dito, diyan, dion, und bildet
also vier Ortsabtheilungen.              Allein die dreifache Abtheilung ist

       *) Martin, der Herausgeber von Mariners Beschreibung der Tonga-Inseln, schreibt,
nach Englischer Aussprache, my und atoo. Ich habe dies, obgleich ich übrigens in
dieser Abhandlung Martins Orthographie beibehalte, der Deutlichkeit wegen, abgeändert.
Ich schreibe aber sein y durch ei, weil dieser Laut rasch und kurz ausgesprochen
werden soll, und Martin einen ähnlichen, aber gedehnteren durch ai bezeichnet. Da-
       gegen habe ich in der Tahitischen und Neuseeländischen Ortspartikel mai das ai der
Grammatiker dieser Sprachen unverändert gelassen, da es möglich ist, dass diese Mund-
      arten den Ton breiter und gewichtiger halten.
                       inil dem   l'rc)ii()nien   m   rinigoii Sprachen.                 •• | n


darum doch die (Irundla^c ihres Dcmonstrativums. Sic bezeichnet
zuerst den dem Redenden, und den dem Angeredeten näheren
On, ') dann den von beiden gleich entfernten.-) Für diesen aber
besitzt sie zwei Ausdrücke, je nachdem er beiden Redenden gleich
nahe, oder gleich fern ist. Die Sprache sondert also die Beziehung
des Orts auf die Personen von dem (irade der materiellen l^nt-
fernung, die andre Sprachen vermischen, und ordnet sie einander
unter.*) Denselben Kintheilungsgründen folgt ein andrer Dialect
der I^hilippinen, die Bisayische Sprache,**) erschöpft aber die von
der Tagalischen unvollkommen**') gelassene Eintheilung, unter-
         scheidet bei jeder der drei Beziehungen auf die Person die Nähe
und F'erne, und besitzt mithin sechs Pronomina demonstrativa.
    Wenn vom Geben die Rede ist, braucht die Tongischc
Sprache die oben erwähnten Ortsadverbien so ausschliesslich allein,
dass jenes \'erbum durch diese unaufhörliche Auslassung in der
Sprache ganz untergegangen zu seyn scheint. Denn in Martins
Wörterbuch findet sich ein solches Verbum gar nicht, das die
andren beiden nahe verwandten Sprachen, die Neuseeländische
und Tahitische, doch besitzen. Beispiele der hier erwähnten
Wortfügungen sind folgende: nici ia giatc au, her dies zu mir,
gieb mir dies;t) tcti (itü ia giatc coy, werde ich hin dies zu
dir, ich werde dir dies geben. In diesen beiden Beispielen war
das Pronomen         gesetzt,     aber das N'erbum lag nur im Adverbium.


      *) So setzt es hr. Scbasti.in lotanes in seiner arte de la lengua 'I'jgala.
Manila. 1796. 4. (es gicbt mehrere .'\us{julicu) p. 14 — 16. besonders §. 49. aus einander.
Fr. Domingo de los Santos in seinem Vocabulario de la lengua Tagala ist weniger
genau. lir nennt den, beiden Redenden gleich nahen Ort {v. aqiii) aqui, pero con
latitud. Die Deispiele zeigen aber, dass der Begriff bei Totanes derselbe, nur be-
         stimmter ausgedrückt ist. Denn dies Pronomen ito wird z. 1!. gebraucht, wenn ein
Bewohner eines Orts zu einem andren des gleichen: dieses Dorf sagt. Wirklich ist
dann der Gegenstand in gleicher Beziehung zu beiden Redenden.
     ••) P. Domingo Kzguerra Arte de la lengua Bisaj'J. Manila. 1747. 4. (auch nur
rine neuere Ausgabe) yo/. 14. 15. §. 34—38.
    •••) Die beiden liisayisclien Pronomina für den dem Redenden näheren Gegenstand
scheinen, wenn man die casus obliqui mh dem Nominativus vergleicht, in dem ragalisclicn
yari, hie, zusammengeflossen zu seyn.
       t) Die unmittelbar auf den Tongischen Te.xt in S|ierrschrifl folgende Lebersclzung
gicbt in gleicher Folge jedes Tongischc Wort durch ein Deutsches wieder. Auf diese
wörtliche, und daher oft duukle L'cbcrtragung folgt eine gewöhnliche      Ucbcrselzung
      V Nach „Ort" gestrichen: „hie und iste".
      -) Nach „entfernten'' gestrichen: „ille".
•>I 1              11.   Chor die VeiwancUschaft clor Ortsadverbien

Im folgenden ist die Redensart vollständig, und erklärt die vorigen:
tai o/a ai}gi giatc ia, werde ich lieben dorthin zu ihr, ich
werde sie lieben. Allein in den beiden nun folgenden vertreten
die Adverbien allein die Stelle der gänzlich fehlenden Pronomina:
hca bchc mci hc tünga faß/ir, alssprachenherdiemehreren
Weiber, als sie zu uns sprachen ; neu ikei abe lea atu fukkaloto-
boto, habe ich nicht vielleicht gesprochen hin weise-
      sinn vernünftig, ich habe vielleicht nicht auf vernünftige Art
zu euch gesprochen/) xMan hängt auch diese drei Ortsadverbia
an Verba an, und die Auslassung der Kndvocale dieser, wo Hiatus
entstehen würde, und der veränderte Accent beweisen, dass aus
dieser Verbindung Ein Wort w^ird, so dass das Verbum seine
Richtung in sich einverleibt trägt, die aber, zum Unterschiede von
unsren mit Adverbien verbundenen Verben (hingehen, herfahren),
im Sinne des Volks genau eine auf die drei Personen gerichtete
ist. Aus fdla, erzählen, wird talamci, mir oder uns, taldtu, dir
oder euch, taldngi, ihm, ihr oder ihnen erzählen.**) In allen
diesen Fällen rückt der gewöhnliche Accent von tdla auf die be-
      tonte Sylbe des Adverbium, auch da, wo diese Betonung der all-
                 gemeinen Regel, wie in talamä widerspricht. Denn in Wörtern
von drei Sylben ist eigentlich die mittlere die betonte. Martin,
der Verfasser der Tongischen Grammatik, schwankt, ob er diese
Wörter defective Verba, die zugleich Hülfsverba sind, oder Prae-
positionen nennen soll, und führt sie beim Pronomen und Ad-
             verbium gar nicht an. Sie sind aber olFenbar auf die drei Per-
        sonen des Pronomen bezogene Ortsadverbien. Indess stehen sie
weder im Tongischen, noch in einer der übrigen verwandten
Sprachen in et3'mologischer Verbindung mit dem Pronomen, und
ihre Verwechslung mit demselben ist bloss Folge elliptischer
Redeabkürzung. Noch weniger sind sie, wie Martin zu glauben
scheint, das Verbum geben.***) Die Tahitische und Neuseelän-
        dische Sprache haben zwar auch die Partikeln mai und aiu
(Tah. adu). aber nicht die dritte. Die Neuseeländische macht von
denselben keinen sehr häufigen Gebrauch, ich habe aber mai in
ihr, gerade wie im Tongischen, als das Pronomen erster Person


     ♦) Mariners account of the Tonga Islands.           2. Ed. II. 365. 366. 379. 382.
    *♦) Mariner. /. c. Wörterbuch.
   **♦) Man sehe über diese Wörter Mariner /. c. II. p. 359. 365. 366. und im Wörter-
     buch unter ihnen selbst, und unter give. und towards.
                          mit dem      l'ronoiiicn   in ciniKin Spruchen.                      •> I '


ersetzend f^dimdcn. *) Im Tahiiischcn kommen sie last in jedem
Verse der reberset/ungen aus der Bibel vor. .MIein das Pro
nomen steht auch immer ;?ugleich dabei, und der Standpunkt der
Richtung wird nicht immer vom Redenden aus genommen, so
dass schon dieser Wechsel der Ansicht die Partikeln durchaus
unfähig zum Pronominalgebrauch macht.
     Kine ganz ähnliche und durchaus hierher gehörende Anwen-
      dung eines Wortes, das ursprünglich ein Kaumverhaltniss andeutet,
liegt in dem (Chinesischen um. Ich danke es Herrn Professor
Neumann, hierauf aufmerksam gemacht worden zu seyn, und
horte, in folgendem Auszug aus seinen gütigen Mittheilungen seine
Meinung überall richtig aufgefasst zu haben.
     ..Auch') diejenigen, welche sich nur wenig mit dem (Chine-
         sischen beschäftigt haben, wissen aus Remusats Grammatik {% 2(32.),
dass mü im älteren (Chinesischen Stil als Pronomen zweiter Person
vorkommt. Diese Bedeutung ist aber, und hierin liegt gerade das
Merkwürdige und in die gegenwärtige Tntersuchung Passende,
nur eine abgeleitete, hergenommen von einem (3rtsbcgrilV und
angewendet auf die Person. Den (Chinesischen Sprachforschern
zufolge, war die alte Form des diesem Worte angehörenden (Cha-
         rakters ein Bild des schwer hervorgehenden Athems, woran man
dann die abstossende '-) oder absondernde**) Kraft des Worts, als
Panikel, anknüpfte. Wie es sich aber auch mit jenen Bildern,
die man nicht zu weit und zu ängstlich verfolgen muss, verhalten
möge, so deutet nai wirklich, dem Symbol des hinausgestosscnen
Athems gemäss, das ausserhalb des Sprechenden oder Handelnden
Vorhandene, also einen (Jrtsbcgrill an. Sucht man diesen durch
die Vergleichung mit andren (Chinesischen Onsadverbien, die eben-
      falls als Pronomina gebraucht werden, näher zu bestimmen, so
wird man auf die merkwürdige l'Crscheinung gefühn, dass tche, na
und )ini sich auf ganz ähnliche Weise zu einander verhalten, wie
(s. weiter unten) die Armenischen sa, ta, na, oder die Lateinischen


     •) K aruha    iiui     ni   oki    koe,    du   wirst   liehen    her,    <l. h. mich.   ( l.ees)
(irammar   and vocabulary of the languas;e of New-Zealand.                    p. iiS.
     ••) A particle CApressive of demurring.     Morrison.            Th. I. S. 32. des nach den
Chinesischen Charakteren geordneten Würtcrbuclis.

     V Vor „Auch" stellen in der Handschrift noch vier hier weggcLissenc Ab-
     sätze aus Neumanns Mitteilung.
     • In der Handschrift: ,gleic/isjtn jnhallendi".
•. I(>            U.   Ober die Vcrwandtschafl der Ortsadvcrbicn


iiic, isii, Uli. Tchf bezeichnet das dem Redenden Nahe.*) Na wird
als der Ort bei dem Angeredeten angeschen/*) Dass nai dem
noch Entfernteren angehört, liisst sich aus dem Sprachgebrauch
nachweisen. Es Hegt aber auch in der Bildung des Worts. Denn
es verhielt sich zu na, wie tat, sehr, ausnehmend gross, zu /«, gross,
zeigt mithin gegen das bloss ferne von na ein ganz fernes
an. Es wird dadurch zu einem Beispiele mehr für einen der
seltnen Fälle, wo auch das Chinesische eine allgemeine gram-
              matische Kategorie durch eine leichte Laut-Modification des Stamm-
          worts andeutet. Denn obgleich na und nai mit verschiedenen
( >harakteren geschrieben werden, so weist doch der Gebrauch und
die Bedeutung von nai eben so bestimmt auf na, wie tai auf ta.
Spät erst ward tai und ta in der Charakterschrift unterschieden,
und heutigen Tags noch wird nicht selten ta für tai geschrieben.
In andern Fällen wird die grammatische Kategorie von der Schrift
durchaus übersehen, so heisst tscha ausserhalb seyn, intransitiv;
setze ich ein / hinzu, so wird die Bedeutung des Wortes verstärkt,
d. h. transitiv, und tschai heisst aussenden. Beide Wörter werden
aber mit einem und demselben Charakter geschrieben. Die wort-
irennende Charakterschrift hat verhindert, dass sich die chinesische
Sprache nach der Weise der übrigen Idiome hätte ausbilden können;
ehe aber die Sprache mit der Charakterschrift geschrieben wurde,
hatten schon Verschmelzungen der Stämme mit den grammatischen
Kategorien statt gefunden."
     „Ist auf diese Weise der in nai liegende Ortsbegriff richtig
bestimmt, so leuchtet die Möglichkeit der Anwendung auf das
Pronomen jedem leicht von selbst ein, und wird durch das oben
von der Tongischen Sprache Gesagte, und das unten von der
Armenischen Auszuführende noch besser erläutert. Seinem Stand-
        punkt im Raum nach, sollte nai die Stelle des Fronomen der
dritten Person, nicht der zweiten vertreten. Es gehört aber auch,
wie gleich gezeigt werden wird, nicht ausschliesslich dieser an,
und wenn es auf gewisse Weise die Beziehung auf beide, der
ersten entgegengesetzte Personen in sich schliesst, und das
Chinesische hierin von jenen andren beiden Sprachen abv/eicht,
so mag dieser Unterschied davon herrühren, dass in jenen Sprachen
die zwiefache Entfernung vom Redenden, jede mit einem eigenen

     *) Remusat's Elemens de la gramm. Chinoise. %. 337.
    **) Morrison's Wörterb. Ton. Theil. nr. 7857.
                    mit dl Hl rroiKjmeii   in i-inijjcii S|iraclicn.     •» I —

Worte, im (Chinesischen aber nur mit einer Steigerung des näm-
       lichen bezeichnet ist. Dadurch olVcnbarte sich der (iegensat/
natürHch minder grell.''
    „Der Gebrauch von nai^ als das Pronomen                 zweiter Person
vertretend, bedarl keiner weiteren 13estiitigung. Geradezu als Pro-
         nomen dritter I^erson dürfte es wohl niemals gebraucht worden
seyn. Aber es linden sich Stellen, und sorgfültiges Nachsuchen
würde wahrscheinlich ihre Anzahl bald sehr ansehnlich vermehren,
in welchen )iai ganz wie das lateinische illCy also wie das entfernte
Pronomen demonstrativum steht. Folgende mögen als Beispiele
dienen:
  Kao yao youe, tou, i hing ycoii kieou tc, i yan khi scJmi ycou te,
  nai yan yonc tsay tsay tsay.        Kao Yao   sagt: im Allge-
              meinen, auch im Betragen giebt es neunTugcnden;
  sagt man nun: der Mensch hat Tugend, (dann) jenes
  Wort heisst: er handelt überaus glänzend. (Schulung. 1.
  Kao Yao mo. 4. Kap. Bl. 9. b.)
Im zweiten Theil des Schuking, im Yu kong, ist von zwei Feldern,
einem besseren, und einem schlechteren, die Rede.      Von diesem
wird darauf gesagt:
  Tso schi ycou san tsai, n a i long, bearbeitet zehn und drei
  Jahre, (wird es) jenem gleich (II. nach einer Schulausgabe
  der fünf King, gedruckt im 43'""" .lahr Kienlungs, d. h. i77<S.
  unsrer Zeitrechnung).
       Schang kc schy tcJtin, n a i i ycou. taug. Ach wie sehne
  ich mich dieser trefflichen (Handlungsweise) fähig
  zu seyn, dass jenes auch in Erfüllung gehe! (Schu-
        king. III. Tang kao am Ende. Bl. 4. a. Gaubil hat diese Stelle
  ganz anders aufgefasst. (Chou-king S. 8q.)"
    Man braucht nur in Morrisons Wörterbuch (a. a. O.) die Er-
                klärungen nachzulesen, welche die Chinesischen Sprachforscher
von nai geben, um wahrzunehmen, um wieviel bestimmter die-
       selben hier gefasst, und wieviel scharfsinniger sie geordnet sind.
Der Begritl des ausserhalb Vorhandenen dient in 7iai olTenbar,
wie im Tongischen der der Bewegung nach oder von dem Reden
den, zum Pronomen, und die Person wird durch ihren Standpunkt
im Räume bezeichnet.
     Die Japanische Sprache hat für die dreifache Orisbezcichnung
bei dem Redenden, bei dem Angeredeten und ausserhalb der Stelle
beider in dem nicht gehörig unterschiedenen Pronomen dritter
                      ibcr die Verwandtschaft der Ortsadverbien
Si8
Person oder Dcmonstrativum einen dreifachen Ausdruck. Ko7io,
sono, ano und korc, sore, arc sind die Lateinischen liic, iste, ülc.
Die drei ersteren dienen, um als Adjectiva vor Substantiven zu
stehen, die drei letzteren können selbstständig gebraucht werden. *)
Man sieht daher deutlich, dass iio und re nur suffigirte Sylben
sind, und dass die dreifache Onsbezeichnung allein in den Lauten
ko, so und a liegt.**) Von kono, sono und ano stammen die drei
abgeleiteten konafa, sonata und anata. Diese sind Ortsadverbia,
welche zu Antworten auf die Frage: donata? wo? dienen.***) Da
nun aiari eine Praeposition ist, welche nahe bei heisst, und na
eine Adjectivendung, so sind jene Formen sichtbare Composita
aus dem dreifachen Demonstrativ-Pronomen und dem Stammlaut
jener Praeposition. Auch wird sonata bei Oyanguren das an
jener Seite übersetzt. -r) Von dem OrtsbegrifT werden nun
k&nata und sonata auf den Pronominalbegriff übergetragen, heissen
von meiner, deinerSeite, was mich, was dich betrifft,
und in diesem distributiven, die Gebiete des Ich und Du gleich-
     sam abgränzenden Sinne auch ich und du selbst. ft) Ks ist also
dies eine wahre Verknüpfung des persönlichen und des Ortsbegriffs,
in der aber der erstere untrennbar durch den letzteren bedingt
wird. Konata scheint nun nie anders, als in diesem beschränkten
Verstände, zum Pronomen erster Person gebraucht zu werden.
Denn Collado führt es nur so bei der ersten Person an, Rodriguez
lässt es bei dieser i^erson ganz weg, und wenn Oyanguren es bei
ihr unbedingt, als Pronomen unter gleichen Personen aufführt, so
mag dies nur eine andre Art der Ungenauigkeit seyn. Sonata da-
         gegen ist nach allen drei Grammatikern unbedingt Pronomen der
zweiten Person geworden. Dass alle Erinnerung an den Ortsbegriff
durch den Sprachgebrauch daraus verschwunden ist, sieht man
daraus, dass, obgleich sono und sonata, ihrer Stammbedeutung nach,
durchaus gleichbedeutend sind, dennoch so7io atari nur nahe bei
j e n e m O r t , sonata atari aber nahe bei dir ftt) heisst. Dass das
schon aus atari zusammengesetzte sonata aufs neue mit atari ver-
            bunden wird, darf nicht befremden. Die erste Verbindung ist in Eins

     *) Oyanguren. §. 23. Rodriguez bei Landresse. §.21.     Collado. ip. 15.
    **) Oyanguren führt das einfache ko für hier an. ]p. 121.
   ♦*♦) Rodriguez. §. 72.
     tJ Sonata , la de essa parte Oyanguren. §. 23. Vgl. auch p. 51. 127.
    ff) Collado. p. 14.
   fff ) Oyanguren. p. 1 24.
                         lil ilcni   Prononu'n   in ei:


verschniol/cn, und hal eine neue Bedeutun|^ erlialten. Kotiata auf
der andren Seite wird auch als Pronomen zweiter Person, aber
nur im (iespräch mit X'ornehmen gebraucht. Da dies einstimmig
bezeugt wird, so kann kein Misverstiindniss darüber obwahen.
Wie aber ein Wort, das der ersten Person angehört, und über-
      haupt nur in bedingtem Sinne Pronomen ist, zur Anrede gebraucht
werden kann, erklärt keiner der drei Grammatiker. Die Hegrille
der Demutli gegen Mächtigere gestalten sich indess bisweilen so
sonderbar in den Sprachen, dass keine l^rscheinung dieser Art zu
sehr verwundern darf.

    Rodriguez, Collado's und Oyangurens Arbeiten, um sie in der
Folge ihres Erscheinens zu nennen, tragen dagegen auch so viele
Spuren der Unvollkommenheit an sich, und stimmen so wenig
mit einander überein,*) dass man sich des Wunsches nicht er-
        wehren kann, erst das Factische über diesen Punkt sichrer und
bestimmter festgestellt zu sehen.
    In durchgängiger,         wechselseitiger Beziehung aber mit den

     *) RodrigncE erwähnt kotlMa als Pronomen erster Person gar nicht. Nach seiner
wunderbaren Eintheilung, wo die einzelnen Pronomina theils im etymologischen, thcils
im syntaktischen Theil aufgeführt werden, hat er sonMcl (übersetzt bei Landressc VouS)
im crstcrcn als einziges Pronomen zweiter Person. Im letzteren kommen unter mciircrcn
Formen konata und sonala (verglichen mit Votre Excellence) als termes honorifiqucs
vor, §. l8. und 76. ^.81. Nach Oyangurcn ist konata gemeines Pronomen der ersten
Person, dagegen vornehmes der zweiten, und in dieser ist ihm Sonata, als unter Gleichen
geltend, entgegengesetzt, (p. 21. 22.) Sie widersprechen sich also über Sonata gerailczu.
Collado giebt Sonata gerade wie Oyanguren, als Pronomen zweiter Person unter gleichen
Personen, konata dagegen als gegen Vornehme gebraucht. Es erklärt sich auch aus
ihm, wie Oyanguren konata als Pronomen erster Person aufführen und Rodriguez es
als solches auslassen kann. Konata, sagt er, kochi, konofo signijicant iJcni
quod ego, mei cet., sed in modo loquendi quasi distributivo, ex parte mea, vel
quantum ad me attinet, quibus respondent sochi, sonofo, Sonata, quae signi-
ßcant tu, et cet., et ex parte tua, seu quod ad te pertinct. Ehe er aber diese Be-
          merkung macht, sagt er unter dem .\rlikel des Pronomen zweiter Person, dass sochi
eine der im Gespräch mit einem Niedrigeren übliciien Formen ist, und Hilirt darauf fort:
51 autem loquamur cum aequalibus, vel aliquantulum inferioribus, utimur una ex
tribus particulis videlicet Sonata, sonofo, vare savia. In dem Artikel des
Pronomen erster Person erwähnt er dagegen konata nicht. Man sieht also hieraus,
dass das letztere Wort weniger, als Sonata in den allgemeinen Pronominal-Ausdruck
übergegangen ist. Wie es kommt, dass konata zum D u gegen Vornehmcrc geworden
ist, erfährt man auch aus Collado nicht. Collado. p. 13. 14. Die drei Gattungen des
Pronomen dritter Person, kono, hie, sono, iste, ano, ille, theilt Collado ganz bestimmt
ab. (ib. p. 15.) .'Kn einen möglichen Zusammenhang dieser Pronomina mit den Orts-
hezcichnungcn scheint keiner von allen drei Grammatikern gedacht zu haben.
                   I.   über die Verwundtschutl der Ortsadverbien
320
Ortsbegriflen stehen die Pronomina in der Armenischen Sprache,
Die drei Pronominal-Personcn und die verschiednen Standpunkte
im Raum, welche die Sprachen nach den Graden der F^ntfernung
durch Adverbia und durch das Pronomen demonstrativum anzu-
        deuten pHegen, werden durch die drei consonantischen Laute s, t, n
bezeichnet. S deutet das Ich und den Ort des Redenden, das
hier an, / das Du und den Ort des Angeredeten, das lat. istic,
n das Er. Sie, Es und den vom Orte des Redenden und Ange-
         redeten verschiednen dritten Ort, das lat. ülic. Nach diesen zwei
Hauptzweigen der Bedeutung bilden sich nun aus diesen Lauten
auf der einen Seite die drei persönlichen Pronomina, und auf der
andren genau entsprechend die drei Entfernungsgrade des demon-
             strativen, so wie der selbstständigen Ortsadverbia. *) ^) Zum Behuf
dieser Bildungen nehmen jene drei (Konsonanten Vocale und andre
Hülfslaute an, allein in so merkwürdiger Regelmässigkeit, dass die-
        selben Hülfslaute, ohne die kleinste Veränderung, immer durch alle
jene drei Laute gehen, und in solcher Verschiedenheit der Vocal-
stellung, dass es auf den ersten Anblick in die Augen springt, dass
die Bedeutsamkeit allein in den Consonanten liegt. Ics, ich, tou, du,
inkn, er, ohne Unterschied des Geschlechtes, sind die drei persön-
        lichen Pronomina. Tou und inkn unterbrechen hier allein die
Regelmässigkeit der Bildung, da man an ihrer Stelle iet und ien
erwarten sollte. Allein die drei Demonstrativ-Pronomina halten in
aller Verschiedenheit der Ableitungen vollkommen gleichen Schritt.
Denn es finden sich
                        sa,     ta,  7ia,
                        ais,    ait, ain,
                        571171, tum, nuin,
und, zwar nicht in der gewöhnlichen Schriftsprache, aber in alten
Rhetoriken, auch noch
                      sä,    tä,   nä,
                      äs,    ät,   an.
Das Vorwalten der allein bedeutsamen Consonanten liegt hier am

      *) Von einfachen Adverbien besitzt die Sprache zwar nur zwei : asd, hier, ant,
für das zweifache dort. Aber zusammengesetzte kommen in allen drei Graden vor:
ais r in, hier, ait-ren, dort bei dir, ant-ren, dort bei ihm, und ebenso as-di, ai-di
(wo nur t vor d weggefallen ist), an-di.
      *' Nach „Ortsadverbia" gestrichen: „aber nicht in dreifacher, sondern nur
in zweifacher Verschiedenheit".
                      mit dem   Trunornrn   in einigen Sprachen.                 -lo i


Tage, sie sind aber nicht aus diesen Bildungen nur durch gram-
           matische Analyse gezogen, sondern die Spruche bedient sich ihrer,
als Sufrixa anderer Wöner, um an ihnen diese verschiedenen He
Ziehungen auszudrücken. In dieser Eigenschaft trennen die ein-
           heimischen Armenischen Grammatiker sie unter dem Namen
bestimmender Partikeln gänzlich von dem Pronomen, geben
aber ganz richtig an, dass sie die (Grundlage der persönlichen,
possessiven und demonstrativen Pronomina bilden.*) Auf diese
doppelte Weise geht ihr Gebrauch durch alle Theile der Sprache,
und zwar überall so, dass sie den Ort und die Person anzeigen,
oder vielmehr den Orts und PersonenbegritV in Eins verschmelzen.
     Es entsteht daher hier die natürliche, und in der gegenwärtigen
Untersuchung gerade sehr wichtige Frage: welcher dieser beiden
HegritTe, als der ursprüngliche, auf den andren übergetragen worden
ist.' und so schwierig auch alles Eingehen in den Ursprung gram-
           matischer Eigenthümlichkeiten ist, so führt doch hier die genauere
Betrachtung des Armenischen Pronomen und Verbum zu einer
sehr wahrscheinlichen Beantwortung jener Frage. Der Pronominal-
laut s kommt im persönlichen Pronomen erster Person einzig als
Nominativ im Singular vor. Denn dass er sich auch, nur mit
kleiner Vocalveränderung, im Dativ ar is, mir. und im Accusativ
ss'is, mich, findet, beweist darum nichts, weil diese C'asus im
Armenischen nur die ursprünglichen Wörter mit vorgesetzter Prae-
position sind. Den übrigen Casus, namentlich dem die Declination
hauptsächlich bestimmenden Genitiv, dem Besitzpronomen und
der Endung der ersten Person singularis des \'erbum ist das v
gänzlich fremd, in allen diesen T'ällen tritt, vermuthlich mit dem
Sanskritischen aus derselben Quelle stammend, ;// ein. Dies ist
der bedeutsame Laut im Genitiv /;//, meiner, wie im Sanskrit
im gleichen (^asus: ;// bildet, wie im Griechischen, durch alle Gasus
hindurch den Plural, mif^', wir, mier, unsrer, u. s. w., wird als
(jenitiv des selbstständigen Pronomen zum wieder declinlrbaren
Nominativ des Besitzpronomen, />//, mein.                  />///•. meine,    und ist

      •) Man vergleiche .Awedikcan's 1815. zu S. Laiaro gedruckte Grammatik. S. 449.
$. 1070. — Herr Professor Neumann, dessen ich schon oben erwähnte, und welcher
Verfasser des mit seltener Kenntniss der Armenischen Sprache und Literatur abgcfasstea
und in Paris erschienenen memoire sur U vie et les ouvrages de David cet. ist, hat
die Güte gehabt, den das Armenische betreffenden Theil dieser Abhandlung genau
durchzugehen, und an mehr als einer Stelle zu berichtigen. Auch verdanke ich ihm
.ille Anfiihrxingcn aus Awedikcans in Armenischer Sprache geschriebener Grammatik.
      W. V. Humboldl. Werke.   VI.                                      21
••22             11.   i'bcr die Veiwandtschalt der Orlsadvcibicn

 weit regelmässiger, als in irgend einer der andren Sanskritischen
 Sprachen durch die gesammte Conjugation im Praesens, dessen
Endungen noch unabgeschlitVcn geblieben sind, im Singular und
 Plural der Flcxionsbuchstabc der ersten Person: rem, ich bin,
iemk, wir sind, sircm, ich liebe, sirctnk, wir lieben. Man
kann daher /// nicht anders, als für den herrschenden Pronominal-
      laut der ersten Person in der Sprache halten, wenn auch für den
Nominativus singularis ein anderer gilt. Mit dem / der zweiten
Person verhält es sich auf eine ähnliche, aber nicht ganz auf die-
        selbe Weise. Ks macht auch nur den Nominativ aus, und ist den
übrigen Casus, dem Besitzpronomen, und der zweiten Person des
 Verbum fremd. Aber es bildet auch, mit blosser Anhängung der
 Pluralendung, den Nominativus pluralis touk, ihr, und ist, nur
mit kleiner Verschiedenheit des Lauts, noch auch in den obliquen
Casus des Plurals, tsier, tstez, eurer, sichtbar. Dagegen hat das ^
des Genitiv ko, deiner, welcher auch zum Besitzpronomen wird,
kein so w^eites Gebiet, als das m der ersten Person. Denn es ist
vom Plural des selbstständigen Pronomen und vom Verbum im
Singular ausgeschlossen, dessen zweite Person sich im Singular
in j und r endigt; ics, du bist, ätr, du warst, sires, du liebst,
sirezer, du hast geliebt. Im Plural sagt man zwar ik, i h r s e id,
etk, ihr wart, doch scheint dieses k nicht mit ko, sondern mit
dem k zusammenzuhängen, welches durchaus den Plural anzeigt
und sehr wahrscheinlich aus der Mehrheitspartikel ig entstanden
ist. Wenn man diese Flexionen und die von dem tes der ersten
Person abweichende Form der zw^eiten, tou, betrachtet, so kann
man sich kaum erwehren zu glauben, dass das t der zweiten
Person des Armenischen Pronomen mehr das Sanskritische twam
(in seiner ursprünglichen Form hi)^*) als das Armenische 0ns-
Suffixum ist, oder dass wenigstens beide auf merkwürdige Weise
darin zusammengeflossen sind. Vielleicht aber ist, denn wer möchte
hierüber mehr als unbestimmte Muthmassungen wagen? auch das
.Armenische / der Urlaut, dem selbst das Sanskritische seinen Ur-
         sprung verdankt. Der Pronominallaut der dritten Person, ?i, geht
durch alle Casus, und durch das ganze Besitzpronomen, und bildet
auch den Flexionsbuchstaben der dritten Person des Verbum,
iedoch nur im Plural. Ich übergehe ihn aber, weil das Pronomen
dritter Person, seiner Natur nach, mit dem Demonstrativ-Pronomen
und daher mit dem Onsbegriff sehr nahe verwandt ist.
    *) Grammatica critica linguae Sanscritae a Fr. Bopp. r. 265. p. 131.
                    niil ficni   rroiioimn   in riniKrn   S[ir;iclirn.   .o-.


     Die SO eben versuchte Zergliederung beweist, dass die ( )rts-
bezeichnungen s und /, ob sie gleich wirklich zum selbststündigen
Pronomen dienen, und das Ich z. B. keine andre Bezeichnung
in der Sprache hat. als irs, dennoch, als wahre Personenlaute,
nicht herrschend sind, sondern dass die Function der Personen
bezeichnung weit mehr durch andre, mit dem Ort in keiner sicht-
      baren Verbindung stehende Laute, für die erste Person durch w.
für die zweite Person durch /(• und v verrichtet werden. Dagegen
sind in allen Formen des Demonstrativ-Pronomen, das nichts
anders, als eine Bezeichnung einer dritten Person nach ihrer aui
irgend ein Orts- Zeit- (^der Sachverhältniss bezogenen Nähe oder
Ferne ist. die Laute s, /, n beständig, in allen (Jasus und durch
das ganze, auch aus ihrem Genitiv gebildete Besitzpronomen. In
dieser Bedeutung, nämlich zur Bezeichnung des Orts- und Zeit-
               verhältnisses, werden s /, n selbst wiederum an die von ihnen
gebildeten Pronomina angehängt; ies-f, ich dort, mick-Sy wir hier,
mitlisch ar tsicz lem^s, so lange ich bei euch hier bin. Dieser unter-
         schied zeigt deutlich die Natur dieser Laute, und enthält, wie es
mir scheint, einen hinlänglichen Grund, anzunehmen, dass nicht
die nach andren Beziehungen gew'ählten Personenzeichen zu Orts-
                 bezeichnungen gebraucht werden, sondern umgekehrt diese an
die Stelle jener getreten sind. Damit stimmt auch überein, dass.
als Suftixa, diese Laute gar keinen Unterschied des Geschlechts
und der Zahl zulassen, sondern eben so wohl ich als wir, du
als ihr bedeuten.
    Auf diese Weise liefert also die Armenische Sprache einen
deutlichen und vollständigen Beweis, dass die Pronominallaute
aus der Abtheilung des Raums, nach den Standpunkten der Reden-
       den, in den Sprachen entstehen können; ich kenne aber, wenn
ich das oben von der .lapanischen Gesagte ausnehme, bis jetzt
keine Sprache, in der ein zweites gleich sichtbar da stehendes
Beispiel dieser Art vorhanden wäre. Zugleich geht aus dem hier
Fntwickclten hervor, dass im Armenischen Pronomen Laute mehr
als Lines Sprachstamms zusammengetlosscn sind. J/ und die
Personenendung -s gehören otVenbar dem Sanskrit an. Leber den
Ursprung des k wage ich nicht zu entscheiden. Die Suffixa und
die ganze Art ihres Gebrauchs kann man nur als der Sprache
ursprünglich einverleibt ansehen. Sie ist zu tief in sie verwebt,
und an sich zu eigenthümlich, als dass man ihnen einen fremden
Ursprung         beimessen könnte.   Solche Mischungen  verschiedner
ooi              11.   über die Verwandtschaft der Ortsadvcrbieii


Pronominalstämme tinden sich auch in anderen Sprachen. Ein
Theil des Sanskritischen Pronomen gehört z. B. den Malayischen
an. Man sieht daraus, wie stark schon in den frühesten Zeiten
die Verbindungen der Völker gewesen seyn müssen, da auch so
ursprüngliche Laute, als die Pronomina sind, die Spuren davon
an sich tragen.
     Ich habe bis hierher von den drei Lauten s, f, n nur in ety-
                 mologischer Hinsicht, nur als von Elementen der Pronominal-
        wörter gesprochen. Ich glaube aber auch nicht unterlassen zu
dürfen, mit Wenigem noch ihres unmittelbaren Gebrauchs in der
Sprache zu erwähnen, theils weil ich keine andre kenne, welche
diese Eigenthümlichkeit in ihrer Redefügung besässe, theils aber
und besonders, weil daraus noch mehr erhellen wird, wie in
diesen Lauten Ons- und Personenbegriff ineinander fliesst. Sie
werden den Wörtern hinten , und ohne Bindevocal, angehängt.
Nur wenn das Wort auf a ausgeht, wird ein euphonisches i da-
           zwischen geschoben; sa-i-s, dieser hier. Da die Suffixa bloss
das Wort nach den in ihnen liegenden Begriffen bestimmen, und
keiner grammatischen Kategorie ausschliesslich angehören, so
können sie die persönlichen, possessiven, und demonstrativen Pro-
        nomina darstellen, den Ort anzeigen, und, auf die Zeit angewandt,
und an \'erba gehängt, die Tempora dieser, sie in ihrer Bedeutung
verstärkend, begleiten. Wirklich braucht sie die Sprache zu dem Allem,
fiair-s kann ichVater, mein Vater, dieser Vater und Vater
hier heissen; ^am-s bedeutet: ich befinde mich jetzt, oder
hier; merhan-ii (mit doppeltem n hinten), sie starben damals,
oder dort. Allein in keinem dieser Beispiele dient das Suffixum
dazu, die grammatische Verschiedenheit dieser Fälle anzudeuten,
sondern diese Andeutung wird durch andre Mittel erreicht. Wenn
die Suffixa an Substantiva angefügt werden, lassen sie vielmehr,
wie wir eben gesehen haben, eine grammatische Unbestimmtheit
zurück, und wenn sie Verba begleiten, so besitzen diese durch
ihre Flexion Alles, was zur genauesten Bezeichnung des Tempus
nothwendig ist. Die Sprache zählt die Suffixe nicht, wie es die
agglutinirenden Sprachen thun, zu den Mitteln, durch welche sie
die Redetheile trennt und bezeichnet; sie bedient sich ihrer nur
in der syntaktischen Fügung, um der Rede mehr Klarheit, mehr
Kürze, und neben diesen Zwecken, und abgesondert von ihnen,
durch das kurze flexionsartige Bezeichnen des Zusammengehörenden
mehr Concinnitaet und logische Symmetrie zu geben. Endlich, wie
                      mit di-ni rrononini in einigen Sprachen.                             '2^

in den Sprachen der Laut olt dasjenige in Anspruch nimmt, was
ursprimghch nur für den IjegrilV bestimmt war, dienen die Suftixa
;^ur Krhöhung des Numerus des Periodenbaus. W'n die Sprache,
wie es der Armenischen vorzugsweise eigen ist, in der Rede-
           fügung eng verbundene Wörter gleichsam als Kin Wort behandelt,
hat man die Wahl, die Suftixa, an welches von diesen Wörtern
man will, zu setzen, so dass sie alsdann oft von demjenigen Won
entfernt werden, für das sie eigentlich bestimmt sind.
      Bloss das Zusammengeh()rendc naher an einander geknüpft
wird durch die Suflixa, wenn ein Substantivum sie annimmt,
welchem sein Pronomen demonstrativum oder possessivum nach-
         folgt. Indess ist der Zusatz nie ganz bedeutungslos, sondern es
ist ebenso, als würde das Hesitzpronomen durch ein Ortsadverbium
noch naher bestimmt, das demonstrative verstärkt; airs ais,
dieser Mann hier, / Xw//y/ agaii-l, in deinem iXuge dort. Das Suf-
fixum wird auch bisweilen an das Besitzpronomen gefügt, aber
in diesen Fällen immer nur das der gleichen Person, so dass On
und Person einander begleiten, nicht etwa so, dass z. B. durch das
Suftixum der dritten Person, verbunden mit dem Besitzpronomen
der ersten, eine meiner entfernten Sachen angedeutet würde.
     Da die Pronominal-Suflixa den BegrilV der Selbstständigkeit
an einem bestimmten Ort enthalten, so fällt das der dritten Person,
welches einen vom Redenden und Angeredeten unabhängigen On
andeutet, in seiner Wirkung mit dem bestimmten Artikel anderer
Sprachen zusammen, und wirklich gilt dies n auch im Armenischen,
das sonst keinen Anikel besitzt, sowohl im Singular, als Plural
für einen solchen; mart, Mensch, mart-n, der Mensch. Doch waltet
auch in diesem Gebrauch in dem // immer der OrtsbegritV zugleich
mit vor, und hat sich nicht, wie im (Griechischen und Deutschen,
bis zu der reinen l^'unction des Anikels abgeschlilVen, in welcher
derselbe da, wo er nicht bestimmte Individuen anzeigt, eigentlich
in Einer Kategorie mit den Zahlwörtern stehend, den Umfang
des BegrilVs in seiner Allheit be^^eichnet. Das Gefühl dieses Man-
     gels eines reinen Anikels im Armenischen hatte den Philosophen
David*) zu dem \'ersuche veranlasst, einen neuen sclbstständigen
Artikel in seine Sprache einzuführen. Allein auch zu diesem hatte
er sich, der innersten Analogie der Sprache nach, des Suffixes der
dritten Person, ;/. bedient.


    •) Memoire   sur Li vte et les (U(yi\i<^'es de />.;:. j y.ir i . i . .\et(f>Kiim. y.
o2(5             l>-   l'ber die \"er\vandtscliaf'l   der Orlsadvcrbieii

    Mit dem eben erwähnten artikelartigen Gebrauche hängt eine
andre Function dieser Suflixa. nämlich die zusammen, Wörtern,
die, wie Adjectiva, Besitz-Pronomina, Zahhvörter, grammatisch
abhängig sind, da, wo es der Sinn der Rede verlangt, substan-
         tivische Kraft zu verleihen: ss-f/iicr-s anartäk, das Unsrige ver-
           achtet ihr, tschork-)} i/icr/iaii, viere (oder die Viere) sind
gestorben.
     Ganz als Pronomina werden die Suffixa gebraucht, wenn man
sie die Stelle ausgelassener Wörter, die aber nothw^endig aus dem
ganzen Zusammenhang hervorgehen müssen, vertreten, oder auf
schon da gewesene, deren Wiederholung vermieden werden soll,
zurückweisen lässt, und dadurch Kürze und Energie im Ausdruck
gewinnt. So kann man, mit Weglassung des Wortes hraman,
Befehl, und Anhängung des Suffixes dritter Person, sagen iprew
louaii ss-thaka-wori-n , als sie das des Königs erfuhren,
w^obei noch das Merkwürdige ist, dass, der Auslassung des vom
Verbum regierten Substantivs ungeachtet, dennoch unmittelbar
vor den Genitiv das Zeichen des Accusativs, ss, gesetzt wird, das
sich jetzt auf nichts anderes, als auf das Suftixum beziehen kann.
Bisweilen steht auch neben dem Suftixum noch das eigentliche
Pronomen im Genitiv, den das Suffixum, als wäre es ein Sub-
stantivum, regiert. Wenn auf diese Weise aisorig ss' chapaneleaz-s,
dieser die (Accusativ) Gefangenen-hier, gesagt wird, so ist
es eben soviel, als wenn ss' sosa aisorig chapancleaz-s, diese (Ac-
         cusativ) dieser Gefangenen-hier, stände. Der Satz diozedel
s^ i verai barsbi-n ist gerade, wie w^enn wir sagen: die auf dem
Walle verw^unden, so dass unser die durch das Suffixum
bezeichnet ist. Auch in dieser Redensart steht das Accusativ-
Zeichen, und zw^ar hier vor der Praeposition, indem auf die vorhin
erwähnte Weise: die auf dem Walle als Ein Wort angesehen
wird.*)
     In den hier erwähnten Redensarten sind die Suffixe voll-
          kommen das selbstständig genommene Demonstrativ-Pronomen.
Dasselbe scheint in einer andren Gattung ihres Gebrauchs der Fall

     *) Die Richtigkeit der Bemerkung, dass hier das Accusativ-Zeichen sich auf das
Suffixum bezieht, u-ird auch durch Awedikean's Gramm. S, 346. §. 869. bestätigt.
Allein auch ohne Suffixum steht das Accusativzeichen bisweilen vor einem Genitiv in
Beziehung auf ein diesen regierendes Substantivum. Als Beispiel einer solchen Con-
struction vsrird Paulus Ep. I. an die Korinther. 9, 25. aus der Armenischen Bibel-
              übersetzung angeführt.
                    mit dem   l'innomrn   in cinijicn .S|)rachci).    '{'l"!


ZU sc\n. Man verbindet nämlich die Suflixa mit allen ['"lexioncn
des \'^erbum, und, wie sonderbar es scheint, mit den persönlichen
IVonomina. Oft wird alsdann das X'erbiim von einem relativen
Redetheil (Pronomen, Adverbium oder (ionjunction) regiert, und
so schwierig es auch bisweilen ist, sich recht klar zu machen, was
das Suffix in diesen Redensarten eigentlich bewirken soll, so scheint
doch der allgemeine Zweck seiner Hinzufügung die Andeutung
des (iegenstandes zu seyn, auf den sich das Kclativum bezieht.
Man will bezeichnen, in welche der drei Ortskategorien das dem
Relativum gegenüber gestellte Demonstrativum gehört. Ss-or
i/'s-x kordsoN, das hier, was ich thue; ss-or ies-t sircm, das
da, was ich liebe. In diesen zwei Redensarten werden ver-
            schiedene F^ntfernungsgrade an dasselbe Pronomen geknüpft, und
es ist nicht zu läugnen, dass in der Anhüngung dieser einzelnen
Laute im Armenischen eine viel kürzere, klarere, und dem \^er
Stande wohlgefälligere Bestimmtheit erreicht wird, als bei der
schleppenden Hinzufügung von Adverbien in andren Sprachen
möglich ist. Auch dass die Anhängung geradezu an das den
Redenden darstellende Pronomen geschieht, giebt dem Ausdruck
eine eigne Lebendigkeit, indem dadurch das Verhältniss des Sub-
iects zum Object unmittelbar bildlich ins Auge tritt. Das Pro-
        nomen der zweiten Person kann sich auf diese Weise nur mit
zwei Suftixen, und das der dritten Person nur mit Einem ver-
         binden. Hei der Anfügung der Suflixa an das Verbum verhält es
sich zwar auf ähnliche Weise, die Entfernungsgrade können sich
aber da, ausser dem Raum, noch auf die Zeit beziehen, und auch
die Person kommt mehr in Betrachtung, da sie in diesen Fällen
gewöhnlich nur durch die F'lexion angedeutet ist. Denn es scheint
sogar, als würden die Suftixe nur dann an das Verbum angehängt,
wann der Satz kein ausdrückliches Pronomen in sich fasst. In
den Worten minfschfcrh arsdiaivetn-s . indem ich laufe, ver-
        binden sich daher in dem Suffixum die BegrilVe: ich, hier und
jetzt, oder können es wenigstens, wenn auch nach dem Zu
sammenhang der ganzen Rede vielleicht mehr Gewicht auf einen
darunter fällt. Die Worte ss-or kneif, mit dem Suftix der zweiten
Person, heisscn, wenn man das Suffix unbeachtet lässt, bloss
was ich geschrieben habe. Mit Rücksicht auf das Suftix
aber werden sie übersetzt: was ich dir geschrieben habe.
Auf den ersten Anblick sollte man also glauben, das Suftix wäre
hier, wie in mehreren, besonders .Vmerikanischen Sprachen, nichts
                      iber lue Vcrwanillschafl der ( )rtsadverbicn
 328
anderes, als das angehängte regierte Pronomen. Allein die ganze
Art, wie diese Armenischen Suffixa gebraucht werden, ist dieser
Ansicht entgegen, und macht es viel wahrscheinlicher, dass im
Sinne des Volks der OrtsbegrilT hier vorherrschend, oder wenig-
       stens mit dem Begrilf des Pronomen untrennbar verbunden ist.
Es ist nicht sowohl das Pronomen selbst, das durch das Suffix
hier ausgedrückt wird, als der Grundbegriff der F^xistenz in einem
bestimmten Räume, von dem aus man im Armenischen auf das
Pronomen übergeht. Die Redensart gleicht nicht wenig der oben
erwähnten Tongischen: ich spreche dahin, statt ich spreche zu
dir. Sie würde aber auch im Armenischen nicht so geradezu
und isolirt hingestellt, sondern immer in einen, das Verständniss
erleichternden Zusammenhang gebracht werden.
     Ich habe mich bei der Erläuterung dieser Armenischen Suffixa
vielleicht länger aufgehalten, als es für den unmittelbaren Zweck
meiner Abhandlung nothwendig gewesen wäre. Es scheint mir
aber nicht unwichtig, an diesem Beispiel zu zeigen, wie gar nicht
durch die allgemeinen Sprachgesetze geforderte Ansichten bisweilen
in den Sprachen so fest und herrschend werden, dass sie zuletzt
einen wesentlichen Theil ihrer Fügungsgesetze ausmachen. Ihr
Ursprung mag vielleicht oft bloss zufällig seyn, aber die Zeit ver-
      leiht ihnen Beständigkeit, und wenn die Sprache, wie dies bei der
Armenischen früh und vielfach der Fall war, sich einer gramma-
           tischen Bearbeitung erfreut, so werden sie in feste Regeln und
Formeln gebracht. Die Sprachkunde darf sie nicht, als für die
allgemeine Grammatik unwesentlich, vernachlässigen, da es ihr
gleich wichtig seyn muss, die ganz individuelle Physiognomie der
Sprachen, die jene Ansichten vorzugsweise bezeichnen, als das
Allgemeinere aufzufassen, durch das alle Sprachen, nur in ver-
                      schiedenen Formen, mit einander verbunden sind.
     Ich kann auch diese Materie nicht verlassen, ohne darauf auf-
                merksam zu machen, wie wichtig nicht bloss wegen der Literatur
und der Armenischen Uebersetzungen aus dem Griechischen,
sondern auch unmittelbar für die Sprachkunde eine allgemeinere
Verbreitung des Studiums des Armenischen in Deutschland, wo
es ganz darnieder liegt, seyn wäirde. ') Der nahe Zusammenhang,

       V Nach „würde" gestrichen : „So wenig es mir auch noch vergönnt gewesen
ist, irgend tief in diese Sprache einzugehen, so scheint es mir doch unverkennbar,
dass sich in ihrem Baue in höchst merkwürdigem Contraste Beweise sehr voll-
                        niil dfni   l'ronnmin   in rinißin Spraclu-n.              ■>2(»

in dem diese Sprache mit dem Alt Persischen, besonders dem Pchlwi,
insoweit man dieses aus den so wenigen Monumenten, die uns
in dieser Sprache erhalten sind, schliessen kann, steht, die höchst
merkwürdigen grammatischen Kigenthümlichkeiten, welche sie
selbst besitzt, und die feinere und sorgfältigere Bearbeitung, die
sie den Nachbildungen der Griechischen verdankt, machen sie zu
einem wichtigeren Gegenstande der philosophischen und historischen
Forschung, als sich sonst im Sprachgebiete leicht darbieten kann.
Schon in sehr früher Zeit scheint sie Mischungen erfahren zu
haben, deren Spuren auch ihre (Grammatik noch heute an sich trägt.
     Die im \'origen angeführten Beispiele zeigen, wie die Pro-
           nomina aus den Ortsadverbien hergenommen werden können.
Im Armenischen ist dies so vollständig, regelmässig und sichtbar
geschehen, dass über die Sicherheit dieser etymologischen Ab-
         leitung durchaus kein Zweifel obwalten kann. Man sieht hieraus
zugleich an einem neuen Beweise mehr, wie die reinen Formen
der Anschauung, Raum und Zeit, vorzugsweise geeignet sind,
die in der Sprache so häufig vorkommende Uebenragung abge-
        zogner oder schwer zu versinnlichender Begriffe auf concrete an-
              gemessen zu vermitteln.
     Auf die, bloss aus ihren Standpunkten hergenommene Be-
                zeichnung der Personen se\ es mir vergönnt, eine sinnlich schöne
und lebendige Andeutung des Du in einer andren Sprache folgen
zu lassen, und damit diese Betrachtungen zu beschliessen. Die
Neuseeländische Sprache bildet bei mehreren Wörtern den Voca-
tivus nicht so, dass sie den ihm eigenthümlichen Anruf c vor
den Nominativus setzt, sondern braucht ein ganz eignes Won
für denselben. So ist matüa der Vater, tämn wc die Tochter,
aber o \'ater e /»i, o Tochter c kö. V.s ist dies ein in die Sprache
übergegangener h()chst natürlicher Redegebrauch. Der \'ocativus
tritt gänzlich aus der Reihe der übrigen Gasus heraus. Indem
diese zur objectiven. aus dem Subiect hinausgestellten Rede dienen.

kommnen und Spuren luklist mangelhaften grammatischen Organismus neben
einander befinden. Denn um nur dies eine Beispiel anzuführen, so macht die
Sprache, die doch, dem Sanskrit nahe venvandt, mit vollständiger Flexion aus-
          gerüstet ist,sehr oft die im Satze am genauesten zusammenhangenden Redetheile
nur im Casus oder nur im Numerus, oder auch in keinem von beiden mit ein-
       ander übereinstimmend. Ks scheint eine sehr frühe Sprachmischung vorgegangen
zu seyn, in welcher keines der beiden Elemente das andere gänzlich besiegt und
umgestaltet hat.''
■■> -'o II. über die V>rw;indtsch;itl der Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen Sprachen.

verbindet er durch eine Handlung des Willens, oder durch eine
Kmptindung unmittelbar das Subject mit dem Gegenstand, er kann
zugleich in den meisten Fällen als der Casus der zweiten Pro-
                     nominalperson betrachtet werden. Es begreift sich daher leicht,
dass man für ihn innigere Ausdrücke, wie pä in der Sprache
dafür gilt, oder kürzere, wie A'ö (eigentlich Mädchen) ist, braucht.
Will man nun einen Menschen überhaupt, für den man keine
besondre Benennung hat, anreden, so giebt es dafür ein eignes,
in der Beziehung auf Menschen, allein im Vocativ gebräuchliches
Won, ?/ian7. Nach Lee, dem Verfasser der Neu-Seeländischen
Grammatik,*) heisst dies eine demjenigen, der sie anredet, gegen-
                 überstehende Person. £ mära, gebraucht wie unser rufendes d u ,
ihr. heisst also wörtlich: o gegenüber. Zugleich aber, und
dies ist sichtlich der ursprünglichere Begriff, heisst mära ein
offener, der Sonne ausgesetzter Platz, und ist dasselbe Wort mit
märama, hell, erleuchtet, Licht. Diese Metapher ist also hier auf
das im Gegenüberstehen frei entfaltet da liegende, entgegen-
              leuchtende menschliche Gesicht angewendet. Wir könnten es
ganz treu durch o A n 1 1 i t z ! übersetzen. Der Ortsbegriff hat damit
nur mittelbar zu schaffen.


      ») Wörterbuch, f. 176.     A person fronting another who addresses him.
