.IJ?


%f  iX'  *


■•  "\.^..;'iriy.:


n^


.'--


[»^L   '         f


Mi


VA.'  '^'


5^;


i

l


".       '   /ix


■^     mi-i^XZ-


"♦■ii'"^j-!.v:


MS''^'^


m


6r>^-:


Wilhelm  von  Humboldts
Gesammelte  Schriften.


Wilhelm  von  Humboldts
Gesammelte  Schriften.


Herausgegeben  von  der

Königlich    Preussischen    Akademie    der
Wissenschaften.

Band  IV.

Erste  Abteilung:
Werke  IV.


Berlin

B.  Behr's  Verlag

1905.


3.Q


Wilhelm  von  Humboldts
Werke.


Herausgegeben  von


Albert  Leitzmann.


Vierter  Band.
1820 — 1822.


//


cf//^


/^


//


Berlin

B.  Behr's  Verlag

1905.


Alle  Rechte  vorbehalten.


Inhalt.

Seile

1.  Über  das  vergleichende  Sprachstudium  in  Beziehung  auf  die  verschiedenen

Epochen  der  Sprachentwicklung  [1820] /

2.  Über  die  Aufgabe  des  Geschichtschreibers  [1821] ^5

j.   Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens  vermittelst

der  vaskischen  Sprache  [1820 — 1821] 57

4.  Versuch  einer  Analyse  der  mexikanischen  Sprache  [1821] zjj

5.  Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen  und  ihren  Einßuß  auf

die  Ideenentwicklung  [1821] 285

6.  Über  die  allgemeinsten   Grundsätze  der   Wortbetonung  mit  besonderer

Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre  [1821] ^14

7.  Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya  gebildeten

Verbalformen  [1822] j6o

8.  Über  den  Nationalcharakter  der  Sprachen.    Bruchstück  [1822]  ....    420
Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte  der  einzelnen  Aufsätze 4j6


Ueber  das  vergleichende  Sprachstudium  in  Beziehung
auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.*)

I.  Das  vergleichende  Sprachstudium  kann  nur  dann  zu  sichren
und  bedeutenden  Aufschlüssen  über  Sprache,  Völkerentwicklung
und  Menschenbildung  führen,  wenn  man  es  zu  einem  eignen,
seinen  Nutzen  und  Zweck  in  sich  selbst  tragenden  Studium  macht.
Auf  diese  Weise  wird  zwar  allerdings  selbst  die  Bearbeitung  einer
einzigen  Sprache  schwierig.  Denn  wenn  auch  der  Totaleindruck
jeder  leicht  aufzufassen  ist,  so  verliert  man  sich,  wie  man  den
Ursachen  desselben  nachzuforschen  strebt,  in  einer  zahllosen  Menge
scheinbar  unbedeutender  Einzelheiten,  und  sieht  bald,  dass  die
Wirkung  der  Sprachen  nicht  sowohl  von  gewissen  grossen  und
entschiednen  Eigenthümlichkeiten  abhängt,  als  auf  dem  gleich-
massigen,  einzeln  kaum  bemerkbaren  Eindruck  der  Beschaffenheit
ihrer  Elemente  beruht.  Hier  aber  wird  gerade  die  Allgemeinheit
des  Studiums  das  Mittel,  diesen  feingewebten  Organismus  mit
Deutlichkeit  vor  die  Sinne  zu  bringen,  da  die  Klarheit  der  in  viel-
fach verschiedner  Gestalt  doch  immer  im  Ganzen  gleichen  Form
die  Forschung  erleichtert.^)


Handschrift  von  Schreibei'hand  (6']  halbbeschriebene  Folioseiten)  mit  eigen-
händigen Korrekturen  Humboldts  im  Archiv  in  Tegel.  Ebenda  ist  eine  Abschriß
von  derselben  Schreiberhand  (^i  Quartseiten)  erhalten.  —  Erster  Druck:  Abhand-
lungen der  historisch-philologischen  Klasse  der  königlich  preußischen  Akademie
der  Wissenschaften  aus  den  Jahren  1820— 182 1  S.  2^9 — 26b  (1822).

*)  Vorgelesen  den  29.  Junius  1820.

V  Statt  dieses  Absatzes  standen  ursprünglich  die  drei  folgenden  :

„I.  Das  vergleichende  Sprachstudium  hat  erst  seit  der  grösseren  Ausbreitung
der  Länder-  und  Völkerkunde,  und  seit  dem  gleichzeitigen  Aufblühen  mehrerer

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  I


2  1.    Über  das  vergleichende  Sprachstudixim

2.^)  Wie  unsre  Erdkugel  grosse  Umwälzungen  durchgangen
ist,  ehe  sie  die  jetzige  Gestaltung  der  Meere,  Gebirge  und  Flüsse
angenommen,  sich  aber  seitdem  wenig  verändert  hat;^)  so  giebt
es  auch  in  den  Sprachen  einen  Punkt  der  vollendeten  Organisation,
von  dem  an  der  organische  Bau,  die  feste  Gestalt  sich  nicht  mehr
abändert.  Dagegen  kann  in  ihnen,  als  lebendigen  Erzeugnissen
des  Geistes,  die  feinere  Ausbildung,  innerhalb  der  gegebenen
Gränzen,  bis  ins  Unendliche  fortschreiten.  Die  wesentlichen  gram-
matischen Formen  bleiben,  wenn  eine  Sprache  einmal  ihre  Gestalt
gewonnen  hat,  dieselben;  diejenige,  welche  kein  Geschlecht,  keine
Casus,  kein  Passivum,  oder  Medium  unterschieden  hat,  ersetzt
diese  Lücken  nicht  mehr;^)  ebensowenig  nehmen  die  grossen
Wortfamilien,  die  Hauptformen  der  Ableitung  ferner  zu.  Allein
durch  Ableitung  in  den  feineren  Verzweigungen  der  Begriffe,
durch  Zusammensetzung,  durch  den  inneren  Ausbau  des  Gehalts
der  Wörter,  durch  ihre  sinnvolle  Verknüpfung,  durch  phantasie-
reiche Benutzung  ihrer  ursprünglichen  Bedeutungen,  durch  richtig


mit  einander  in  Verbindung  stehender  Nationalliteraturen  wahrhaft  emporkommen
können.  Doch  auch  jetzt  beschäftigt  man  sich  mehr  damit  zum  Behuf  einzelner
Zwecke  und  Untersuchungen,  als  man  dasselbe  zu  einem  eignen,  und  in  sich  selbst
vollendeten  Studium  macht.  Dennoch  kann  es  nur  auf  diese  Weise  zu  sichren
und  bedeutenden  Aufschlüssen  über  Sprache,  Völkerentwicklung  und  Menschen-
bildung führen.

2.  Allein  selbst  die  Prüfung  und  Zergliederung  einer  einzigen  Sprache  bietet
bei  jedem  Schritt  ungemeine  Hindernisse  dar.  Der  Ursprung  sowohl  der  gram-
matischen Formen,  als  des  Wortbaues  verliert  sich  in  das  Dunkel  der  Vorwelt.
Der  spätere  imd  dermalige  Zustand  gewährt  zwar  einen  klaren  und  bestimmten
Totaleindruck,  aber  so  wie  man  den  Ursachen  von  diesem  nachspürt,  verliert
man  sich  in  einer  zahllosen  Menge  für  sich  imbedeutender  Einzelheiten.  Denn
die  Wirkung  der  Sprachen  hängt  nicht  sowohl  von  gewissen  grossen  und  ent-
schiednen  Eigenthümlichkeiten  ab,  als  sie  auf  dem  gleichmässigen,  einzeln  kaum
bemerkbaren  Eindruck  der  Beschaffenheit  aller  ihrer  Elemente  beruht.

j.  Wenn  es  aber  ein  Mittel  giebt,  in  jenes  Dunkel  zu  dringen,  und  diesen
feingewebten  Organismus  mit  Deutlichkeit  vor  die  Sinne  zu  bringen,  so  ist  es
gerade  die  Allgemeinheit  des  Studiums,  welche  zwar  die  Forschung  durch  die
Menge  des  Stoffs  erschwert,  und  augenblicklich  verwirrt,  aber  sie  auch  eben  so
sehr  durch  die  Klarheit  der  in  vielfach  verschiedener  Gestalt  wiederkehrenden
Form  erleichtert."

y  „2"  verbessert  aus  „4".

^)  Nach  „hat"  gestrichen:  „wie  vermuthlich  dasselbe  in  Absicht  der  Thier-
und  Pßanzenwelt,  und  vielleicht  sogar  des  Menschen  der  Fall  gewesen  ist".

•y  Nach  „mehr"  gestrichen:  „höchstens,  doch  auch  selten,  geräth  Einzelnes
in  dieser  Art  Dagewesenes  in   Versessenheit".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     2 — 4.  o

empfundene  Absonderung  gewisser  Formen  für  bestimmte  Fälle,
durch  Ausmerzung  des  U eberflüssigen,  durch  Abglättung  des  rauh
Tönenden  geht  in  der,  im  Augenblick  ihrer  Gestaltung  armen,
unbehülflichen  und  unscheinbaren  Sprache,  wenn  ihr  die  Gunst
des  Schicksals  blüht,  eine  neue  Welt  von  Begriffen,  und  ein  vor-
her unbekannter  Glanz  der  Beredsamkeit  auf.

3.^)  Es  ist  eine  bemerkenswerthe  Erscheinung,  dass  man  wohl
noch  keine  Sprache  jenseits  der  Gränzlinie  vollständigerer  gram-
matischer Gestaltung  gefunden,  keine  in  dem  flutenden  Werden
ihrer  Formen  überrascht  hat.-)  Es  muss,  um  diese  Behauptung
noch  mehr  geschichtlich  zu  prüfen,  ein  hauptsächliches  Streben
bei  dem  Studium  der  Mundarten  wilder  Nationen  bleiben,  den
niedrigsten  Stand  der  Sprachbildung  zu  bestimmen,  um  wenigstens
die  unterste  Stufe  auf  der  Organisationsleiter  der  Sprachen  aus
Erfahrung  zu  kennen.  Meine  bisherige  aber  hat  mir  bewiesen,
dass  auch  die  sogenannten  rohen  und  barbarischen  Mundarten^)
schon  Alles  besitzen,  vv^as  zu  einem  vollständigen  Gebrauche  ge-
hört, und  Formen  sind,  in  welche  sich,  wie  es  die  besten  und
vorzüglichsten  erfahren  haben,  in  dem  Laufe  der  Zeit  das  ganze
Gemüth  hineinbilden  könnte,  um,  vollkommner  oder  unvoll-
kommner,  jede  Art  von  Ideen  in  ihnen  auszuprägen.^)

4.^)  Es  kann  auch  die  Sprache  nicht  anders,  als  auf  einmal
entstehen,  oder  um  es  genauer  auszudrücken,  sie  muss  in  jedem
Augenblick  ihres  Daseyns  dasjenige  besitzen,  was  sie  zu  einem
Ganzen  macht.  Unmittelbarer  Aushauch  eines  organischen  Wesens
in  dessen  sinnlicher  und  geistiger  Geltung,  theilt  sie  darin  die
Natur  alles  Organischen,  dass  Jedes  in  ihr  nur  durch  das  Andre,
und  Alles  nur  durch  die  eine,  das  Ganze  durchdringende  Kraft
besteht.  Ihr  Wesen  wiederholt  sich  auch  immerfort,  nur  in  engeren
und  weiteren  Kreisen,  in  ihr  selbst ;  schon  in  dem  einfachen  Satze
liegt  es,  soweit  es  auf  grammatischer  Form  beruht,  in  vollständiger
Einheit,    und    da   die  Verknüpfung   der  einfachsten   Begriffe   das


V  )}3"  verbessert  aus  „5".

^)  Nach  „hat"  gestrichen:  „Zwar  dürße  es  vermessen  seyn,  dies  geradehin
und  unbedingt  zu  behaupten".

y  Nach  „Mundarten" gestrichen:  „wenn  nur  die  Hülfsmittel  zureichen,  einen
richtigen  Begriff  von  ihnen  zu  erlangen".

*)  Nach  „auszuprägen"  gestrichen:  „Vorläufig  lässt  sich  daher  die  obige
Behauptung  schon  jetzt,  als  wahr  annehmen."

y  „4"  verbessert  aus  „6".

I*


A  I.    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

ganze  Gewebe  der  Kategorien  des  Denkens  anregt,  da  das  Positive
das  Negative,  der  Theil  das  Ganze,  die  Einheit  die  Vielheit,  die
Wirkung  die  Ursach,  die  Wirklichkeit  die  Möglichkeit  und  Noth-
wendigkeit,  das  Bedingte  das  Unbedingte,  eine  Dimension  des
Raumes  und  der  Zeit  die  andre,  jeder  Grad  der  Empfindung  die
ihn  zunächst  umgebenden  fordert  und  herbeiführt,  so  ist,  sobald
der  Ausdruck  der  einfachsten  Ideenverknüpfung  mit  Klarheit  und
Bestimmtheit  gelungen  ist,  auch  der  Wortfülle  nach,  ein  Ganzes
der  Sprache  vorhanden.  Jedes  Ausgesprochene  bildet  das  Unaus-
gesprochene, oder  bereitet  es  vor.^)

5.^)  Es  vereinigen  sich  also  im  Menschen  zwei  Gebiete,  welche
der  Theilung  bis  auf  eine  übersehbare  Zahl  fester  Elemente,  der
Verbindung  dieser  aber  bis  ins  Unendliche  fähig  sind,  und  in
welchen  jeder  Theil  seine  eigenthümliche  Natur  immer  zugleich
als  Verhältniss  zu  den  zu  ihm  gehörenden  darstellt.  Der  Mensch
besitzt  die  Kraft,  diese  Gebiete  zu  theilen,  geistig  durch  Reflexion,
körperlich  durch  Articulation,  und  ihre  Theile  wieder  zu  verbinden,
geistig  durch  die  Synthesis  des  Verstandes,  körperlich  durch  den
Accent,  welcher  die  Silben  zum  Worte,  und  die  Worte  zur  Rede
vereint.  Wie  daher  sein  Bewusstseyn  ^)  mächtig  genug  geworden
ist,  um  sich  diese  beiden  Gebiete  mit  der  Kraft  durchdringen  zu
lassen,  welche  dieselbe  Durchdringung  im  Hörenden  bewirkt,*)  so
ist  er  auch  im  Besitz  des  Ganzen  beider  Gebiete.  Ihre  wechsel-
seitige Durchdringung  kann  nur  durch  eine  und  dieselbe  Kraft
geschehen,  und  diese  nur  vom  Verstände  ausgehen.  Auch  lässt
sich  die  Articulation  der  Töne,  der  ungeheure  Unterschied  zwischen
der  Stummheit  des  Thiers,  und  der  menschlichen  Rede  nicht
physisch  erklären.^)  Nur  die  Stärke  des  Selbstbewusstseyns  nöthigt
der  körperlichen  Natur  die  scharfe  Theilung,  und  feste  Begränzung
der  Laute  ab,  die  wir  Articulation  nennen.


^)  Nach  „vor"  gestrichen:  „Denn  auch  die  Töne  machen  eine  Reihe  aus,
deren  Vollständigkeit  einerseits  durch  die  Sprachwerkzeuge,  und  ihre  Art  zu
wii'ken,  anderseits  durch  die  Abstufung  und  Verbindung  dieser  Wirkungsarten
gegeben  und  bedingt  ist."

V  j>5"  verbessert  aus  „7".

^J  Nach  „Bewusstsein"  gestrichen :  „als  vertiunft-  und  sprachbegabtes  Wesen".

*J  Nach  „bewirkt"  gestrichen :  „da  kein  Sprechen,  ohne  ein  Verstehen,  gedacht
werden  kann".

^)  Nach  „erklären"  gestrichen:  „Weder  die  Anatomie,  noch  Physiologie  findet
in  dem  körperlichen  Bau  Unterschiede,  die  hinreichend  wären".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     4 — 7.  r

6.^)  Die  feinere  Ausbildung  hat  sich  schwerlich  gleich  an  das
erste  Werden  der  Sprache  angeschlossen.  Sie  setzt  Zustände  vor-
aus, welche  die  Nationen  erst  in  einer  langen  Reihe  von  Jahren
durchgehen,  und  inzwischen  wird  gewöhnlich  das  Wirken  der
einen  von  dem  Wirken  andrer  durchkreuzt.  Dieses  Zusammen-
fliessen  mehrerer  Mundarten  ist  eins  der  hauptsächlichsten  Momente
in  der  Entstehung  der  Sprachen;  es  sey  nun,  dass  die  neu  her-
vorgehende mehr  oder  weniger  bedeutende  Elemente  von  den
andren,  sich  mit  ihr  vermischenden  empfange,  oder  dass,  wie  es
bei  der  Verwilderung  und  Ausartung  gebildeter  Sprachen  geschieht,
des  Fremden  wenig  hinzukomme,  und  nur  der  ruhige  Gang  der
Entwicklung  unterbrochen,  die  gebildete  Form  verkannt,  und  ent-
stellt, und  nach  andren  Gesetzen  gemodelt  und  gebraucht  werde.

7.^)  Die  Möglichkeit  mehrerer,  ohne  alle  Gemeinschaft  unter
einander,  hervorgegangener  Mundarten  lässt  sich  im  Allgemeinen
nicht  bestreiten.  Dagegen  giebt  es  auch  keinen  nöthigenden  Grund,
die  hypothetische  Annahme  eines  allgemeinen  Zusammenhanges
aller  zu  verwerfen.-^)  Kein  Winkel  der  Erde  ist  so  unzugänglich,
dass  er  nicht  Bevölkerung  und  Sprache  habe  anderswoher  be-
kommen können;  und  wir  vermögen  nicht  einmal  über  die,  von
der  jetzigen  vielleicht  ganz  verschiedene  ehemalige  Vertheilung  der
Meere  und  des  festen  Landes  abzusprechen.  Die  Natur  der  Sprache
selbst,  und  der  Zustand  des  Menschengeschlechts,  solange  es  noch
ungebildet  ist,  befördern  einen  solchen  Zusammenhang.  Das  Be-
dürfniss,  verstanden  zu  werden,  nöthigt,  schon  Vorhandenes  und
Verständliches  aufzusuchen,  und  ehe  die  CiviHsation  die  Nationen
mehr  vereinigt,  bleiben  die  Sprachen  lange  im  Besitz  kleiner
Völkerschaften,  die,  ebensowenig  geneigt,  ihre  Wohnsitze  dauernd
zu  behaupten,  als  fähig,  sie  mit  Iiirfolg  zu  vertheidigen,  sich  oft
gegenseitig  verdrängen,  unterjochen  und  vermischen,  was  natürlich
auf  ihre  Sprachen  zurückwirkt.     Nimmt  man  auch  keine  gemein-


V  „^"  verbessert  aus  „8".

*j  „7"  verbessert  aus  „g".

^)  Statt  dieser  zwei  Sätze  hieß  es  ursprünglich:  „Es  läßt  sich  als  riiöglich
denken,  und  es  ist  sogar  wahrscheinlich,  daß  es  ursprünglich,  an  verschiedenen
Theilen  des  Erdbodens,  mehrere,  ohne  einige  mittelbare,  oder  unmittelbare  Gemein-
schaß, bloss  aus  der  Sprachfähigkeit  der  Nationen,  welchen  sie  angehörten,  ent-
standene Sprachen  gegeben  hat.  Allein  von  diesem  Urzustände  ist  unsre  Kunde
durch  eine  unübersteigbare  Klufi  getrennt;  in  den  dazwischen  verstrichenen  Jahr-
tausenden haben  sich  die  Sprachen  verbunden,  gemischt,  und  umgewandelt."


ß  I.    über  das  vergleichende  Sprachstudium

schaftliche  Abstammung  der  Sprachen  ursprünglich  an,  so  mag
doch  leicht  später  kein  Stamm  unvermischt  geblieben  seyn.^)  Es
muss  daher  als  Maxime  in  der  Sprachforschung  gelten,  solange
nach  Zusammenhang  zu  suchen,  als  irgend  eine  Spur  davon  er-
kennbar ist,  und  bei  jeder  einzelnen  Sprache  wohl  zu  prüfen,  ob
sie  aus  Einem  Gusse  selbstständig  geformt,  oder  in  grammatischer,
oder  lexicalischer  Bildung  mit  Fremdem,  und  auf  welche  Weise
vermischt  ist  ?  ^)

8.^)    Drei  Momente  also  können  zum  Behuf  einer  prüfenden
Zergliederung  der  Sprachen  unterschieden  werden:

die  erste,  aber  vollständige  Bildung  ihres  organischen  Baues ;
die  Umänderungen  durch  fremde  Beimischung,  bis  sie  wieder

zu  einem  Zustande  der  Stätigkeit  gelangen;
ihre  innere  und  feinere  Ausbildung,  wenn  ihre  äussere  Um-
gränzung  (gegen  andre)  und  ihr  Bau  im  Ganzen  einmal
unveränderlich  feststeht.


V  Statt  „und  wir  vermögen  —  geblieben  sein"  hieß  es  ursprünglich:  „wir
vermögen  nicht  einmal  hierüber  verneinend  abzusprechen,  da  vor  Jahrtausenden
eine  ganz  andre  Vertheilung  der  Meere,  und  des  festen  Landes  Statt  gehabt  haben
kann,  als  die  jetzige  ist;  wir  haben  also  keinen  nöthigenden  Grund,  die  hypothe-
tische Annahme  eines  allgemeinen  Zusammenhanges  aller  Sprachen  zu  verwerfen.

10.  Die  Natur  der  Sprache  selbst  aber  befördert  einen  solchen  Zusammen-
hang. Um  einen  neuen  Begriff  zu  bezeichnen,  bedienen  wir  uns  einer  neuen
Anwendung,  oder  einer  Umänderung  eines  schon  vorhandenen  Lautes.  Da  der
Redende  zum  Zweck  hat,  verstanden  zu  seyn,  so  ßieht  er  das  Unbekannte,  und
knüpft  das  Neue  an  das  schon  Dagewesene  an.  Die  Wörter,  und  ihre  Ge-
schlechter wandern  von  Jahrhundert  zu  Jahrhundert,  und  von  Sprache  in  Sprache
über.  Vielen  Wurzelwörtern  kann  man  bis  in  die  Sprachen  des  frühesten  Alter-
thums  folgen,  und  ihr  Ursprung  mag  noch  viel  weiter  hinter  ihrem  ersten  Er-
scheinen für  uns  liegen.  Selbst  wenn  die  Sprachen  keine  gemeinschaftliche  Ab-
stammung haben,  ist  doch  vielleicht  späterhin  kein  Stamm  unvermischt  geblieben."

•J  Nach  „ist"  gestrichen :  „Man  kann  zwar,  auch  ohne  eine  solche  Prüfung,
mit  Recht  vermuthen,  dass  keine  sich  ungemischt  bis  zu  uns  erhalten,  und  bei
dem  unendlichen  Hin  und  Herziehen,  und  dem  Fluten  der  Nationen  durch  ein-
ander in  allen  Welttheilen  ihre  ursprüngliche  Eigenthümlichkeit  rein  bewahrt  hat.
Denn  es  liegt  in  dem  Zustande  des  Menschengeschlechts,  welcher  der  Civilisation
vorhergieng,  dass  die  Sprachen  lange  nur  im  Besitz  kleiner  Völkerstämme  bleiben
konnten,  und  wiederum  dass  diese,  ebensowenig  geneigt,  ihre  Wohnsitze  dauernd
zu  behaupten,  als  fähig,  sie  mit  Erfolg  zu  vertheidigen,  sich  oft  gegenseitig  ver-
drängen, imterjochen  und  vermischen  mussten,  was  natürlich  auch  auf  ihre
Sprachen  zurückwirkte.  Allein  wo  die  Spur  der  Vermischimg  sichtbar  geblieben
ist  es,  zur  Kenntniss  der  einzelnen  Sprache,  tmd  zur  Aufklärung  der  Ideen  über
die  Entstehung  der  Sprachen  überhaupt,  wichtig,  sie  genau  zu  verfolgen."

^J  „8"  verbessert  aus  „ri".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     7 — 9.  n

Die  beiden  ersten  lassen  sich  ^)  nicht  mit  Sicherheit  von  einander
absondern.  Aber  einen  entschiedenen  und  wesentlichen  Unter-
schied begründet  der  dritte.^)  Der  Punkt,  welcher  ihn  von  den
andren  trennt,  ist  der  der  vollendeten  Organisation,  in  welchem
die  Sprache  im  Besitz  und  freien  Gebrauch  aller  ihrer  Functionen
ist,  und  über  den  hinaus  sie  in  ihrem  eigentlichen  Bau  keine  Ver-
änderungen mehr  erleidet.  Bei  den  Töchtersprachen  der  Latei-
nischen, bei  der  NeuGriechischen  und  bei  der  Englischen,  welche
für  die  Möglichkeit  der  Zusammensetzung  einer  Sprache  aus  sehr
heterogenen  Theilen  eine  der  lehrreichsten  Erscheinungen,  und
der  dankbarsten  Gegenstände  für  die  Sprachuntersuchung  ist,  lässt
sich  die  Organisationsperiode  sogar  geschichtlich  verfolgen,  und
der  Vollendungspunkt  bis  auf  einen  gewissen  Grad  ausmitteln;
die  Griechische  finden  wir,  bei  ihrem  ersten  Erscheinen,  in  einem,
uns  sonst  bei  keiner  bekannten  Grade  der  Vollendung,  aber  sie
betritt,  von  diesem  Moment  an,  von  Homer  bis  auf  die  Alexandriner,
eine  Laufbahn  fortschreitender  Ausbildung;  die  Römische  sehen
wir  einige  Jahrhunderte  hindurch  gleichsam  ruhen,  ehe  feinere
und  wissenschaftliche  Gultur  in  ihr  sichtbar  zu  werden  beginnt.

9.^^)  Die  hier  versuchte  Absonderung  bildet  zwei  verschiedene
Theile  des  vergleichenden  Sprachstudiums,  von  deren  gleichmässiger
Behandlung  die  Vollendung  desselben  abhängt.*)  ^)Die  Verschie-
denheit der  Sprachen  ist  das*^)  Thema,  welches  aus  der  Erfahrung,
und  an  der  Hand  der  Geschichte  bearbeitet  werden  soll,  und  zwar
in  ihren  Ursachen  und  ihren  Wirkungen,  ihrem  Verhältniss  zu  der
Natur,  zu  den  Schicksalen,  und  den  Zwecken  der  Menschheit.  Die
Sprachverschiedenheit  tritt  aber  in  doppelter  Gestalt  auf,  einmal
als   naturhistorische  Erscheinung,    als    unvermeidliche   Folge    der


^)  Nach  „sich"  gestrichen:  „nach  dem  im   Vorigen  Gesagten".

^J  „der  dritte"  verbessert  aus  „es,  ob  man  die  Sprache  bloss  in  ihrem  orga-
nischen Bau,  in  ihren  zur  Erreichung  ihres  Zwecks  nothwendigen  Eigenschaßen,
oder  in  der  Ausbildung  untersucht,  welche  den  einmal  organisirten  das  fernere
Leben  der  Nation,  und  vor  allem  Wissenschaft,  Literatur  und  Kunst  ertheilen".

^J  „g"  verbessert  aus  „12".

*)  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich :  „Die  Merkmale  des  hier  getitachten  Unter-
schiedes ßiessen  zwar  in  der  Wirklichkeit  manchmal  zusammen,  allein  es  war
nothwendig,  denselben  zum  Behuf  des  vergleichenden  Sprachstudiums  aufzustellen,
weil  er  zwei  durchaus  verschiedene  Theile  desselben  bildet,  von  deren  gleich-
mässiger Behandlung  die  Vollendung  desselben  abhängt."

■')  Vor  „Die"  gestrichen:  „ij".

^J  Nach  „das"  gestrichen:  „grosse".


8  I.    über  das  vergleichende  Sprachstudium

Verschiedenheit,  und  Absonderung  der  Völkerstämme,  ^)  als  Hinder-
niss  der  unmittelbaren  Verbindung  des  Menschengeschlechts ;  dann
als  intellectuell-teleologische  Erscheinung,  als  Bildungsmittel  der
Nationen,-)  als  Vehikel  einer  reicheren  Mannigfaltigkeit,  und
grösseren  Eigenthümlichkeit  intellectueller  Erzeugnisse,  als  Schö-
pferin einer,  auf  gegenseitiges  Gefühl  der  Individualität  gegründeten,
und  dadurch  innigeren  Verbindung  des  gebildeten  Theils  des
Menschengeschlechts.  Diese  letzte  Erscheinung  ist  nur  der  neueren
Zeit  eigen,  dem  Alterthum  war  sie  bloss  in  der  Verbindung  der
Griechischen  und  Römischen  Literatur,  und  da  beide  nicht  zu
gleicher  Zeit  blühten,  auch  so  nur  unvollkommen  bekannt.

10.'^)  Der  Kürze  wegen,  will  ich,  mit  Uebersehung  der  kleinen
Unrichtigkeit,  welche  daraus  entsteht,  dass  die  Ausbildung  auch
auf  den  schon  feststehenden  Organismus  Einfluss  hat,  und  dass
dieser,  auch  ehe  er  diesen  Zustand  erreichte,  schon  die  Einwirkung
jener  erfahren  haben  kann,  die  beiden  beschriebenen  Theile  des^)
vergleichenden  Sprachstudiums  durch

die  Untersuchung  des  Organismus  der  Sprachen,  und
die  Untersuchung   der  Sprachen   im  Zustande   ihrer  Aus-
bildung
bezeichnen.^)

Der  Organismus  der  Sprachen  entspringt  aus  dem  allgemeinen
Vermögen  und  Bedürfniss  des  Menschen  zu  reden,  und  stammt
von  der  ganzen  Nation  her;  die  Cultur  einer  einzelnen  hängt  von
besondren  Anlagen  und  Schicksalen  ab,  und  beruht  grossentheils
auf  nach  und  nach  in  der  Nation  aufstehenden  Individuen.  Der
Organismus  gehört  zur  Physiologie   des   intellectuellen  Menschen,


V  Nach  „Völker Stämme"  gestrichen:  „und  Nationen".

y  Nach  „Nationen"  gestrichen:  „die  nur  in  gleichmässigem  Fortschreiten
mit  ihrer  Sprache  ihr  geistiges  Ziel  erreichen".

^)  „lo"  verbessert  aus  „14".

*)  Nach  „des"  gestrichen:  „allgemeinen".

^J  Nach  „bezeichnen"  gestrichen:  „Diese  letzte  lässt  sich  nur  bei  Sprachen
anstellen,  die  eine  Literatur  besitzen.  Denn  die  Ausbildung  entsteht  durch  den
Gebrauch,  und  in  einer  Sprache,  die  nicht  zu  schriftlicher,  oder  tnündlicher  Auf-
bewahrung ihrer  Producte  gelangt,  geht  das  durch  den  Gebrauch  Gewonnene  zwar
in  die  Sprache  über,  ist  aber  darin  selten  noch  nach  Zeit  und  Art  seines  Ent-
stehens einzeln  erkennbar.

15.  Der  Unterschied  zwischen  diesen  beiden  Seiten,  welche  eine  Sprache  der
Betrachtung  darbieten  kann,  fällt  schon  bei  geringer  Ueberlegung  in  die  Augen."


in  Beziehuug  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     9 — 11.  q

die  Ausbildung  zur  Reihe  der  geschichtlichen  Entwickelungen.^)
Die  Zergliederung  der  Verschiedenheiten  des  Organismus  führt
zur  Ausmessung  und  Prüfung  des  Gebiets  der  Sprache  und  der
Sprachfähigkeit  des  Menschen;  die  Untersuchung  im  Zustande
höherer  Bildung  zum  Erkennen  der  Erreichung  aller  menschlichen
Zwecke  durch  Sprache.-)  Das  Studium  des  Organismus  fordert,
soweit,  als  möglich,  fortgesetzte  Vergleichung,  die  Ergründung  des
Ganges  der  Ausbildung  Isoliren  auf  dieselbe  Sprache,  und  Ein-
dringen in  ihre  feinsten  Eigenthümlichkeiten ,  daher  jenes  Aus-
dehnung, diese  Tiefe  der  Forschung.  Wer  folglich  diese  beiden
Theile  der  Sprachwissenschaft  wahrhaft  verknüpfen  will,  muss
sich  zwar  mit  sehr  vielen  verschiedenartigen,  ja,  wo  möglich,  mit
allen  Sprachen  beschäftigen,  aber  immer  von  genauer  Kenntniss
einer  einzigen,  oder  weniger  ausgehen.  Mangel  an  dieser  Genauig-
keit bestraft  sich  empfindlicher,  als  Lücken  in  der,  doch  nie  ganz
zu  erreichenden  Vollständigkeit.  So  bearbeitet  kann  das  Erfahrungs-
studium der  Sprachvergleichung  zeigen,'^)  auf  welche  verschiedene
Weise  der  Mensch  die  Sprache  zu  Stande  brachte,  und  welchen
Theil  der  Gedankenwelt  es  ihm  gelang  in  sie  hinüberzuführen?
wie  die  Individualität  der  Nationen  darauf  ein,  und  die  Sprache
auf  sie  zurückwirkte?  Denn  die  Sprache,  die  durch  sie  erreich-
baren Zwecke  des  Menschen  überhaupt,  das  Menschengeschlecht
in  seiner  fortschreitenden  Entwicklung,  und  die  einzelnen  Nationen
sind  die  vier  Gegenstände,  welche  die  vergleichende  Sprachforschung
in  ihrem  w'echselseitigen  Zusammenhang  zu  betrachten  hat.

II.*)    Ich   behalte  Alles,  was   den   Organismus   der  Sprachen
betrift,  einer  ausführlichen  Arbeit  vor,  die  ich  über   die  Amerika-


y  Nach  „Entwicklungen"  gestrichen:  „welche  den  Charaktei'  der  Sprache
und  Nation  bilden".

"^J  Nach  „Sprache"  gestrichen:  „Die  Einsicht  in  den  Organismus  ist  der  in
den  Bau  des  menschlichen  Körpers,  und  seiner  Lebensverrichtungen  zu  vergleichen ;
aus  der  Kenntniss  des  gebildeten  Zustands  geht  die  Anschauung  und  das  Gefühl
des  Charakters  sowohl  der  Sprache,  als  der  Nation  hervor."

^)  „So  —  zeigen"  verbessert  aus  „16.  Der  Mannigfaltigkeit  der  gramma-
tischen Formen  der  einzelnen  Sprachen  liegt  die  allgemeine  Graynmatik,  ihrem
Wörtervorrathe  die  logische  Eintheilung  der  allgemeinen,  von  der  Erfahrung  un-
abhängigen Begriffe,  von  der  Tafel  der  Kategorien,  imd  den  allgemeinsten  Ver-
hältnissen der  Zeit  und  des  Raumes  an,  und  die  Gesammtheit  historischer  Kunde,
und  praktischer  Wirksamkeit,  verbunden  mit  jenen  allgemeinen  Begriffen,  zum
Grunde.    Das  Erfahrungsstudium  der  Sprachvergleichung  muss  zeigen".

*)  „11"  verbessert  aus  „i"".


jQ  I.    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

nischen  unternommen  habe.  Die  Sprachen  eines  grossen,  von
einer  ^)  Menge  von  Völkerschaften  bewohnten  und  durchstreiften
Welttheils,  von  dem  es  sogar  zweifelhaft  ist,  ob  er  jemals  mit
andren  in  Verbindung  gestanden  hat,  bieten  für  diesen  Theil  der
Sprachkunde  einen  vorzüglich  günstigen  Gegenstand  dar.  Man
findet  dort,  wenn  man  bloss  diejenigen  zählt,  über  welche  man
ausführlichere  Nachrichten  besitzt,  etwa  30.  noch  so  gut,  als  ganz
unbekannte  Sprachen,  die  man  als  eben  so  viel  neue  Naturspecies
ansehen  kann,  und  an  welche  sich  eine  viel  grössere  Anzahl  an-
reihen lässt,  von  denen  die  Data  unvollständiger  sind.  Es  ist  daher
wichtig,  diese  sämmtlich  genau  zu  zergliedern.^)  Denn  was  der
allgemeinen  Sprachkunde  noch  vorzüglich  abgeht,  ist,  dass  man
nicht  hinlänglich  in  die  Kenntniss  der  einzelnen  Sprachen  einge-
drungen ist,  da  doch  sonst  die  Vergleichung  noch  so  vieler  nur  wenig
helfen  kann.  Man  hat  genug  zu  thun  geglaubt,  wenn  man  ein-
zelne abweichende  Eigenthümlichkeiten  der  Grammatik  anmerkte,
und  mehr,  oder  v/eniger  zahlreiche  Reihen  von  Wörtern  mit  ein-
ander verglich.  Aber  auch  die  Mundart  der  rohesten  Nation  ist
ein  zu  edles  Werk  der  Natur,  um,  in  so  zufällige  Stücke  zer-
schlagen, der  Betrachtung  fragmentarisch  dargestellt  zu  werden.
Sie  ist  ein  organisches  Wesen,  und  man  muss  sie,  als  solches,
behandeln.  Die  erste  Regel  ist  daher,  zuvörderst  jede  bekannte
Sprache  ^)  in  ihrem  inneren  Zusammenhange  zu  studiren ,  alle
darin  aufzufindende  Analogien  zu  verfolgen,  und  systematisch  zu
ordnen,*)   um   dadurch   die   anschauliche  Kenntniss   der   gramma-

^J  Nach  „eine}'"  gestrichen:  „unübersehbaren".

*J  Nach  „zergliedern"  gestrichen :  „um  die  meisten  bis  jetzt  zweifelhaß  ge-
bliebenen Punkte  an  ihnen  zu  prüfen".

^)  Nach  „Sprache"  gestrichen:  „soweit  es  die  Hülfsmittel  zulassen".

*•)  Nach  „ordnen"  gestrichen:  „Die  blosse  Notiz,  dass  diese  oder  jene
Sprachen  keine  Geschlechtsandeutung,  keine  Casus,  kein  Passivum,  oder  Medium
haben,  dass  sie  die  Pronomina  zur  Bildung  des  Verbum  am  Anfang,  oder  am
Ende  anfügen,  u.  s.  f.,  führt  die  Untersuchungen  über  die  Sprache  überhaupt,
selbst  über  die  Abstammung  einzelner  um  Weniges  weiter.  Man  kann  diese
Kenntniss  höchstens  mit  der  anatomischen  des  thierischen  Körpers  vergleichen,
aus  welcher  auch  bei  weitem  noch  nicht  die  Einsicht  in  die  Lebensverrichtungen
desselben  hervorgeht.

Die  Physiologie  der  Sprachen  muss,  um  bei  der  Gra^nmatik  stehen  zu
bleiben,  lehren,  wie  sie  zum  Zweck  aller  Spj'ache,  zur  Bildung  des  Satzes,  und,
durch  Verknüpfung  der  Sätze,  der  Periode  gelangen;  damit  hängt  grösstentheiis
die  grammatische  Behandlung  der  Redetheile,  die  Formation,  zusammen,  diese
aber  weiter  mit  dem  Lautsystem;   erst  die  Zusammenstellung   aller   dieser   be-


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung,     ii.         n

tischen  Ideenverknüpfung  in  ihr,  des  Umfangs  der  bezeichneten
Begriffe,  der  Natur  dieser  Bezeichnung,  und  des  ihr  beiwohnenden,
mehr,  oder  minder  lebendigen  geistigen  Triebes  nach  Erweiterung
und  Verfeinerung,  zu  gewinnen.  Ausser  diesen  Monographien  der
ganzen  Sprachen,  fordert  aber  die  vergleichende  Sprachkunde  andre
einzelner  Theile  des  Sprachbaues,  z.  B.  des  Verbum  durch  alle
Sprachen  hindurch.  Denn  alle  Fäden  des  Zusammenhanges  sollen
durch  sie  aufgesucht,  und  verknüpft  werden,  und  es  gehen  von
diesen  einige,  gleichsam  in  der  Breite,  durch  die  gleichartigen
Theile  aller  Sprachen,  und  andre,  gleichsam  in  der  Länge,  durch
die  verschiedenen  Theile  jeder  Sprache.  Die  ersten  erhalten
ihre  Richtung  durch  die  Gleichheit  des  Sprachbedürfnisses  und
Sprachvermögens  aller  Nationen,  die  letzten  durch  die  Indi-
vidualität jeder  einzelnen.  Durch  diesen  doppelten  Zusammen-
hang erst  wird  erkannt,  in  welchem  Umfang  der  Verschieden-
heiten das  Menschengeschlecht,  und  in  welcher  Consequenz  ein
einzelnes  Volk  seine  Sprache  bildet,  und  beide,  die  Sprache,  und
der  Sprachcharakter  der  Nationen,  treten  in  ein  helleres  Licht,
wenn  man  die  Idee  jener  in  so  mannigfaltigen  individuellen  Formen
ausgeführt,  diesen  zugleich  der  Allgemeinheit,  und  seinen  Neben-
gattungen gegenübergestellt  erblickt.  Die  wichtige  Frage,  ob  und
wie  sich  die  Sprachen,  ihrem  inneren  Bau  nach,  in  (blassen,  wie
etwa  die  Familien  der  Pflanzen,  abtheilen  lassen,  kann  nur  auf
diese  Vv^eise  gründlich  beantwortet  werden.  Das  bisher  darüber
Gesagte  bleibt,  wie  scharfsinnig  es  geahndet  seyn  möchte,  ohne
strengere  factische  Prüfung,  dennoch  nur  Muthmassung.  Die
Sprachkunde,  von  der  hier  die  Rede  ist,  darf  sich  aber  nur
auf  Thatsachen,  und  ja  nicht  auf  einseitig  und  unvollständig  ge-
sammelte stützen.  Auch  zu  der  Beurtheilung  der  Abstammung
der  Nationen  von  einander  nach  ihren  Sprachen  müssen  die  Grund-
sätze durch  eine  noch  immer  mangelnde  genaue  Analyse  solcher
Sprachen  und  Mundarten  gefunden  werden,  deren  V^erwandtschaft
anderweitig  historisch  erwiesen  ist.  Solange  man  nicht  auch  in
diesem  Felde  vom  Bekannten  zum  Unbekannten  fortschreitet,  be-
findet man  sich  auf  einer  schlüpfrigen  und  gefährlichen  Bahn.^)


dingenden,   und  veranlassenden   Umstände,  dieser  nothwendigen,  oder  zufälligen
Analogien  machen  das  grammatische  System  der  Sprache  aus."

V   Statt   der    drei   letzten    Sätze   stand    ursprünglich  folgender   Abschnitt:
„i8.   Ich  habe  jetzt  nur  von  dem  grammatischen  Theile  der  Sprachen  geredet;


12  !•    über  das  vergleichende  Sprachstudium

12.^)  Wie  genau  und  vollständig  man  aber  auch  die  Sprachen
in  ihrem  Organismus  untersuche,  so  entscheidet,  wozu  sie  ver-
mittelst desselben  werden  können,  erst  ihr  Gebrauch.  Denn  was
der  zweckmässige  Gebrauch  dem  Gebiet  der  Begriffe  abgewinnt,
wirkt  auf  sie   bereichernd   und  gestaltend   zurück.     Daher  zeigen


allein  der  lexicalische  fordert,  wenn  der  Organistnus  der  Sprache  auch  von
dieser  Seite  klar  werden  soll,  eine  viel  systematischere,  und  diesem  Zweck  mehr
angepasste  Methode.  Die  bisher  meistentheils  angewandte  ist,  selbst  für  die  Be-
iirtheilung  der  Verwandtschaft  der  Sprachen  durch  Etymologie,  wenig  genügend.
Ehe  man  zwei  Wörter  von  zwei  Sprachen  etymologisch  mit  einander  sicher  ver-
gleichen kann,  müssen  sie  erst  jedes  in  seiner  eignen  etymologisch  festgestellt
seyn.  Dazu  aber  gehört  aufs  wenigste,  dass  man  wisse,  was  sie  ursprünglich,
was  in  erweiterter  Anwendung  bedeuten.  Bei  den  jetzt  so  oft  beliebten  Zusammen-
stellungen von  Wörtern  für  Sonne,  Mond,  Erde,  Auge  u.  s.  J.  ist  zu  wetten,  und
in  unzähligen  Fällen  nachzuweisen,  dass  man  zusammengesetzte  und  metaphorische
Ausdrücke  mit  einfachen  und  eigentlichen,  daher  völlig  Unähnliches  mit  einander
vergleicht.  Es  ist  überhaupt  zu  bedauern,  dass  es  in  der  Etymologie  zwar  sehr
viel  gewagte,  imd  bloss  auf  scharfsinnigem  Rathen  beruhende  Einfälle  giebt,  da-
gegen noch  sehr  an  zweckmässigeyi,  allein  freilicli  nur  durch  ihren  Nutzen  und
ihre  Mühsamkeit  verdienstlichen  Arbeiten  fehlt.  So  kenne  ich  noch  nicht  einmal
eine  Zusammenstellimg  der  Wörter  des  Italiänischen,  oder  Französischen,  die  aus
dem  Lateinischen,  oder  andren  Sprachen  herstammen,  nicht  einmal  der  des  Latei-
nischen selbst,  die  imbezweifelt  Griechischen  Ursprungs  sind,  und  derer,  die  man
vergebens  foltert,  um  sie  auf  diese  Weise  abzuleiten.  Bei  solchen  Arbeiten  wäre
vorzüglich  zu  empfehlen,  nur  das  irgend  Gewisse  aufzufassen,  und  alles  sehr
Zweifelhafte  in  Eine  Classe  der  Unbekannten  zusammenzuwerfen.  Es  schadet
viel  weniger,  eine  Menge  von  Fällen  rmentschieden  zu  lassen,  als  den  Geist  imd
die  Methode  des  Studiums  durch  Zidassung  von  Vermuthungen,  und  blossen  Ein-
fällen zu  verrücken,  und  zu  verderben.  Man  thut  immer  wohl,  das  Gebiet  dieser
Sprachuntersuchungen,  als  ein  naturhistorisches  zu  betrachten,  auf  dem  nur  die
Erfahrung,  d.  i.  hier  die  Evidenz,  oder  die  Induction  aus  zahlreichen  Fällen  ein
Urtheil  begründen  darf.  Dass  jeder  etymologischen  Vergleichung  in  zwei  Sprachen
die  Untersuchung  des  Lautsystems  beider  vorausgehen  miisste,  versteht  sich  von
selbst.  Die  üblichen  Veränderungen  der  Buchstaben,  ihr  Gebrauch  müssen  be-
kannt seyn;  denn  bei  verschiedenen  Lautsystemen  ersetzen  sich  verwandte  Buch-
staben manchmal  gegenseitig,  und  gelten  dadurch,  etytnologisch  genommen,  gleich.
Die  verschiedenen  Arten  imd  Grade  der  Verwandtschaft  müssten  auch  im  Allge-
meinen festgestellt  werden,  welches  zwei  abgesonderte  Arbeiten  erfordert,  eine
Aufzählung  der  verschiedenartigen  Fälle,  wie  geschichtlich  nachzuweisen  ist,  dass
Nationen  sich  getrennt,  verbunden,  verzweigt  und  vermischt  haben,  und  eine  ge-
naue Analyse  der  Sprachen  imd  Mundarten,  deren  Verwandtschaft  unbestritten
ist.  Solange  man  nicht  auf  diese  Weise  aus  dem  Bekannten  sichere  Erfahrungs-
sätze abgezogen  hat,  befindet  man  sich  bei  der  Beurtheilung  des  Unbekannten  auf
einer  schlüpfrigen  und  gefährlichen  Bahn."

V  „12"  verbessert  aus  „ig".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     12.         jo

erst  solche  Untersuchungen,  als  sich  vollständig  nur  bei  den  ge-
bildeten anstellen  lassen,  ihre  Angemessenheit  zur  Erreichung  der
Zwecke  der  Menschheit.^)  Hierin  also  Hegt  der  Schlussstein  der
Sprachkunde,  ihr  Vereinigungspunkt  mit  Wissenschaft  und  Kunst.
Wenn  man  sie  nicht  bis  dahin  fortführt,  nicht  die  Verschiedenheit
des  Organismus  in  der  Absicht  betrachtet,  dadurch  die  Sprach-
fähigkeit in  ihren  höchsten  und  mannigfaltigsten  Anwendungen
zu  ergründen,  so  bleibt  die  Kenntniss  einer  grossen  Anzahl  von
Sprachen  doch  höchstens  für  die  Ergründung  des  Sprachbaues
überhaupt,  und  für  einzelne  historische  Untersuchungen  fruchtbar,
und  schreckt  den  Geist  nicht  mit  Unrecht  von  dem  Erlernen
einer  Menge  von  Formen,  und  Schällen  zurück,  die  am  Ende  doch
immer  zu  demselben  Ziel  führen,  und  dasselbe,  nur  mit  andrem
Klange,  bedeuten.  Abgesehen  vom  unmittelbaren  Lebensgebrauch,
behält  dann  nur  das  Studium  derjenigen  Sprachen  V\'ichtigkeit,
welche  eine  Literatur  besitzen,  und  es  wird  der  Rücksicht  auf
diese  untergeordnet,  wie  es  der  ganz  richtig  gefasste  Gesichtspunkt
der  Philologie  ist,  insofern  man  dieselbe  dem  allgemeinen  Sprach-
studium entgegensetzen  kann,  welches   diesen  Namen   führt,  weil


^J  Statt  dieser  drei  Sätze  hieß  es  ursprünglich:

„ig.  Dies  alles  habe  ich  jedoch  nur  berührt,  um  ungefähr  anzudeuten,  in
welchem  Sinne  ich  glaube,  dass  die  Untersuchung  des  Organismus  der  Sprachen
genonnyien  werden  müsse.  Denn  sonst  würde  noch  sehr  Vieles  über  die  Methode
des  grammatischen  und  lexicalischen  Theils  zu  bemerken,  vorzüglich  aber  bei
dem  letzten  auszuführen  gewesen  seyn,  wie  durch  die  verbimdene  Betrachtung
des  Lautsystems,  der  Wortbildung  durch  Ableitung  und  Zusammensetzung,  und
der  Uebertragung  von  Begriffen  auf  Begriffe  zu  prüfen  ist,  inwiefern  eine  Sprache
erlaubt  imd  einladet,  einen  grösseren,  oder  geringeren  Theil  der  Sinnen-  imd  Ge-
dankenwelt in  den  Kreis  ihrer  Darstellung  hinüberzuziehen,  und  mit  welchem
Grade  der  Bestimmtheit  für  den  Verstand,  und  der  Klarheit  und  Lebendigkeit
für  die  Anschauung  und  die  Phantasie  ihr  dies  gelingt?  Doch  gehört  die  letzte
mehr  zu  der  Verschiedenheit  der  ge bildeten  Sprachen,  bei  der  ich
jetzt  allein  stehen  bleibe.

20.  Solange  man  sich  nur  mit  dem  Organismus  der  Sprachen  beschäßigt,
betrachtet  man  sie  bloss  als  Werkzeuge  zu  möglichem  Gebrauch.  Was  aus
ihnen  werden  kann,  muss  erst  dieser  entscheiden.  Der  zweckmässige  Gebrauch
wird  aber  für  sie  immer  zur  Bildimg;  was  sie  im  Gebiet  der  Begriffe  erwerben,
wirkt  auf  sie  bereichernd  zurück.  Alle  Folgerungen  aus  der  Vergleichung  des
Organismus  der  Sprachen  sind  unmittelbar  nur  für  die  Einsicht  in  die  Sprache
selbst  wichtig;  erst  solche  Untersuchungen,  als  sich  vollständig  nur  bei  den  ge-
bildeten anstellen  lassen,  zeigen  ihre  Angemessenheit  zur  Erreichung  der  Zwecke
der  Menschheit  von  den  am  meisten  untergeordneten  bis  zu  den  höchsten."


JA  I.    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

es  die  Sprache  im  Allgemeinen  zu  ergründen  strebt,  nicht  weil
es  alle  Sprachen  umfassen  will,  wozu  es  vielmehr  nur  wegen  jenes
Zweckes  genöthigt  wird.^)

13.2)  Werden  wir  nun  aber  so  zu  den  gebildeten  Sprachen
hingedrängt,^)  so  fragt  es  sich  zuvörderst,  ob  jede  Sprache  der
gleichen,  oder  nur  irgend  einer  bedeutenden  Cultur  fähig  ist?  oder
ob  es  Sprachformen  giebt,  die  nothwendig  erst  hätten  zertrümmert
werden  müssen,  ehe  die  Nationen  hätten  die  höheren  Zwecke  der
Menschheit  durch  Rede  erreichen  können?  Das  Letztere  ist  das
Wahrscheinlichste.*)  Die  Sprache  muss  zwar,  meiner  vollesten
Ueberzeugung  nach ,  als  ^)  unmittelbar  in  den  Menschen  gelegt
angesehen  werden;  denn  als  Werk  seines  Verstandes  in  der
Klarheit  des  Bewusstseyns  ist  sie  durchaus  unerklärbar.  Es  hilft
nicht,  zu  ihrer  Erfindung  Jahrtausende  und  abermals  Jahrtausende
einzuräumen.  Die  Sprache  Hesse  sich  nicht  erfinden,  wenn  nicht
ihr  Typus  schon  in  dem  menschlichen  Verstände  vorhanden  wäre.*')
Dam.it  der  Mensch  nur  ein  einziges  Wort  wahrhaft,  nicht  als
blossen  sinnlichen  Anstoss,'^)  sondern  als  articulirten,  einen  Begriff
bezeichnenden  Laut  verstehe,  muss  schon  die  Sprache  ganz,  und
im  Zusammenhange  in  ihm  liegen.    Es  giebt  nichts  Einzelnes   in


V  Nach  „wird"  gestrichen:  „Nur  über  diejenigen  Sprachen,  welche  den
Punkt  ihrer  Vollendung  erreicht  haben,  lässt  sich  ein  vollgültiges  Urtheil  fällen;
was  daher  von  der  möglichen  Erweiterung  und  Verfeinerung  der  Sprachen  über-
haupt soll  ausgesagt  werden  können,  muss  an  den  vollendeten,  d.  i.  den  gebildeten,
gep?'üft  werden.  Freilich  versteht  es  sich  von  selbst,  dass  eine  lebende  Sprache,  ohne
Möglichkeit  absoluten  Stillstandes,  sich  immerfort  entweder  ihrer  Vollendung
nähert,  oder  davon  herabsinkt,  nicht  anders,  als  der  intellectuelle  und  moralische
Mensch  selbst.  Allein  die  Punkte  ihres  festen  Organismus  und  ihrer  vollendeten
Ausbildung  lassen  sich  doch  relativ,  und  im  Ganzen  bestimmen,  und  nur  davon
kann  hier  die  Rede  seyn."

V  »^3"  verbessert  aus  „20".

y  „  Werden  —  hingedrängt"  verbessert  aus  „Da  wir  eine  grosse  Menge  von
Sprachen  kennen,  welche  niemals  irgend  einen  Grad  der  Bildung  erreicht  haben".

*)  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich:  „Sowohl  die  Natur  der  Sache,  als  die
Betrachtung  mehrerer  bestehenden  Sprachen  macht  das  Letzte  in  hohem  Grade
wahrscheinlich."

^)  Nach  „als"  gestrichen:  „von  Gott".

y  Nach  „wäre"  gestrichen:  „Gemeinschaftliches  Aufbauen  derselben  von
ihren  Elementen  an  durch  allmähliges  Zeigen  und  Deutlichmachen  der  Gegen-
stände ist  durchaus  unausführbar."

■y  Nach  „Anstoss"  gestrichen:  „wie  das  Thier  den  Zuruf,  oder  den
Peitschenknall"


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.      12.    13.         je.

der  Sprache,  jedes  ihrer  Elemente  ^)  kündigt  sich  nur  als  Theil
eines  Ganzen  an.  So  natürlich  die  Annahme  allmähliger  Aus-
bildung der  Sprachen  ist,  so  konnte  die  Erfindung  nur  mit  Einem
Schlage  geschehen.^)  Der  Mensch  ist  nur  Mensch  durch  Sprache;
um  aber  die  Sprache  zu  erfinden,  müsste  er  schon  Mensch  seyn.
So  wie  man  wähnt,  dass  dies  allmählig  und  stufenweise,  gleichsam
umzechig,  geschehen,  durch  einen  Theil  mehr  erfundner  Sprache
der  Mensch  mehr  Mensch  werden,  und  durch  diese  Steigerung
wieder  mehr  Sprache  erfinden  könne,  verkennt  man  die  Untrenn-
barkeit  des  menschlichen  Bewusstseyns,  und  der  menschlichen
Sprache,  und  die  Natur  der  Verstandeshandlung,  welche  zum  Be-
greifen eines  einzigen  Wortes  erfordert  wird,  aber  hernach  hin-
reicht, die  ganze  Sprache  zu  fassen.  Darum  aber  darf  man  sich
die  Sprache  nicht  als  etwas  fertig  Gegebenes  denken,  da  sonst
ebensowenig  zu  begreifen  wäre,  wie  der  Mensch  die  gegebene
verstehen,  und  sich  ihrer  bedienen  könnte.  Sie  geht  nothwendig
aus  ihm  selbst  hervor,  und  gewiss  auch  nur  nach  und  nach,  aber
so,  dass  ihr  Organismus  nicht  zwar,  als  eine  todte  Masse,  im
Dunkel  der  Seele  liegt,  aber  als  Gesetz  die  Functionen  der  Denk-
kraft bedingt,  und  mithin  das  erste  Wort  schon  die  ganze  Sprache
antönt  und  voraussetzt.  Wenn  sich  daher  dasjenige,  wovon  es
eigentlich  nichts  Gleiches  im  ganzen  Gebiete  des  Denkbaren  giebt,
mit  etwas  andrem  vergleichen  lässt,  so  kann  man  an  den  Naturinstinct
der  Thiere  erinnern,  und  die  Sprache  einen  intellectuellen  der  Ver-
nunft nennen.  So  wenig  sich  der  Instinct  der  Thiere  aus  ihren
geistigen  Anlagen  erklären  lässt,  ebensowenig  kann  man  für  die
Erfindung  der  Sprachen  Rechenschaft  geben  aus  den  Begriffen,
und  dem  Denkvermögen  der  rohen  und  wilden  Nationen,  welche
ihre  Schöpfer  sind.  Ich  habe  mir  daher  nie  vorstellen  können,
dass  ein  sehr  consequenter,  und  in  seiner  Mannigfaltigkeit  künst-
licher Sprachbau  grosse  Gedankenübung  voraussetzen,  und  eine
verloren  gegangene  Bildung  beweisen  sollte.  Aus  dem  rohesten
Naturstande  kann  eine  solche  Sprache,  die  selbst  Product  der
Natur,   aber   der  Natur   der  menschlichen  Vernunft   ist,   hervor-


V  Nach  „Elemente"  gestrichen :  „man  möge  es  grammatisch,  oder  lexicalisch
betrachten".

^J  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich:  „Die  Sprache  entsteht  daher,  wie  auch
im  Vorigen  gesagt  worden,  nur  auf  einmal.  Die  Annahme  eigentlicher  und  all-
mähliger Aufbauung  der  Sprachen  verwickelt  auch  sonst  in  Widersprüche."


j^  I.    über  das  vergleichende  Sprachstudium

gehen.^)  Consequenz,  Gleichförmigkeit,  auch  bei  verwickeltem
Bau,  ist  überall  Gepräge  der  Erzeugnisse  der  Natur,  und  die
Schwierigkeit,  sie  hervorzubringen,  ist  nicht  die  hauptsächlichste.
Die  wahre  der  Spracherfindung  liegt  nicht  sowohl  in  der  An-
einanderreihung und  Unterordnung  einer  Menge  sich  auf  einander
beziehender  Verhältnisse,  als  vielmehr  in  der  unergründlichen
Tiefe  der  einfachen  Verstandeshandlung,  die  überhaupt  zum  Ver-
stehen und  Hervorbringen  der  Sprache  auch  in  einem  einzigen
ihrer  Elemente  gehört.  Ist  dies  gegeben,  so  folgt  alles  Uebrige
von  selbst,  und  es  kann  nicht  erlernt  werden,  muss  ursprünglich
im  Menschen  vorhanden  seyn.^)  Der  Instinct  des  Menschen  aber
ist  minder  gebunden,  und  lässt  dem  Einflüsse  der  Individualität
Raum.  Daher  kann  das  "Werk  des  Vernunftinstincts  zu  grösserer
oder  geringerer  Vollkommenheit  gedeihen,  da  das  Erzeugniss  des
thierischen  eine  stätigere  Gleichförmigkeit  bewahrt,  und  es  wider-
spricht nicht  dem  Begriffe  der  Sprache,  dass  einige  in  dem  Zu-
stande, in  welchem  sie  uns  erscheinen,  der  vollendeten  Ausbildung
wirklich  unfähig  wären.  Die  Erfahrung  bei  Uebersetzungen  aus
sehr  verschiedenen  Sprachen,  und  bei  dem  Gebrauche  der  rohesten
und  ungebildetsten  zur  Unterweisung  in  den  geheimnissvollsten
Lehren  einer  geoffenbarten  Religion  zeigt  zwar,  dass  sich,  wenn
auch  mit  grossen  Verschiedenheiten  des  Gelingens,  in  jeder  jede
Ideenreihe  ausdrücken  lässt.  Dies  aber  ist  bloss  eine  Folge  der
allgemeinen  Verwandtschalt  aller,   und   der  Biegsamkeit  der  Be-


V  Nadi  „hervorgehen"  gestrichen :  „Anomalie,  häufiges  Abreissen  der  Fäden
des  Ziisamvienhanges  kann  allerdings  zufällige  Störungen,  geschichtliche  Ereig-
nisse, Einmischen  menschlicher  Bildung,  welche  das  überfiüssig  Scheinende  weg-
wirft, andeuten.    Allein".

^)  Statt  dieser  zwei  Sätze  hieß  es  lu'sprünglich :  „Sie  ist  eben  so  gross  bei
dem  einfachen  Zusammenfassen  eines  Begriffs  in  einem  Wort  zum  Behufe  der
Rede,  und  die  Vernunft,  die  dieses  vermag,  vermöchte  eben  so  gut  jenes.  Man
würde  also  einen  Culturzustand  auch  dazu,  folglich  vor  der  Sprache  selbst  an-
nehmen müssen.  Auf  der  andren  Seite  kann  aber  die  Sprache  auch  ebensowenig
etwas  fertig  Gegebenes  seyn.  Denn  sonst  wäre  dieselbe  Schwierigkeit  vorhanden,
zu  begreifen,  wie  der  Mensch  die  gegebene  verstehen,  und  sich  ihrer  bedienen
könnte.  Soviel  sich  also  das  ausser  aller  Erfahrung  Liegende,  imd  doch  nicht
bloss  durch  den  Gedanken  Erreichbare  fassen  lässt,  muss  die  Sprache  aus  dem
Menschen,  wie  ein  Naturinstinct  der  Vernunft  hervorgehen,  zwar  allerdings  nach
und  nach,  aber  so,  dass  das  erste  gesprochene  Wort  schon  die  ganze  Sprache
antönt  und  voraussetzt.  Allein  wie  der  Mensch  in  Allem  sich  vom  Thiere  unter-
scheidet, so  ist  auch  sein  Instinct  minder  .  .  .  ."


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Spracheutwicklung.     13.   14.      in

griffe,  und  ihrer  Zeichen.  Für  die  Sprachen  selbst  und  ihren
Einfluss  auf  die  Nationen  beweist  nur  was  aus  ihnen  natürlich
hervorgeht;  nicht  das,  wozu  sie  gezwängt  werden  können,  sondern
das,  wozu  sie  einladen  und  begeistern.

14.^)  Den  Gründen  der  Unvollkommenheit  einiger  Sprachen
mag  die  historische  Prüfung  im  Einzelnen  nachforschen.-)  Da-
gegen muss  ich  hier  eine  andre  Frage  anknüpfen :  ^)  ob  nemlich
irgend  eine  Sprache  zur  vollendeten  Bildung  reif  ist,  ehe  sie  nicht
mehrere  Mittelzustände,  und  gerade  solche  durchgangen  ist,  durch
welche  die  ursprüngliche  Vorstellungsweise  dergestalt  gebrochen
wird,  dass  die  anfängliche  Bedeutung  der  Elemente  nicht  mehr
völlig  klar  ist?  Die  merkwürdige  Beobachtung,  dass  eine  charak-
teristische Eigenschaft  der  rohen  Sprachen  Consequenz,  der  ge-
bildeten Anomalie  in  vielen  Theilen  ihres  Baues  ist,  und  auch  aus
der  Natur  der  Sache  geschöpfte  Gründe  machen  dies  wahrschein-
lich. Das  durch  die  ganze  Sprache  herrschende  Princip  ist  Arti-
culation;  der  wichtigste  Vorzug  jeder  feste  und  leichte  Gliederung;
diese  aber  setzt  einfache,  und  in  sich  untrennbare  Elemente  voraus.
Das  Wesen  der  Sprache  besteht  darin,  die  Materie  der  Erschei-
nungswelt in  die  Form  der  Gedanken  zu  giessen;  ihr  ganzes
Streben  ist  formal,  und  da  die  Wörter  die  Stelle  der  Gegenstände
vertreten,  so  muss  auch  ihnen,  als  Materie,  eine  Form  entgegen-
stehen, welcher  sie  unterworfen  werden.  Nun  aber  häufen  die
ursprünglichen  Sprachen  gerade  eine  Menge  von  Bestimmungen
in  dieselbe  Silbengruppe,  und  sind  sichtbar  mangelhaft  in  der
Herrschaft  der  Form.  Ihr  einfaches  Geheimniss,  welches  den  Weg
anzeigt,  auf  welchem  man  sie,  mit  gänzlicher  Vergessenheit  unsrer
Grammatik,  immer  zuerst  zu  enträthseln  versuchen  muss,  ist,  das
in  sich  Bedeutende  unmittelbar  an  einander  zu  reihen.  Die  Form
wird  in  Gedanken  hinzu  verstanden,  oder  durch  ein  in  sich  be-
deutendes Won,  das  man  auch  als  solches  nimmt,  mithin  als  Stoff,
gegeben.    Auf  der  zweiten  grossen  Stufe  des  Fortschreitens  weicht


V  „14"  verbessert  aus  „21".

V  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich:  „Worin  dies  aber  liegt,  wie  es  erkannt
werden  kann,  woraus  es  entspringt,  dies  ist  in  der  Sprachwissenschaft  aus  Erfah-
rung, von  der  ich  hier  allein  rede,  wieder  die  Sache  der  historischen  Prüfung
auszumachen."

^)  Nach  „anknüpf en"  gestrichen :  „aufweiche  mehrere  Beobachtungen  führen,
und  die  sich  auch  aus  allgemeinen  Begriffen  rechtfertigen  lässt".

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  2


jg  I.    über  das  vergleichende  Sprachstudium

die  stoffartige  Bedeutung  dem  formalen  Gebrauch,  und  es  entstehen
daraus  grammatische  Beugungen,  und  Wörter  grammatischer,
also  formaler  Bedeutung.  Aber  die  Form  wird  nur  da  angedeutet,
wo  sie  durch  einen  einzelnen,  im  Sinn  der  Rede  liegenden  Um-
stand, gleichsam  materiell,  nicht  wo  sie  durch  die  Ideenverknüpfung
formal  gefordert  wird.  Der  Plural  wird  w^ohl  als  Vielheit,  aber
der  Singular  nicht  gerade  als  Einzelnes,  sondern  nur  als  der  Be-
griff überhaupt  gedacht,  Verbum  und  Nomen  fallen  zusammen,
wo  nicht  gerade  Person,  oder  Zeit  auszudrücken  ist;  die  Gram-
matik waltet  noch  nicht  in  der  Sprache,  sondern  tritt  nur  im  Fall
des  Bedürfnisses  auf.  Erst  wenn  kein  Element  mehr,  als  formlos,
gedacht,  und  der  Stoff,  als  Stoff,  ganz  in  der  Rede  besiegt  wird,
ist  die  dritte  Stufe  erstiegen,  welche  aber  insofern,  dass  auch  in
jedem  Element  die  Form  hörbar  angedeutet  wäre,  kaum  die  ge-
bildetsten Sprachen  erreichen,  obgleich  darauf  erst  die  Möglichkeit
architektonischer  Eurythmie  im  Periodenbau  beruht.  Auch  ist  mir
keine  bekannt,  deren  grammatische  Formen  nicht  noch,  selbst  in
ihrer  höchsten  Vollendung,  unverkennbare  Spuren  der  ursprüng-
lichen SilbenAgglutination  an  sich  trügen.  Solange  nun  auf  den
früheren  Stufen  das  Wort,  als  mit  seiner  Modification  zusammen-
gesetzt, nicht  als  in  seiner  Einfachheit  modificirt  erscheint,  fehlt
es  an  der  leichten  Trennbarkeit  der  Elemente,  und  wird  der  Geist
durch  die  Schwerfälligkeit  des  Bedeutenden,  mit  der  jedes  Grund-
theilchen  auftritt,  niedergedrückt,  nicht  durch  Gefühl  des  Formalen
wieder  zu  formalem  Denken  angeregt.  Der  dem  Naturstande
noch  nahe  stehende  Mensch  verfolgt  auch  eine  einmal  angenom-
mene Vorstellungs weise  leicht  zu  weit,  denkt  jeden  Gegenstand,
und  jede  Handlung  mit  allen  ihren  Nebenumständen,  trägt  dies
in  die  Sprache  über,  und  wird  nachher  wieder  von  ihr,  da  der
lebendige  Begriff  doch  in  ihr  zum  Körper  erstarrt,  überwältigt.^)
Dies  nun  auf  das  wahre  Maass  zurückzuführen,  und  die  Kraft
des  materiell  Bedeutenden  zu  mindern,  ist  Kreuzung  der  Nationen
und  Sprachen  durch  einander  ein  höchst  wirksames  Mittel.  Eine
neue  Vorstellungsweise  gesellt  sich  zu  der  bisherigen,  die  sich
vermischenden  Stämme  kennen  gegenseitig  nicht  die  einzelne  Zu-


y  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich:  „Auch  verfolgt  eine  Sprache  eine  einmal
angenommene  Vorstellungsweise  leicht  zu  weit,  und  vermuthlich  sind  die  rohen
und  ungebildeten  leicht  in  diesem  Fall,  deren  Fehler  viel  mehr  übergrosse  Conse-
quenz,  als  regellose  Anomalie  ist."


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     14.   15.     i(\

sammensetzung  der  Wörter  ihrer  Mundarten,  sondern  nehmen  sie
bloss  als  Formeln  im  Ganzen  auf,  das  Unbequemere  und  Schwer-
fälligere weicht,  bei  der  Möglichkeit  der  Wahl,  dem  Leichteren
und  Fügsameren,  und  da  Geist  und  Sprache  nicht  mehr  so  ein-
seitig verwachsen  sind,  so  übt  jener  eine  freiere  Gewalt  über
diese  aus.  Der  ursprüngliche  Organismus  wird  allerdings  gestört,
aber  die  neu  hinzutretende  Kraft  ist  wieder  eine  organische,  und
so  wird  das  Gewebe  ununterbrochen,  nur  nach  grösserem  und
mannigfaltigerem  Plane  fortgesetzt.')  Das  anscheinend  verwirrte
und  wilde  Durcheinanderziehen  der  Völkerstämme  der  Urzeit  be-
reitete also  die  Blüthe  der  Rede,  und  des  Gesanges  in  lange  darauf
folgenden  Jahrhunderten  vor.^)

1 5.^)  Auf  die  eben  berührte  Unvollkommenheit  einiger  Sprachen
darf  aber  hier  nicht  gesehen  werden.*)  Nur  durch  die  Prüfung
gleich  vollkommener,  oder  doch  solcher,  deren  Unterschied  nicht
bloss  dem  Grade  nach  gemessen  werden  kann,  lässt  sich  die  all-
gemeine Frage  beantworten,  wie  die  Verschiedenheit  der  Sprachen
überhaupt  im  Verhältniss  zur  Bildung  des  Menschengeschlechts
anzusehen  ist?  ob  nur  als  ein  zufälliger,  das  Leben  der  Nationen
begleitender  Umstand,  der  aber  mit  Geschicklichkeit  und  Glück
benutzt  werden  kann,  oder  als  ein  nothwendiges ,  sonst  durch
nichts  zu  ersetzendes  Mittel  zur  Bearbeitung  des  Ideengebiets?
Denn  zu  diesem  neigen  sich  alle  Sprachen,  wie  convergirende
Strahlen,  und  ihr  Verhältniss  zu  ihm,  als  ihrem  gemeinschaftlichen
Inhalt,   ist   daher    der  Endpunkt   unsrer  Untersuchung.^)     Kann


V  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich:  „Da  beständig  wieder  eine  neu  organi-
sirende  Kraft  hinzutritt,  so  wird  der  gestörte  Organismus  immer  gleich  wieder,
und  durch  den  Reichthum  hinzugekommener  Elemente  besser  hergestellt,  als  er
vorher  war."

y  Dieser  Satz  hieß  ursprünglich:  „Wenn   man  dies  als  richtig  annehmen
darf,  so  sieht  man,  wie  das  ....  vorbereitete."
y  „15"  verbessert  aus  „22".

V  Statt  dieses  Satzes  hieß  es  ursprünglich:  „Auch  unter  den  gebildeten
Sprachen  ist  unläugbar  ein  Unterschied  grösserer  und  geringerer  Vollkommen-
heit, und  nicht  bloss  jede  Art,  sondern  auch  nicht  jeder  Grad  der  Vollendung  ist
in  allen  erreichbar.  Allein  diese  einzelnen  gleichsam  nicht  gelungenen  Versuche
können  nicht  zur  Beurtheilung  dessen  dienen,  was  der  Mensch  durch  Sprache
vermag."

•y  Nach  „Untersuchung"  gestrichen:  „2j.  Die  Sprachen  sind  aber  nicht
bloss  Darstellungen  der  Gegenstände,  und  Gedanken,  sondern  auch  Beförderungs-
mittel des  Erkennens  und  Erzeugens  derselben;  ihr  Verhältniss  zum  Object  ist

2*


20  I-    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

dieser  Inhalt  von  der  Sprache  unabhängig,  oder  ihr  Ausdruck  für
ihn  gleichgültig  gemacht  werden,  oder  sind  beide  dies  schon  von
selbst,  so  hat  die  Ausbildung  und  das  Studium  der  Verschieden-
heit der  Sprachen  nur  eine  bedingte  und  untergeordnete,  im
entgegengesetzten  Fall  aber  eine  unbedingte,  und  entscheidende
Wichtigkeit.

i6.^)  Am  sichersten  wird  dies  beurtheilt  an  der  Vergleichung
des  einfachen  Worts  mit  dem  einfachen  Begriff.  Das  Wort  macht
zwar  nicht  die  Sprache  aus,  aber  es  ist  doch  der  bedeutendste
Theil  derselben,  nemlich  das,  was  in  der  lebendigen  Welt  das
Individuum.-)  Es  ist  auch  schlechterdings  nicht '^)  gleichgültig,
ob  eine  Sprache  umschreibt,  was  eine  andre  durch  Ein  Wort  aus-
drückt; nicht  bei  grammatischen  Formen,  da  diese  bei  der  Um-
schreibung,*) gegen  den  Begriff  einer  blossen  Form,  nicht  mehr
als  modificirte  Ideen,  sondern  als  die  Modification  angebende  er-
scheinen ;  aber  auch  nicht  in  der  Bezeichnung  der  Begriffe.  Das  ^)
Gesetz  der  Gliederung  leidet  nothwendig,  wenn  dasjenige,  was  sich
im  Begriff  als  Einheit  darstellt,  nicht  ebenso  im  Ausdruck  erscheint.


also,  ausser  dem  in  ihnen  selbst  liegenden  unmittelbaren,  auch  noch  ein  subjectives,
vom  Gebrauche  abhängiges  mittelbares.  Wenn  auch  in  sich  jede  Sprache  gleich
tauglich  wäre,  jeden  Begriff ,  und  jede  Ideenreihe  darzustellen,  so  könnte  doch  eine,
oder  die  andre  angemessener  auf  den  menschlichen  Geist  überhaupt,  oder  auf
diese,  oder  jene  Nation  insbesondre  einwirken,  Begriffe  aufzufassen,  und  Ideen-
reihen zu  erzeugen.  Dass  dies  nun  wirklich  der  Fall  sey,  und  dass  vorzüglich
eine  Nation  nur  dann  grosse  und  geniale  geistige  Fortschritte  macht,  wenn  ihre
eigenthümliche  Sprache  den  dazu  nöthigen  Grad  der  Bildung  erlangt  hat,  wird
leicht  jeder  zugeben,  und  es  würde  überflüssig  seyn,  sich  dabei  aufzuhalten.  Es
kommt  daher  hier  nur  auf  das  wirkliche  und  unmittelbare  Verhältniss  der  Sprache
zu  ihrem  Inhalte  an,  nicht  auf  den  Grad,  in  welchem  sie  den  Geist  zur  Thätig-
keit  aufregt."

V  „i6"  verbessert  aus  „24".

-)  Nach  „Individuum"  gestrichen:  „Es  kann  unter  Gattungen  begriffen,  mit
andren  in  Reihen  sinnvoll  zusammengestellt  werden.  Man  kann  in  der  Zergliede-
rung des  Inhalts  der  Sprache  nur  bis  auf  das  Wort  zurückgehen,  da  die  Theile
des  Worts,  insofern  sie  nicht  selbst  Wörter  ausmachen,  der  eignen  Bedeutung
ermangeln;  es  besitzt  Einheit  und  bestimmte  Gestalt,  innerlich  durch  den  Begriff,
den  es  ausdrückt,  äusserlich  durch  seinen  Laut  und  Accent;  es  steht  in  Verwandt-
schafts-  und  Abstammungsverhältnissen  mit  andren  Wörtern,  und  kann  sein  Ge-
schlecht aus  sich  fortpflanzen."

'j  Nach  ,,nicht"  gestrichen:  „wie  man  wohl  manchmal  wähnt".

*)  Nach  „Umschreibung"  gestrichen:  „zum  Nachtheil  der  Bestimmtheit  und
Leichtigkeit  des  Ausdrucks,  und".

^J  Nach  „Das"  gestrichen:  „grosse,  die  ganze  Sprache  beherrschende".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     15 — 17.     2I

und  die  ganze  lebendige  Wirksamkeit  des  Worts,  als  Individuum,
fällt  für  den  Begriff  weg,  dem  es  an  einem  solchen  Ausdrucke
fehlt.  Dem  Verstandesact,  welcher  die  Einheit  des  Begriffes  her-
vorbringt, entspricht,  als  sinnliches  Zeichen,  die  des  Worts,  und
beide  müssen  einander  im  Denken  durch  Rede  möglichst  nahe
begleiten.  Denn  wie  die  Stärke  der  Reflexion  Trennung  und
Individualisirung  der  Töne  durch  Articulation  hervorbringt,  so
muss  diese  wieder  trennend  und  individuahsirend  auf  den  Ge-
dankenstoff' zurückwirken,  und  es  ihm  möglich  machen,  vom  Un-
geschiedenen ausgehend,  und  zum  Ungeschiedenen,  der  absoluten
Einheit,  hinstrebend,  diesen  Weg  durch  Trennung  zurückzulegen.^)
17.^)  Das  Denken  ist  aber  nicht  bloss  abhängig  von  der
Sprache  überhaupt,  sondern,  bis  auf  einen  gewissen  Grad,  auch
von  jeder  einzelnen  bestimmten.  Man  hat  zwar  die  Wörter  der
verschiedenen  Sprachen  mit  allgemein  gültigen  Zeichen  vertauschen
wollen,  wie  dieselben  die  Mathematik  in  den  Linien,  Zahlen,  und
der  Buchstabenrechnung  besitzt.  Allein  es  lässt  sich  damit  nur
ein  kleiner  Theil  der  Masse  des  Denkbaren  erschöpfen,  da  diese
Zeichen,  ihrer  Natur  nach,  nur  auf  solche  Begriff"e  passen,  welche
durch  blosse  Construction  erzeugt  werden  können,  oder  sonst  rein


^)  Statt  dieser  zwei  Sätze  hieß  es  ursprünglich:  „Nimmt  man  nun  aber  ein
Wort,  mit  seinem  Begriff,  so  kayin  der  letzte,  wenn  demselben  nicht  ein  in  der
Wirklichkeit  vorzuzeigender  Gegenstand  entspricht,  ohne  das  Wort  nur  durch
Definition  mitgetheilt  werden,  oder  durch  Versetzung  des  Vermögens  der  An-
schauung, oder  Empfindung  in  den  Zustand,  welcher  ihn  zu  erzeugen  erfordert
wird.  Beide  Methoden  geben  nicht  den  Begriff  selbst,  als  solchen,  die  erste  nur
seine  Bestandtheile,  die  letzte  das,  ihm  in  der  inneren  Wahrnehmung  entsprechende
wirkliche  Object.  Um  beides  in  den  Begriff  zu  verwandeln,  ist  eine  neue  Hand-
lung des  Verstandes,  eine  Synthesis  nothwendig,  welche  das  einzeln  Wahrgenom-
mene in  Einheit  verknüpft,  und  das  real  empfimdene  Seyn  in  ein  ideales  ver-
wandelt. Das  sinnliche  Mittel,  diese  Synthesis  zu  bewirken,  das,  woran  sie  sich
in  jedem  Augenblick  leicht  imd  mühelos  wiederholen  lässt,  ist  das  Wort;  Einheit
des  Begriffs  und  des  Worts  fallen  also  im  Denken  und  Reden  genau  zusammen.
Ueberhaupt  aber,  und  dies  braucht  nicht  erst  hier  bewiesen  zu  werden,  ist  alles
Denken,  ohne  Sprache,  dunkel  und  in  einander  fiiessend;  wie  die  Stärke  der
Reflexion  im  thierischen  Körper,  ihn  zur  Menschheit  erhebend,  die  Articulation
der  Töne  hervorbringt,  so  macht  erst  wieder  diese,  als  körperliches  Mittel,  und
sinnliches  Zeichen,  das  Trennen,  Heßen  und  Individualisiren  des  Gedankenstoffs
möglich,  der,  von  Ungeschiedenem  ausgehend,  und  zum  Ungeschiedenen,  der  abso-
luten Einheit,  hinstrebend,  diesen  Weg  nur  durch  Trennung  zurücklegen  konnte."

*j  „ly"  verbessert  aus  „25".


22  !•    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

durch  den  Verstand  gebildet  sind.^)  Wo  aber-)  der  Stoff  innerer
Wahrnehmung,  und  Empfindung  zu  Begriff"en  ■^)  gestempelt  werden
soll,  da  kommt  es  auf  das  individuelle  Vorstellungsvermögen  des
Menschen  an,  von  dem  seine  Sprache  unzertrennlich  ist.*)  Alle
Versuche,  in  die  Mitte  der  verschiedenen  einzelnen  allgemeine
Zeichen  für  das  Auge,  oder  das  Ohr  zu  stellen,  sind  nur  abge-
kürzte Uebersetzungsmethoden,  und  es  vi^äre  ein  thörichter  Wahn,
sich  einzubilden,  dass  man  dadurch,  ich  sage  nicht,  aus  aller
Sprache,  sondern  auch  nur  aus  dem  bestimmten  und  beschränkten
Kreise  seiner  eigenen  hinausträte.  Es  lässt  sich  zwar  allerdings
ein  solcher  Mittelpunkt  aller  Sprachen  suchen,  und  wirklich  finden,
und  es  ist  nothwendig,  ihn,  auch  bei  dem  vergleichenden  Sprach-
studium, sowohl  dem  grammatischen,  als  lexicalischen  Theile,  nicht
aus  den  Augen  zu  verlieren.  Denn  in  beiden  giebt  es  eine  Anzahl
von  Dingen,  welche  ganz  a  pi'iori  bestimmt,  und  von  allen  Be-
dingungen einer  besondren  Sprache  getrennt  werden  können.
Dagegen  giebt  es  eine  weit  grössere  Menge  von  Begriffen,  und
auch  grammatischen  Eigenheiten,  die  so  unlösbar  in  die  Indivi-
dualität ihrer  Sprache  verwebt  sind,  dass  sie  weder  am  blossen
Faden  der  inneren  Wahrnehmung  zwischen  allen  schwebend  er-
halten, noch,  ohne  Umänderung,  in  eine  andre  übertragen  werden
können.    Ein   sehr  bedeutender   Theil   des  Inhalts   jeder  Sprache


^)  Statt  dieser  drei  Sätze  hieß  es  ursprünglich:  „Indess  ist  es  nicht  meine
Absicht,  hier  von  der  Abhängigkeit  des  Denkens  von  der  Sprache  übei-haupt  zu
reden.  Da  ich  mich  bloss  mit  dem  vergleichenden  Sprachstudium,  und  der  Ver-
schiedenheit der  Sprachen  beschäftige,  so  kommt  auch  nur  die  Abhängigkeit  des
Denkens  von  einer  bestimmten  Sprache,  und  jene  allgemeine  nur  insofern  in  Be-
tracht, als  sie  auf  diese  Einßuss  hat.  Will  man  nun  in  diesem  Sinne  an  die  Stelle
der  Sprache  zum  Behuf  des  Verständnisses  etwas  andres  setzen,  so  hat  man  zwei,
sich  sogleich  darbietende  Mittel:  das  Vorzeigen  der  sinnlichen  Gegenstände,  und
die  Anwendimg  allgemeiner  Zeichen,  wie  die  Mathematik  dieselben  in  den  Linien,,
den  Zahlen,  und  der  Buchstabenrechnimg  besitzt.  Diese  beiden  Methoden  er-
schöpfen aber  nicht  die  ganze  Masse  des  De7tkbaren,  und  alle  Vej'suche,  die  letzte
auf  alle  Begriffe  auszudehnen,  haben  mislingen  müssen,  da  sie,  ihrer  Natur  nach,
nur  auf  solche  passen  kann,  welche  durch  blosse  Construction  des  Raumes  und
der  Zeit,  als  der  Formen  der  reinen  Anschauung,  erzeugt  werden  können,  oder
die  sonst  auf  andre  Weise  rein  selbstgebildet  sind."

y  Nach  „aber"  gestrichen :  „eine  solche  Form  fehlt,  oder  wo".

^J  Nach  „Begriffen"  gestrichen:  „verknüpft  und".

*J  „unzei'trennlich  ist"  verbessert  aus  „ebenso  unzertrennlich  ist,  als  sein  Körper
von  seiner  Seele".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.      17.   18.     OQ

Steht  daher  in  so   unbezweifelter  Abhängigkeit  von  ihr,   dass   ihr
Ausdruclv  für  ihn  nicht  mehr  gleichgültig  bleiben  kann.^)

18.-)  Das  Wort,  welches-^)  den  Begriff  erst  zu  einem  Indivi-
duum der  Gedankenwelt  macht,  fügt  zu  ihm  bedeutend  von  dem
Seinigen  hinzu,  und  indem  die  Idee  durch  dasselbe  Bestimmtheit
empfängt,  wird  sie  zugleich  in  gewissen  Schranken  gefangen  ge-
halten. Aus  seinem  Laute,  seiner  Verwandtschaft  mit  andren
Wörtern  ähnlicher  Bedeutung,  dem  meistentheils  in  ihm  zugleich
enthaltenen  Uebergangsbegriff  zu  dem  neu  bezeichneten  Gegen-
stande, welchem  man  es  aneignet,  und  seinen  Nebenbeziehungen
auf  die  Wahrnehmung,  oder  Empfindung  entsteht  ein  bestimmter
Eindruck,*)  und  indem  dieser  zur  Gewohnheit  wird,  trägt  er  ein
neues  Moment  zur  Individualisirung  des  in  sich  unbestimmteren,
aber  auch  freieren  Begriffs  hinzu.  Denn  an  jedes  irgend  bedeu-
tendere Wort  knüpfen  sich  ^)  die  nach  und  nach  durch  dasselbe
angeregten  Empfindungen,  die  gelegentlich  hervorgebrachten  An-
schauungen und  Vorstellungen,  und  verschiedene  Wörter  zusammen
bleiben  sich  auch  in  den  Verhältnissen  der  Grade  gleich,  in  welchen
sie  einwirken.  So  wie  ein  W^ort  ein  Object  zur  Vorstellung  bringt,
schlägt  es  auch ,  obschon  oft  unmerklich ,  eine ,  zugleich  seiner
Natur,  und  der  des  Objects  entsprechende  Empfindung  an,  und
die  ununterbrochene  Gedankenreihe  im  Menschen  ist  von  einer
ebenso  ununterbrochenen  Empfindungsfolge  begleitet,  die  aller-
dings durch  die  vorgestellten  Objecte,  allein  zunächst,  und  dem
Grade,  und  der  Farbe  nach,  durch  die  Natur  der  Wörter,  und  der
Sprache   bestimmt  wird.**)     Das   Object,    dessen  Erscheinung   im

y  Statt  dieser  drei  Sätze  hieß  es  ursprünglich :  „Allein  was  sich  in  ihm  zu-
sammenstellen lässt,  kann,  nach  dem  Vorigen,  nie  von  gleichem  Umfange  mit  der
Sprache  selbst  seyn.  Eine  Menge  von  Begriffen  kann  daher  nur  vermittelst  der
Sprache  gebildet,  und  nur  in  einer  bestimmten  Sprache  aufgefasst  werden,  und
ein  sehr  bedeutender  Theil  des  Inhalts  der  Sprache  steht  daher  in  unbezweifelter
Abhängigkeit  von  ihr.  Es  ist  auch  nicht  zu  denken,  dass  ihr  Ausdruck  für  ihn
gleichgültig  seyn,  oder  gemacht  werden  könnte."

V  „iS"  verbessert  aus  „26".

^)  Nach  „welches"  gestrichen :  „auf  die  eben  gesagte  Weise".

V  Nach  „Eindruck"  gestrichen:  „den  das  Wort  hervorbringt".

^)  Nach  „sich"  gesU'ichen:  „im  Dunkeln  der  Seele,  und  ohne  dass  es  der
Sprechende  einzeln  bemerkt".

"j  Nach  „wird"  gestrichen:  „Empfindung  wird  hier  im  weitläußigen  Ver-
stände genommen,  in  welchem  es  die  ganze  Weise  umfasst,  wie  das  Gemüth
afficirt  ist,  und  so  ist  es  unvermeidlich,  dass  sie  nicht  auf  die  Vorstellung  der
Objecte  zurückwirken  sollte  "


2A  !•    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

Gemüth  immer  ein  durch  die  Sprache  individualisirter,  stets  gleich-
massig  wiederliehrender  Eindruck  begleitet,  wird  auch  in  sich  auf
eine  dadurch  modificirte  Art  vorgestellt.  Im  Einzelnen  ist  dies  wenig
bemerkbar,  aber  die  Macht  der  Wirkung  im  Ganzen  liegt  in  der
Gleichmässigkeit ,  und  beständigen  Wiederkehr  des  Eindrucks.
Denn  indem  sich  der  Charakter  der  Sprache  an  jeden  Ausdruck,
und  jede  Verbindung  von  Ausdrücken  heftet,  erhält  die  ganze
Masse  der  Vorstellungen  eine  von  ihm  herrührende  Farbe.

iq.^)  Die  Sprache  ist  aber  kein  freies  Erzeugniss  des  einzelnen
Menschen,^)  sondern  gehört  immer  der  ganzen  Nation  an;  auch
in  dieser  empfangen  die  späteren  Generationen  dieselbe  von  früher
da  gewesenen  Geschlechtern.  Dadurch  dass  sich  in  ihr  die  Vor-
stellungsweise aller  Alter,  Geschlechte,  Stände,  Charakter-  und
Geistesverschiedenheiten  desselben  Völkerstamms,  dann,  durch  den
Uebergang  von  Wörtern  und  Sprachen,  verschiedener  Nationen,
endlich,  bei  zunehmender  Gemeinschaft,  des  ganzen  Menschen-
geschlechts mischt,  läutert,  und  umgestaltet,  wird  die  Sprache  der
grosse  Uebergangspunkt  von  der  Subjectivität  zur  Objectivität,  von
der  immer  beschränkten  Individualität  zu  Alles  zugleich  in  sich
befassendem  Dase3^n.  Erfindung  nie  vorher  vernommener  Laut-
zeichen ^)  lässt  sich  nur  bei  dem,  über  alle  menschliche  Erfahrung
hinausgehenden  Ursprung  der  Sprachen  denken.  Wo  der  Mensch
irgend  bedeutsame  Laute  ^)  überliefert  erhalten  hat,  bildet  er  seine
Sprache  an  sie  an ,  und  baut  ^)  nach  der  durch  sie  gegebenen
Analogie  seine  Mundart  aus.  Dies  liegt  in  dem  Bedürfniss,  sich
verständlich  zu  machen,  in  dem  durchgängigen  Zusammenhange
aller  Theile  und  Elemente  jeder  Sprache,  und  aller  Sprachen  unter
einander,'^)   und   in   der  Einerleiheit  des   Sprachvermögens.  ^)     Es


V  „ig"  verbessert  aus  „27".

^J  Nach  „Menschen"  gestrichen:  „welcher  sich  ihrer  bedient".

'j  Nach  „Lautzeichen"  gestrichen :  „auch  bei  ganz  neuen  Gegenständen,  oder
einem  noch  so  wortarmen  Völkerstamm".

y  Nach  „Laute"  gestrichen :  „kennt,  oder".

^)  Nach  „baut"  gestrichen:  „nach  seiner  eigenthiimlichen  Weise,  aber  noth-
wendig  auch  in  ihrer  Natur,  und".

y  Nach  „einander"  gestrichen :  „soweit  Zusammenhang  unter  Nationen  auf
noch  so  entfernte  Weise  Statt  gefunden  hat".

'j  Nach  „Sprachvermögens"  gestrichen:  „aller  Menschen  überhaupt.  Auch
in  eine  nie  gehörte  Sprache  würde  sich  eine  Nation,  wie  in  eine  menschliche,
nach  denselben  Forderungen,  und  mit  denselben  Mitteln,  die  auch  sie  macht,  und
besitzt,  eingerichtete    Wohnung  leicht  und   bequem   hineinbauen;   wenn   ihr   nur


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     i8.   19.        2  c,

ist  auch,  selbst  für  die  grammatische  Spracherklärung,  wichtig,
fest  im  Auge  zu  behalten,  dass  die  Stämme,  welche  die  auf  uns
gekommenen  Sprachen  bildeten,  nicht  leicht  zu  erfinden,  aber  da,
wo  sie  selbstthätig  wirkten,  das  von  ihnen  Vorgefundene  zu  ver-
theilen  und  anzuwenden  hatten.  Von  vielen  feinen  Nuancen
grammatischer  Formen  lässt  sich  nur  dadurch  Rechenschaft  geben.
Man  würde  schwerlich  verschiedene  Bezeichnungen  für  sie  er-
funden haben;  dagegen  war  es  natürlich,  die  schon  vorhandenen
verschiedenen  nicht  gleichgültig  zu  gebrauchen.  Die  Hauptele-
mente der  Sprache,  die  Wörter,  sind  es  vorzüglich,  die  von  Nation
zu  Nation  überwandern.  Den  grammatischen  Formen  wird  dies
schwerer,  da  sie,  von  feinerer  intellectueller  Natur,  mehr  in  dem
Verstände  ihren  Sitz  haben,  als  materiell,  und  sich  selbst  erklärend,
an  den  Lauten  haften.  Zwischen  den  ewig  wechslenden  Ge-
schlechten der  Menschen,  und  der  Welt  der  darzustellenden  Ob-
jecte  stehen  daher  eine  unendliche  Anzahl  von  Wörtern,  die  man,
wenn  sie  auch  ursprünglich  nach  Gesetzen  der  Freiheit  erzeugt
sind,  und  immerfort  auf  diese  W^eise  gebraucht  werden,  ebenso-
wohl, als  die  Menschen  und  Objecte,  als  selbstständige,  nur  ge-
schichtlich erklärbare,  nach  und  nach  durch  die  vereinte  Kraft  der
Natur,  der  Menschen,  und  Ereignisse  entstandene  Wesen  ansehen
kann.  Ihre  Reihe  erstreckt  sich  so  weit  in  das  Dunkel  der  Vor-
welt hinaus,  dass  sich  der  Anfang  nicht  mehr  bestimmen  lässt;
ihre  Verzweigung  umfasst  das  ganze  Menschengeschlecht,  so
weit  je  Verbindung  unter  demselben  gewesen  ist;  ihr  Fortwirken,
und  ihre  Forterzeugung  könnte  nur  dann  einen  Endpunkt  finden,
wenn  alle  jetzt  lebende  Geschlechter  vertilgt,  und  alle  Fäden  der
Ueberlieferung  auf  einmal  abgeschnitten  würden.  Indem  nun  die
Nationen  sich  dieser,  schon  vor  ihnen  vorhandenen  Sprachelemente
bedienen,  indem  diese  ^)  ihre  Natur  der  Darstellung  der  Objecte
beimischen,  ist  der  Ausdruck  nicht  gleichgültig,  und  der  Begriff
nicht  von  der  Sprache  unabhängig.-)    Der  durch   die  Sprache  be-


einige  wenige  Data  überliefert  wären,  leicht  die  Fäden  des  ganzen  Gewebes  auf-
finden, das  ja  auch  sie  nach  denselben  Gesetzen,  und  aus  demselben  Vernunft-
triebe heraus  zusammensetzt".

V  Nach  „diese"  gestrichen:  „wie  weiter  oben  gesagt  ist".

"J  Nach  „unabhängig"  gestrichen :  „Man  kann  zwar  allerdings  den  Begriffen
absichtlich  ganz  willkührliche  Zeichen  geben,  und  schon  vorhandene  Laute,  ohne
alle  Beachtung  ihrer  Eigenthümlichkeit,  dazu  anwenden,  aber  alsdann  muss  der
Begriff,  ohne  das  ihn  bezeichnende  Wort,  völlig  klar  und  bestiryimt  seyn,  und  die


20  I.    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

dingte  Mensch  v/irkt  aber  wieder  auf  sie  zurück,  und  jede  be-
sondre ist  daher  das  Resultat  drei  verschiedner,  zusammen-
treffender Wirkungen,  der  realen  Natur  der  Objecte,  insofern  sie
den  Eindruck  auf  das  Gemüth  hervorbringt,  der  subjectiven  der
Nation,  und  der  eigenthümlichen  der  Sprache  durch  den  fremden
ihr  beigemischten  Grundstoff,  und  durch  die  Kraft,  mit  der  alles
einmal  in  sie  Uebergegangene,  wenn  auch  ursprünglich  ganz  frei
geschafi'en,  nur  in  gewissen  Gränzen  der  Analogie  Fortbildung
erlaubt.^)


Reflexion,  durch  eine  Gewaltthat  des  Verstandes,  von  aller  eignen  Einwirkung
des  Worts  abstrahiren.  Das  erste  ist  nur  bei  wenigen,  oben  angegebenen  Gat-
tungen von  Begriffen  möglich,  und  das  letzte  nie  der  Fall  der  Nationen,  welchen
die  Sprachen  ihr  Entstehen  verdanken.  Es  könnten  aber  auch  auf  diese  Weise
nur  Wörter  und  einzelne  Wortverbindungen  zu  Stande  kommen,  nie  eine  gatize
Sprache,  welche  den  Menschen  immer  ganz  in  Anspruch  nimmt,  und  ihm  nie
erlaubt,  so  wie  bei  jener  Abstraction  geschehen  muss,  sein  Receptivitätsvermögen
willkührlich  zu  verschliessen."

V  Statt  „der  subjektiven  —  erlaubt"  hieß  es  ursprünglich:  „der  eigenthüm-
lichen der  Sprache,  und  der  subjectiven  des  Individuums,  welches  sich  ihrer  bedient.
Auf  dieser  letzten  beruht  es,  dass  auch  der  Einzelne  seine  eigne  Sprache  haben
kann,  wenn  er  Wörter  und  Redensarten  zwar  auf  allgemein  verständliche  Weise,
aber  zugleich  doch  in  seiner  Art  aufnimmt  und  wiedergiebt,  und  dass  die
Sprache  derselben  Nation  in  verschiedenen  Zeiten  in  Umfang  imd  Art  Aende-
rungen  erfährt.

28.  Es  giebt  eine,  obgleich  jetzt  imter  ims  wohl  selten  gewordene  Ansicht
der  Sprache,  nach  der  sie  eiji  Inbegriff  mehr  oder  weniger  willkührlich  verab-
redeter Zeichen,  und  daher  gleichgültig  für  den  ihr  untergelegten  Inhalt  wäre
so  dass  sich  in  jeglicher  Jegliches  gleich  gut  ausdrücken  Hesse,  ja  jede,  wenn  man
sich  nur  ganz  mit  ihr  vertraut  gemacht  hätte,  zur  Hervorbringung  jedes  Geistes-
products  gleich  günstig  wäre,  es  müsste  ihr  denn  die  nöthige  Ausbildung  fehlen,
oder  ihre  ursprüngliche  Anlage  durch  nicht  wieder  gut  zu  machende  Fehler  ver-
unstaltet seyn.  Dieser  Irrthum,  der  schon  durch  das  bisher  Gesagte  hinlänglich
widerlegt  ist,  rührt  vorzüglich  aus  der  Meynung  her,  dass  die  Sprache  von  dem
Gedanken  aus  entstände,  das  vorher  deutlich  Gedachte  in  Worte  gekleidet  würde.
In  dem  wahren  Wesen  der  Dinge  verhält  es  sich  allerdings  auch  also ;  die  Natur
alles  Denkbaren  steht  mit  dem  menschlichen  Gemüthe  in  immittelbarer  Verbindung,
macht  Eins  mit  ihm  aus,  und  bestimmt  dasjenige,  was,  wie  die  Sprache,  aus  ihm
hervorgeht.  Allein  in  der  Erscheinung,  worauf  es  hier  ankommt,  ist  es  gerade
wrigekehi-t ;  der  Gedanke  geht  aus  der  Sprache  hervor,  imd  trägt  in  dieser  Ent-
stehung ihre  Natur  an  sich.  Der  Mensch  denkt  nur  vermittelst  der  Sprache;  je
reicher  diejenige  ist,  deren  er  sich  bedient,  je  leichter  imd  freier  in  ihren  Be-
wegungen, desto  fruchtbarer  wird  sie  unter  seinen  Händen  in  neuen  Verbindungen,
desto  weiter  und  tiefer  dringt  er  in  das  Gebiet  der  Wahrheit  ein."


in  Beziehung  auf  die  verscliiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     19.  20.       27

20.^)  Durch  die  gegenseitige  Abhängigkeit  des  Gedankens,
und  des  Wortes  von  einander  leuchtet  es  klar  ein,  dass  die
Sprachen  nicht  eigentlich  Mittel  sind,  die  schon  erkannte  Wahr-
heit darzustellen,  sondern  weit  mehr,  die  vorher  unerkannte  zu
entdecken.")  Ihre  Verschiedenheit  ist  nicht  eine  von  Schällen  und
Zeichen,  sondern  eine  Verschiedenheit  der  Weltansichten  selbst.
Hierin  ist  der  Grund,  und  der  letzte  Zweck  aller  Sprachunter-
suchung enthalten.  =')  Die  Summe  des  Erkennbaren  liegt,  als  das
von  dem  menschlichen  Geiste  zu  bearbeitende  Feld,  zwischen
allen  Sprachen,  und  unabhängig  von  ihnen,  in  der  Mitte;  der
Mensch  kann  sich  diesem  rein  objectiven  Gebiet  nicht  anders,  als
nach  seiner  Erkennungs-  und  Empfindungsweise,  also  auf  einem
subjectiven  Wege,  nähern.  Gerade  da,  wo  die  Forschung  die
höchsten  und  tiefsten  Punkte  berührt,  findet  sich  der  von  jeder
besonderen  Eigenthümlichkeit  am  leichtesten  zu  trennende  mecha-
nische und  logische  Verstandesgebrauch  am  Ende  seiner  Wirksam-
keit, und  es  tritt  ein  Verfahren  der  inneren  Wahrnehmung  und
Schöpfung  ein,  von  dem  bloss  soviel  deutlich  wird,  dass  die  ob-
jective  Wahrheit  aus  der  ganzen  Kraft  der  subjectiven  Indivi-
dualität hervorgeht.  Dies  ist  nur  mit  und  durch  Sprache  mög-
lich. Die  Sprache  aber  ist,  als  ein  Werk  der  Nation,  und  der
Vorzeit,  für  den  Menschen  etwas  Fremdes ;  er  ist  dadurch  auf  der
einen  Seite  gebunden,  aber  auf  der  andren  durch  das  von  allen
früheren  Geschlechten  in  sie  Gelegte  bereichert,  erkräftigt,  und
angeregt.  Indem  sie  dem  Erkennbaren,  als  subjectiv,  entgegen-
steht, tritt  sie  dem  Menschen,  als  objectiv,  gegenüber.  Denn  jede
ist  ein  Anklang  der  allgemeinen  Natur  des  Menschen,  und  wenn  *)
zwar  auch  der  Inbegriff  aller  zu  keiner  Zeit  ein  vollständiger  Ab-
druck der  Subjectivität  der  Menschheit  werden  kann,  nähern  sich
die  Sprachen  doch  immerfort  diesem  Ziele.  Die  Subjectivität  der
ganzen  Menschheit  wird  aber  wieder  in  sich  zu  etwas  Objectivem.
Die  ursprüngliche  Uebereinstimmung  zwischen  der  Welt  und  dem
Menschen,  auf  welcher  die  Möglichkeit  aller  Erkenntniss  der  Wahr-


y  „20"  verbessert  aus  „29".

')  Nach  „entdecken'^  gestrichen:  „ihr  Einßiiss  erstreckt  sich  über  alles,  was
der  Mensch  denkt  und  empfindet,  beschliesst  und  vollbringt,  und"

^)  Nach  „enthalten"  gestrichen :  „und  es  verdient  dies  daher  auch  noch  mehr
im  Einzelnen  ausgeführt  zu  werden."

*J  Nach  „wenn"  gestrichen :  „ungeachtet  des  oben  näher  berührten  Zusanunen-
hanges  jeder  in  sich,  und  aller  unter  einander".


2g  I.    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

heit  beruht,  wird  also  auch  auf  dem  Weg  der  Erscheinung  stück-
weise und  fortschreitend  wiedergewonnen.  Denn  immer  bleibt
das  Objective  das  eigentlich  zu  Erringende,  und  wenn  der  Mensch
sich  demselben  auf  der  subjectiven  Bahn  einer  eigenthümlichen
Sprache  naht,  so  ist  sein  zweites  Bemühen,  wieder,  und  Wäre  es
auch  nur  durch  Vertauschung  einer  SprachSubjectivität  mit  der
andren,')  das  Subjective  abzusondern,  und  das  Object  möglich
rein  davon  auszuscheiden.-)

21.^)  Vergleicht  man  in  mehreren  Sprachen  die  Ausdrücke
für  unsinnliche  Gegenstände,  so  wird  man  nur  diejenigen  gleich-
bedeutend finden,  die,  weil  sie  rein  construirbar  sind,  nicht  mehr,
und  nichts  anders  enthalten  können,  als  in  sie  gelegt  worden  ist.

^)  Nach  „andern'^  gestrichen:  „vermöge  der  Uebertragung  in  eine  andre
Sprache".

'^)  Hier  ist  folgender  Abschnitt  gestrichen:  „jo.  Diese  Betrachtung  der
Leichtigkeit  des  Uebergangs  vom  Subject  zum  Object,  und  umgekehrt  durch  die
Sprache  führt  wieder  auf  ihre  innerste  Natur  zurück.  Es  ist  eine  bekannte  Er-
fahrung, die  sich  durch  das  Lesen  der  Schriftsteller  aller  gebildeten  Nationen  be-
stätigen liisst,  dass  ein  Wort,  ohne  an  allgemeiner  Verständlichkeit  zu  verlieren,
im  Gebrauch  eines  einzelnen  Schriftstellers  eine  anders  modificirte  Bedeutung  er-
hält, und  dass  sehr  viele  eine  Umänderung  der  ihrigen  im  Laufe  der  Zeit  er-
fahren. Jeder,  welcher  zu  feinerem  Denken  und  Empfinden  aufgelegt  ist,  findet
auch  in  der  Spi-ache  seine  Eigenthümlichkeit,  legt  sie  hinein,  oder  drückt  sie  darin
aus.  Die  Sprache  schmiegt  sich  auf  diese  Weise  jeder  Individualität  an,  und  es
bildet  sich  in  der  der  Nation  eine  besondere  der  Individuen.  Um  diese  Beugsam-
keit gegen  das  Objective  und  gegen  verschiedene  Kreise  der  Individualität  zugleich
zu  besitzen,  darf  die  Sprache  weder  ganz  ein  Abbild  des  Darzustellenden,  noch
bloss  ein  Zeichen  für  dasselbe,  und  muss  doch  Beides  zugleich  seyn.  Als  Abbild
dürfte  sie  der  Willkühr  des  Gebrauchs  gar  keinen  Spielraum  übrig  lassen;  als
Zeichen  müsste  sie  bloss  diese  Willkühr  an  sich  tragen,  da  das  beste  Gedanken-
zeichen unstreitig  dasjenige  ist,  was,  frei  von  allem  Stoff,  nur  das  Gepräge  des
Gesetzes  wiedergiebt,  nach  dem  es  gebildet  ist.  Die  Lösung  dieses  anscheinenden
Widerspruchs  beruht  darauf,  dass  die  Sprache  allerdings  Abbild  des  Denkbaren,
als  Darzustellenden,  aber  nur  seiner  Form,  imd  dadurch  zugleich  Zeichen  ist,
weil  alles  Denkbare  entweder  durch  seine  Form  immittelbar  gegeben  erscheint,
oder  an  ihr  in  die  Seele  zurückgeführt  werden  kann.  Die  Form  des  Denkbaren,
auf  ihre  allgemeinsten  Functionen  zurückgeführt,  ist  Trennung,  Verbindung  und
Organismus,  ihr  Typus  in  der  Sprache  die  Articulation,  welche  den  Ausdruck
jeder  Form  an  jedem  Gedankenzeichen  in  Einheit  des  Tons  möglich  macht,  so
dass  das  also  geformte  Gedankenzeichen  wieder  Element  neuer  Verbindung  werden
kann;  die  Articulation  endlich  ist  unmittelbarer  Ausfiuss  des  Bewusstseyns  in  der
körperlichen  Organisation.  Die  höchsten  Zwecke  der  Sprache  führen  daher  auf
das  Gesetz  zurück,  das,  wie  wir  früher  sahen,  ihre  Möglichkeit  selbst  bedingt."

^)  „2i"  verbessert  aus  „ji".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     20.  21.       20

Alle  übrigen  schneiden  das  in  ihrer  Mitte  liegende  Gebiet,  wenn
man  das  durch  sie  bezeichnete  Object  so  benennen  kann,  auf  ver-
schiedene Weise  ein  und  ab,  enthalten  weniger  und  mehr,  andre
und  andre  Bestimmungen.  Die  Ausdrücke  sinnlicher  Gegenstände
sind  wohl  insofern  gleichbedeutend,  als  bei  allen  derselbe  Gegen-
stand gedacht  wird,  aber  da  sie  die  bestimmte  Art  ihn  vorzu-
stellen ausdrücken,  so  geht  ihre  Bedeutung  darin  gleichfalls  aus-
einander. Denn  die  Einwirkung  der  individuellen  Ansicht  des
Gegenstandes  auf  die  Bildung  des  Wortes  bestimmt,  solange  sie
lebendig  bleibt,  auch  diejenige,  wie  das  Wort  den  Gegenstand
zurückruft.  Eine  grosse  Menge  von  Wörtern  entspringt  aber  aus
der  Verbindung  sinnlicher  und  unsinnlicher  Ausdrücke,  oder  aus
der  intellectuellen  Bearbeitung  jener,  und  alle  diese  theilen  daher
das  sich  nicht  so  wieder  findende  individuelle  Gepräge  der  letzteren,
wenn  auch  das  der  ersteren  sollte  im  Laufe  der  Zeit  erloschen
seyn.  Denn  da  die  Sprache  zugleich  Abbild  und  Zeichen,  nicht
ganz  Product  des  Eindrucks  der  Gegenstände,  und  nicht  ganz  Er-
zeugniss  der  Willkühr  der  Redenden  ist,  so  tragen  alle  besondren
in  jedem  ihrer  Elemente  Spuren  der  ersteren  dieser  P^.i genschaften,
aber  die  jedesmalige  Erkennbarkeit  dieser  Spuren  beruht,  ausser
ihrer  eigenen  Deutlichkeit,  auf  der  Stimmung  des  Gemüths,  das
Wort  mehr  als  Abbild,  oder  mehr  als  Zeichen  nehmen  zu  wollen.
Denn  das  Gemüth  kann,  vermöge  der  Kraft  der  Abstraction,  zu
dem  letzteren  gelangen,  es  kann  aber  auch,  indem  es  alle  Pforten
seiner  Empfänglichkeit  öfnet,  die  volle  Einwirkung  des  eigenthüm-
lichen  Stoffes  der  Sprache  aufnehmen.  Der  Redende  kann  durch
seine  Behandlung  zu  dem  einen,  und  dem  andren  die  Richtung
geben,  und  der  Gebrauch  eines  dichterischen,  der  Prosa  fremden
Ausdrucks  hat  oft  keine  andre  Wirkung,  als  das  Gemüth  zu
stimmen,  ja  nicht  die  Sprache,  als  Zeichen  anzusehen,  sondern
sich  ihr  in  ihrer  ganzen  Eigenthümlichkeit  hinzugeben.  Will  man
diesen  zwiefachen  Gebrauch  der  Sprache  in  Gattungen  einander
gegenüberstellen,  welche  ihn  schärfer  trennen,  als  er  es  in  der
Wirklichkeit  seyn  kann,  so  lässt  sich  der  eine  der  wissenschaft-
liche, der  andre  der  rednerische  nennen.  Der  erstere  ist  zugleich
der  der  Geschäfte,  der  letztere  der  des  Lebens  in  seinen  natür-
lichen Verhältnissen.  Denn  der  freie  Umgang  löst  die  Bande,
welche  die  Empfänglichkeit  des  Gemüths  gefesselt  halten  könnten.
Der  wissenschaftliche  Gebrauch,  im  hier  angenommenen  Sinne,
ist  nur  auf  die  Wissenschaften   der  reinen  GedankenConstruction,


OQ  I.    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

und  auf  gewisse  Theile  und  Behandlungsarten  der  Erfahrungs-
wissenschaften anwendbar;  bei  jeder  Erkenntniss,  welche  die  un-
getheilten  Kräfte  des  Menschen  fordert,  tritt  der  rednerische  ein.
Von  dieser  Art  der  Erkenntniss  aber  fliesst  gerade  auf  alle  übrigen
erst  Licht  und  Wärme  über ;  nur  auf  ihr  beruht  das  Fortschreiten
in  allgemeiner  geistiger  Bildung,  und  eine  Nation,  welche  nicht
den  Mittelpunkt  der  ihrigen  in  Poesie,  Philosophie  und  Geschichte,
die  dieser  Erkenntniss  angehören,  sucht  und  findet,  entbehrt  bald
der  wohlthätigen  Rückwirkung  der  Sprache,  weil  sie,  durch  ihre
eigne  Schuld,  sie  nicht  mehr  mit  dem  Stoffe  nährt,  der  allein  ihr
Jugend  und  Kraft,  Glanz  und  Schönheit  erhalten  kann.  In  diesem
Gebiet  ist  der  eigentliche  Sitz  der  Beredsamkeit,  wenn  man  nem-
lich  darunter,  in  der  weitumfassendsten,  und  nicht  gerade  ge-
wöhnlichen Bedeutung,^)  die  Behandlung  der  Sprache  insofern
versteht,  als  sie  entweder  von  selbst  wesentlich  auf  die  Darstellung
der  Objecte  einwirkt,  oder  absichtlich  dazu  gebraucht  wird.  In
dieser  letzteren  Art  kann  die  Beredsamkeit  auch,  mit  Recht,  oder
Unrecht,  in  den  wissenschaftlichen,  und  den  Geschäftsgebrauch
übergehen.  Der  wissenschaftliche  Gebrauch  der  Sprache  muss
wiederum  von  dem  conventioneilen  geschieden  werden.  Beide
gehören  insofern  in  Eine  Glasse,  als  sie,  die  eigenthümliche  Wir-
kung der  Sprache,  als  eines  selbstständigen  Stoffes,  vertilgend,
dieselbe  nur  als  Zeichen  ansehen  wollen.  Aber  der  wissenschaft-
liche Gebrauch  thut  dies  auf  dem  Felde,  wo  es  statthaft  ist,  und
bewirkt  es,  indem  er  jede  Subjectivität  von  dem  Ausdruck  abzu-
schneiden, oder  vielmehr  das  Gemüth  ganz  objectiv  zu  stimmen
versucht,  und  der  ruhige  und  vernünftige  Geschäftsgebrauch  folgt
ihm  hierin  nach;  der  conventioneile  Gebrauch  versetzt  diese  Be-
handlung der  Sprache  auf  ein  Feld,  das  der  Freiheit  der  Empfäng-
lichkeit bedürfte,  drängt  dem  Ausdruck  eine,^)  nach  Grad  und
Farbe  bestimmte  Subjectivität  auf,  und  versucht  es,  das  Gemüth
in  die  gleiche  zu  versetzen.  So  geht  er  hernach  auf  das  Gebiet
des  rednerischen  über,  und  bringt  entartete  Beredsamkeit  und
Dichtung  hervor.  Es  giebt  Nationen,  welche,  nach  der  Indivi-
dualität ihres  Charakters,  den  einen,  oder  andren  dieser  falschen
Wege  einschlagen,  oder  dieser  richtigen  einseitig  verfolgen;  es
giebt  solche,   die   ihre  Sprache   mehr,  oder  minder  glücklich   be-


V  Nach  „Bedeutung"  gestrichen:  „die  Kenntniss,  und",
y  Nach  „eine"  gestrichen:  „fremde".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     21.  22.       51

handeln;  und  wenn  das  Schicksal  es  fügt,  dass  ein,  dem  Gemüthe,
Ohr  und  Ton  nach,  vorzugsweise  für  Rede  und  Gesang  gestimmtes
Volk  gerade  in  den  entscheidenden  Congelationspunkt  des  Orga-
nismus einer  Mundart  eintritt,  so  entstehen  herrliche,  und  durch
alle  Zeit  hin  bewunderte  Sprachen.  Nur  durch  einen  solchen
glücklichen  Wurf  kann  man  das  Hervorgehen  der  Griechischen
erklären.^)

22.-)  Diesen  letzten  und  wesentlichsten  Anwendungen  der
Sprache  kann  der  ursprüngliche  Organismus  derselben  nicht  fremd
seyn.  In  ihm  liegt  der  erste  Keim  zur  folgenden  Ausbildung,  und
die  beiden,  im  Vorigen  geschiedenen  Theile  des  vergleichenden
Sprachstudiums  finden  hier  ihre  Verbindung.  Aus  der  Erforschung
der  Grammatik,  und  des  Wortvorrathes  aller  Nationen,  soweit
Hülfsmittel  dazu  vorhanden  sind,  und  aus  der  Prüfung  der  schrift-
lichen Denkmale  der  gebildeten  muss  die  Art,  und  der  Grad  der
Ideenerzeugung,  zu  welcher  die  menschlichen  Sprachen  gelangt
sind,  und  in  ihrem  ^)  Baue  der  Einfluss  ihrer  verschiedenen  Eigen-
schaften "*)  auf  ihre  letzte  ^)  Vollendung  zusammenhängend  und
lichtvoll  dargestellt  werden.")


V  Nach  „erklären"  gestrichen :  „Das  von  den  Nationen,  wie  von  den  Indi-
viduen zu  Erstrebende  ist  die  volle  Geltung  des  Subjectiven  und  Objectiven  in  der
Sprache,  die  Versetzung  beider  auf  das  ihnen  zukommende  Gebiet,  die  höchste
Empfänglichkeit  des  Gemüths  für  die  Individualität  der  Sprache,  und  die  höchste
Freiheit,  sie  zur  Erkenntniss  der  Wahrheit,  und  zur  Erzeugung  und  Befruchtung
von  Ideen  anzuwenden."

•)  „22"  verbessert  aus  „^2".

^)  Nach  „ihrem"  gestrichen :  „in  seiner  Anlage  wohl  einfachen,  aber  in  seinen
Einzelheiten  verwickelten".

*J  Nach  „Eigenschaften"  gestrichen:  „und  Modificationen" .

^)  Nach  „letzte"  gestrichen:  „Anwendung  und".

*j  Nach  „werden"  gestrichen:  „Nur  auf  diesem  Wege  kann  Alles,  wozu
und  wodurch  die  Sprachen  wirken,  seine  richtige  Stellung  erhalten,  nur  auf  ihm
klar  werden,  wie  die  Verschiedenheiten  ihres  Baues  und  ihrer  Vorzüge,  und  die
Gleichheit  ihrer  Formen,  und  ihres  Gehalts  neben  einander  bestehen  können.  Denn
das  eine,  und  das  andre  erregt  abwechslend  die  Verwunderung  des  zergliedernden
Sprachforschers.  Die  Gleichheit  stammt  aus  der  Idealität  der  Organisation  des
menschlichen  Gemüths,  und  der  Allgemeinheit  der  Verstandesgesetze  und  Ver-
nunftformen; die  Verschiedenheit  aus  der  Mannigfaltigkeit  der  Functionen  der
körperlichen  Organe,  der  Einbildungskraft,  und  der  Empfindungsweise.  Daher
ist  der  eigentliche  Sitz  der  Verschiedenheit  das  Lautsystem  jeder  Nation,  gleich-
sam das  Materielle  des  Werkzeugs,  dessen  sie  sich  bedient,  das  jeder  so  eigen-
thümlich  ist,  dass  sich  nichts  Allgemeines,  sotidern  nur  eine  neue  Individualität  an


0  2  I.    Über  das  vergleichende  Sprachstudium

23.^)  Es  ist  hier  nur  meine  Absicht  gewesen,  das  Feld  aer
vergleichenden  Sprachuntersuchungen  im  Ganzen  zu  überschlagen,
ihr  Ziel  festzustellen,  und  zu  zeigen,  dass,  um  es  zu  erreichen,
der  Ursprung  und  die  Vollendung  der  Sprachen  zusammengenommen
werden  muss.  Nur  auf  diesem  Wege  können  diese  Forschungen
dahin  führen,'^)  die  Sprachen  immer  weniger  als  willkührliche
Zeichen  anzusehen,  und,  auf  eine,  tiefer  in  das  geistige  Leben  ein-


dessen  Stelle  setzen  Hesse;  die  Verschiedenheit  ist  ferner  sehr  wirksam  in  der
bildlichen  Uebertragung  eines  Begriffs  auf  den  andren,  und  in  der  Beziehung  der
Eindrücke  auf  das  Gefühl;  endlich  in  den  untergeordneten,  von  dem  Lautsystem,
der  Einbildungskraft,  und  der  Empfindung  abhängigen  grammatischen  Formen.
Dagegen  herrscht  die  Gleichheit  in  den  höheren  dieser  Formen,  der  Unterordnung
der  Begriffe  in  höhere  und  niedrigere  Gattungen,  und  dem  Umfange  des  Ideen-
kreises, da  es  den  Menschen  mehr  vergönnt  ist,  tiefer  tmd  sorgsamer,  einer,  als
der  andre,  das  Allen  gegebene  Gebiet  zu  durcharbeiten,  als  dessen  Grunzen  ein-
seitig zu  überschreiten."

V  „2^"  verbessert  aus  „SS"-

^)  Statt  „ihr  Ziel  —  führen"  hieß  es  ursprünglich :  „das  Ziel  festzusetzen,
welches  die  Norm  der  Beurtheilung  aller  einzelnen  Verschiedenheiten  an  die  Hand
geben  muss.  Die  beiden  so  enge  verbundenen  Theile  des  Sprachstudiums,  der
Organismus  aller  Sprachen,  imd  die  Beschaffenheit  ihres  Charakters  in  dem
ganzen  Umfange  ihres  Gebrauches,  welche  nur  an  den  gebildeten  recht  sichtbar
wird,  scheinen  bisher  viel  zu  abgesondert  behandelt  worden  zu  seyn.  Dennoch
gewinnt  der  erste  nur  in  Beziehung  auf  den  letzten  Bedeutsamkeit,  und  wenn
man,  wie  das  vergleichende  Sprachstudium  es  soll,  die  historische  Kunde  der  vor-
handenen Sprachen,  mit  Absonderung  aller  fremdartigen  Zwecke,  bloss  in  der
Absicht,  sie  zu  ergründen,  zum  Gegenstande  der  Forschung  macht,  muss  man
notlnvendig  den  Ursprung  und  die  Vollendung  der  Sprache  zusammennehmen.
Neben  dem  vergleichenden,  also  historischen  Sprachstudium,  giebt  es  ein  philo-
sophisches. Dies  führt  zur  reinen  Sprachwissenschaft,  die  man  bei  jenem  immer
im  Auge  behalten  muss.  Jenes  ist  aber  darum  nicht  eine  Geschichte  der  Sprachen,
welche  das  Entstehen  einer  aus  der  andren,  ihr  Blühen  und  Ausarten  aus  den
nothwendigen  und  zufälligen  darauf  einwirkenden  Ursachen  herleiten  müsste.
Es  verhält  sich  zu  dieser,  wie  die  manchmal  versuchte  philosophische  Geschichte
zur  eigentlich  erzählenden.  Es  hat  aber  ein  weit  sichreres  Fundament,  als  die
philosophische  Geschichte,  da  die  Veränderungen  des  Menschengeschlechts,  wenn
man  auch  Alles  auf  den  einzigen  Punkt  der  Cultur  und  Civilisation  zurückführt,
doch  auf  einer  Menge  in  ihren  Gründen  gar  nicht  zu  erforschender  Ursachen
beruhen,  die  Untersuchung  der  Sprachen  aber  einen  Stoff  bearbeitet,  der  haupt-
sächlich allgemeinen,  in  der  Natur  des  menschlichen  Gemüths  selbst  gegründeten
Gesetzen  gehorcht.  Das  vergleichende  Sprachstudium  lehrt,  in  welchem  Grade
und  Umfange,  imd  in  welcher  Verschiedenheit  das  Menschengeschlecht  die  Sprache
ve?'wirklicht  hat,  zeigt,  wie  die  Resultate  der  reinen  Sprachwissenschaß  Anwendung
finden,  und  gewährt,  was  diese  nicht  vermag,  den  wichtigen  Nutzen".


in  Beziehung  auf  die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung.     23.  00

greifende  Weise,  in  der  Eigenthümlichkeit  ihres  Baues  Hülfsmittel
zur  Erforschung  und  Erkennung  der  Wahrheit,  und  Bildung  der
Gesinnung,  und  des  Charakters  aufzusuchen.  Denn  wenn  ^)  in
den,  zu  höherer  Ausbildung  gediehenen  Sprachen  eigne  Welt-
ansichten liegen,  so  muss  es  ein  Verhältniss  dieser  nicht  nur  zu
einander ,  sondern  auch  zur  Totalität  aller  denkbaren  -)  geben.
Es  ist  alsdann  mit  den  Sprachen,  wie  mit  den  Charakteren  der
Menschen  selbst,  oder  um  einen  einfacheren  Gegenstand  zur  Ver-
gleichung  zu  wählen,  wie  mit  den  Götteridealen  der  bildenden
Kunst,  in  welchen  sich  Totalität  aufsuchen,  und  ein  geschlossener
Kreis  bilden  lässt,  da  jedes  das  allgemeine,  als  gleichzeitiger  In-
begriff aller  Erhabenheiten  nicht  individualisirbare  Ideal  von  Einer
bestimmten  Seite  darstellt.  Dass  dies  je  in  irgend  einer  Gattung
der  Vorzüge  rein  vorhanden  wäre,  darf  man  allerdings  nicht
wähnen,  und  man  würde  der  Wirklichkeit  nur  Gewalt  anthun,
wxnn  man  Charakter-  oder  Sprachverschiedenheiten  historisch  so
darstellen  w^ollte.  Allein  die  Anlagen  und  nur  nicht  rein  durch-
geführten Richtungen  sind  vorhanden,  und  es  lässt  sich  weder  bei
Menschen  und  Nationen,  noch  bei  Sprachen  eine  Charakterbildung
(die  nicht  Unterwerfung  der  Aeusserungen  unter  ein  Gesetz,  sondern
Annäherung  des  Wesens  an  ein  Ideal  ist)  denken,  als  wenn  man
sich  auf  einer  Bahn  begriffen  ansieht,  deren,  durch  die  Vorstellung
des  Ideals  gegebene  Richtung  bestimmte  andre,  erst  alle  Seiten
desselben  erschöpfende  voraussetzt.  Der  Zustand  der  Nationen,
auf  welchen  dies  in  ihren  Sprachen  Anwendung  finden  kann,  ist
der  höchste  und  letzte,  zu  welchem  Verschiedenheit  der  Völker-
stämme führen  kann ;  er  setzt  verhältnissmässig  grosse  Menschen-
massen voraus,  weil  die  Sprachen  diese  erfordern,  um  sich  zu
ihrer  Vollendung  zu  erheben.  Ihm  zum  Grunde  liegt  der  nie-
drigste, von  dem  wir  ausgiengen,  der  aus  der  unvermeidlichen  Zer-
stückelung und  Verzweigung  des  Menschengeschlechts  entsteht,  und
dem  die  Sprachen  ihren  Ursprung  schuldig  sind ;  dieser  setzt  viele
und  kleine  Menschenmassen  voraus,  weil  das  Entstehen  der  Sprachen
in  diesen  leichter  ist,  und  viele  sich  mischen  und  zusammenfliessen
müssen,  wenn  reiche  und  bildsame  hervorgehen  sollen.     In  beiden


^)  „Denn  wenn"  verbessert  aus  „j4.  Wenn,  wie  im  Vorigen  behauptet
worden".

y  „denkbaren"  verbessert  aus  „der  Natur  des  Gegenstandes  nach,  mög-
lichen".

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  3


oA  I-    Über  das  vergleichende  Sprachstudium.     23.

vereinigt  sich,  was  in  der  ganzen  Oeconomie  des  Menschen-
geschlechts auf  Erden  gefunden  wird,  dass  der  Ursprung  in
Naturnothwendigkeit ,  und  physischem  Bedürfniss  hegt,  aber  in
der  fortschreitenden  Entwicklung  beide  den  höchsten  geistigen
Zwecken  dienen.^)


y  Nach  „dienen"  gestrichen :  „Alle  noch  erkennbaren  Fäden  des  Zusammen-
hanges zwischen  diesen  Endpunkten  der  Nationen-  und  Sprachverschiedenheit  auf-
zusuchen, und  in  Ein  möglichst  zusammenhängendes  Gewebe  zu  verknüpfen,  ist
das  vergleichende  Sprachstudium  bestimmt."


2.

Ueber  die  Aufgabe  des  Geschichtschreibers.*)  ^)

Die  Aufgabe  des  Geschichtschreibers  ist  die  Darstellung  des
Geschehenen.  Je  reiner  und  vollständiger  ihm  diese  gelingt,  desto
vollkommener  hat  er  jene  gelöst.  Die  einfache  Darstellung  ist
zugleich  die  erste,  unerlassHche  Forderung  seines  Geschäfts,  und
das  Höchste,  was  er  zu  leisten  vermag.  Von  dieser  Seite  betrachtet,
scheint  er  nur  auffassend  und  wiedergebend,  nicht  selbstthätig  und
schöpferisch.

Das  Geschehene  aber  ist  nur  zum  Theil  in  der  Sinnenwelt
sichtbar,  das  Uebrige  muss  hinzu  empfunden,  geschlossen,  er-
rathen  werden.  Was  davon  erscheint,  ist  zerstreut,  abgerissen,
vereinzelt;  was  dies  Stückwerk  verbindet,  das  Einzelne  in  sein
wahres  Licht  stellt,  dem  Ganzen  Gestalt  giebt,  bleibt  der  unmittel-
baren Beobachtung  entrückt.  Sie  kann  nur  die  einander  beglei-
tenden, und  auf  einander  folgenden  Umstände  wahrnehmen,  nicht
den  Innern  ursachHchen  Zusammenhang  selbst,  auf  dem  doch
allein  auch  die  innere  Wahrheit  beruht.^)  Wenn  man  die  unbe-
deutendste^) Thatsache  zu  erzählen  versucht,*)  aber^)  streng  nur


Handschrift  (24  halbbeschriebene  Folioseiten)  im  Archiv  in  Tegel.  —  Erster
Druck:  Abhandlungen  der  historisch-philologischen  Klasse  der  königlich  preußischen
Akademie  der  Wissenschaften  aus  den  Jahren  1820 — 1821  S.  ^05—322  (1822).

*)  Vorgelesen  den   12.  April   1821.

^)  „des  Geschichtschreibers"  verbessert  aus  „welche  der  Geschichtschreiber
zu  lösen  hat".

y  Dieser  Satz  fehlt  in  der  Handschrift.

y  Nach  „unbedeutendste"  gestrichen:  „und  ganz  vor  den  eignen  Augen
vorgegangene".

*J  Nach  „versucht"  gestrichen:  „auf  der  einen  Seite,  ohne  Ursach,  oder
Absicht  zu  ergründen  bei  ihr  stehen  bleiben".

'')  Nach  „aber"  gestrichen :  „auf  der  andren  auch".

3*


nß  2.    Über  die  Aufgabe

das  sagen  will,  was  sich  wirklich  zugetragen  hat,  so  bemerkt  man
bald,  wie,  ohne  die  höchste  Vorsicht  im  Wählen  und  Abmessen
der  Ausdrücke,  sich  überall  kleine  Bestimmungen  über  das  Vor-
gegangene hinaus  einmischen,  woraus  Falschheiten,  oder  Unsicher-
heiten entstehen.  Selbst  die  Sprache  trägt  dazu  bei,  da  ihr,  die
aus  der  ganzen  Fülle  des  Gemüths  quillt,  oft  Ausdrücke  fehlen,
die  von  allen  Nebenbegriffen  frei  sind.  Daher  ist  nichts  so  selten,
als  eine  buchstäblich  wahre  Erzählung,  nichts  so  sehr  der  Beweis
eines  gesunden,  wohlgeordneten,  rein  absondernden  Kopfes,  und
einer  freien,  objectiven  Gemüthsstimmung ;  daher  gleicht  die  histo-
rische Wahrheit  gewissermassen  den  Wolken,  die  erst  in  der  Ferne
vor  den  Augen  Gestalt  erhalten;  und  daher  sind  die  Thatsachen
der  Geschichte  in  ihren  einzelnen  verknüpfenden  Umständen  wenig
mehr,  als  die  Resultate  der  Ueberlieferung  und  Forschung,  die
man  übereingekommen  ist,  für  wahr  anzunehmen,  weil  sie,  am
meisten  wahrscheinlich  in  sich,  auch  am  besten  in  den  Zusammen-
hang des  Ganzen  passen.

Mit  der  nackten  Absonderung  des  wirklich  Geschehenen  ist
aber  noch  kaum  das  Gerippe  der  Begebenheit  ^)  gewonnen.  Was
man  durch  sie  erhält,  ist  die  noth wendige  Grundlage  der  Ge-
schichte,'-) der  Stoff  zu  derselben,  aber  nicht  die  Geschichte  selbst.
Dabei  stehen  bleiben,  hiesse  die  eigentliche,  innere,  in  dem  ur-
sachlichen Zusammenhang  gegründete  '■^)  Wahrheit  einer  äusseren,
buchstäblichen,  scheinbaren  aufopfern,  gewissen  Irrthum  wählen,
um  noch  ungewisser  Gefahr  des  Irrthums  zu  entgehen.  Die
Wahrheit  alles  Geschehenen  beruht  auf  dem  Hinzukommen  jenes
oben  erwähnten  unsichtbaren  Theils  jeder  Thatsache,  und  diesen
muss  daher  der  Geschichtschreiber  hinzufügen.  Von  dieser  Seite
betrachtet,  ist  er  selbstthätig,  und  sogar  schöpferisch,  zwar  nicht
indem  er  hervorbringt,  was  nicht  vorhanden  ist,  aber  indem  er
aus  eigner  Kraft  bildet,  was  er,  wie  es  wirklich  ist,  nicht  mit
blosser  Empfänglichkeit  wahrnehmen  konnte.  Auf  verschiedene
Weise,  aber  ebensowohl,  als  der  Dichter,  muss  er  das  zerstreut
Gesammelte  in  sich  zu  einem  Ganzen  verarbeiten.

Es  mag  bedenklich  scheinen,  die  Gebiete  des  Geschichtschreibers
und  Dichters  sich  auch  nur  in  Einem  Punkte  berühren  zu  lassen.


V  Nach  „Begebenheit"  gestrichen:  „oder  Handlung".

y  Nach  „Geschichte"  gestrichen:  „aber  auch  nicht  mehr,  als  Grundlage".

^)  Diese  fünf  Worte  fehlen  in  der  Handschrift.


des  Geschichtschreibers.


37


Allein  die  Wirksamkeit  beider  ist  unläugbar  eine  verwandte.  Denn
wenn  der  erstere,  nach  dem  Vorigen,  die  Wahrheit  des  Geschehenen
durch  die  Darstellung  nicht  anders  erreicht,  als  indem  er  das  Un-
vollständige und  Zerstückelte  der  unmittelbaren  Beobachtung  er-
gänzt und  verknüpft,  so  kann  er  dies,^)  wie  der  Dichter,  nur
durch  die  Phantasie.  Da  er  aber  diese '-)  der  Erfahrung  und  der
Ergründung  der  Wirklichkeit  unterordnet,^)  so  liegt  darin  der,
jede  Gefahr  aufhebende  Unterschied.  Sie  wirkt  in  dieser  Unter-
ordnung nicht  als  reine  Phantasie,  und  heisst  darum*)  richtiger
Ahndungsvermögen  und  Verknüpfungsgabe.  Doch  wäre  hiermit
allein  der  Geschichte  noch  ein  zu  niedriger  Standpunkt  angewiesen.
Die  Wahrheit  des  Geschehenen  scheint  wohl  einfach,  ist  aber  das
Höchste,  was  gedacht  werden  kann.  Denn  wenn  sie  ganz  er-
rungen würde,  so  läge  in  ihr  enthüllt,  was  alles  Wirkliche,  als
eine  nothwendige  Kette,  bedingt.  Nach  dem  Nothwendigen  muss
daher  auch  der  Geschichtschreiber  streben,  nicht  den  Stoff,  wde
der  Dichter,  unter  die  Herrschaft  der  Form  der  Nothwendigkeit
geben,  aber  die  Ideen,  welche  ihre  Gesetze  sind,  unverrückt  im
Geiste  behalten,  weil  er,  nur  von  ihnen  durchdrungen,  ihre  Spur
bei  der  reinen  Erforschung  des  Wirklichen  in  seiner  Wirklichkeit
finden  kann.

Der  Geschichtschreiber  umfasst  alle  Fäden  irrdischen  Wirkens
und  alle  Gepräge  überirrdischer  Ideen;  die  Summe  des  Daseyns
ist,  näher  oder  entfernter,  der  Gegenstand  seiner  Bearbeitung,  und
er  muss  daher  auch  alle  Richtungen  des  Geistes  verfolgen.^)
Speculation,  Erfahrung  und  Dichtung  sind  aber  nicht  abgesonderte,
einander  entgegengesetzte  und  beschränkende  Thätigkeiten  des
Geistes,  sondern  verschiedne  Strahlseiten  derselben.

Zwei  Wege  also  müssen  zugleich  eingeschlagen  werden,  sich
der  historischen  Wahrheit  zu  nähern,  die  genaue,  panheilose,
kritische  Ergründung  des  Geschehenen,  und  das  Verbinden  des
Erforschten,  das  Ahnden  des  durch  jene  Mittel  nicht  Erreichbaren.
Wer  nur  dem  ersten  dieser  Wege  folgt,  verfehlt  das  Wesen   der

V  Nach  „dies"  gestrichen :  „nicht,  wie  der  Philosoph,  durch  die  Erforschung
der  Kräfte  an  sich,  sondern".

-)  Nach  „diese"  gestrichen :  „nicht  frei  wirken  lassen  darf,  sondern  sie".

*j  In  der  Handschrift:  „unterordnen  muss".

*■)  In  der  Handschrift  beginnt  dieser  Satz :  „Sie  ist  (gestrichen :  „ihrer  Frei-
heit beraubt")  nicht  reine  (verbessert  aus  „mehr")  Phantasie,  sondern  heisst".

■','  „verfolgen"  verbessert  aus  „vereinigen".


og  2.    Über  die  Aufgabe

Wahrheit  selbst,  wer  dagegen  gerade  diesen  über  dem  zweiten
vernachlässigt,  läuft  Gefahr  sie  im  Einzelnen  zu  verfälschen.  Auch
die  schlichte  Naturbeschreibung  kommt  nicht  aus  mit  der  Her-
zählung und  Schilderung  der  Theile,  dem  Messen  der  Seiten  und
Winkel,  es  liegt  noch  ein  lebendiger  Hauch  auf  dem  Ganzen,  es
spricht  ein  innrer  Charakter  aus  ihm,  die  sich  beide  ^)  nicht  messen,
nicht  bloss  beschreiben  lassen.  Auch  sie  wird  zu  dem  zweiten
Mittel  zurückgedrängt,  welches  für  sie  die  Vorstellung  der  Form
des  allgemeinen  und  individuellen  Daseyns  der  Naturkörper  ist.
Es  soll,  auch  in  der  Geschichte,  durch  jenen  zweiten  Weg  nichts
Einzelnes  gefunden,  noch  weniger  etwas  hinzugedichtet  werden.
Der  Geist  soll  nur  dadurch,  dass  er  sich  die  Form  alles  Ge-
schehenden zu  eigen  macht,  den  wirklich  erforschbaren  Stoff
besser  verstehen,  mehr  in  ihm  erkennen  lernen,  als  es  die  blosse
Verstandesoperation  vermag.  Auf  diese  Assimilation  der  forschenden
Kraft  und  des  zu  erforschenden  Gegenstandes  kommt  allein  alles
an.  Je  tiefer  der  Geschichtsforscher  die  Menschheit  und  ihr
Wirken-)  durch  Genie  und  Studium  begreift,  oder  je  mensch-
licher er  durch  Natur  und  Umstände  gestimmt  ist,  und  je  reiner
er  seine  Menschlichkeit  walten  lässt,  desto  vollständiger  löst  er
die  Aufgabe  seines  Geschäfts.  Dies  beweisen  die  Chroniken.  Bei
vielen  entstellten  Thatsachen,  und  manchen  sichtbaren  Mährchen
kann  den  guten  unter  ihnen  niemand  einen  Grund  gerade  der
ächtesten  historischen  Wahrheit  absprechen.  An  sie  schliessen
sich  die  älteren  unter  den  sogenannten  Memoiren  an,  obgleich  die
enge  Beziehung  auf  das  Individuum  in  ihnen  schon  oft  der  all-
gemeinen auf  die  Menschheit  Eintrag  thut,  den  die  Geschichte,
auch  bei  Bearbeitung  eines  einzelnen  Punktes,  fordert. •'^)

Ausserdem  dass  die  Geschichte,  wie  jede  wissenschaftliche  Be-
schäftigung, vielen  untergeordneten  Zwecken  dient,  ist  ihre  Be-
arbeitung nicht  weniger,  als  Philosophie  und  Dichtung,  eine
freie,  in  sich  vollendete  Kunst.  Das  ungeheure  Gewühl  der  sich
drängenden  Weltbegebenheiten,  zum  Theil  hervorgehend  aus  der
Beschaffenheit  des   Erdbodens,   der  Natur   der  Menschheit,   dem


V  Dies  Wort  fehlt  in  der  Handschriß.

^)  In  der  Handschrift:  „Walten".

'j  Nach  „fordert"  gestrichen:  „Den  neueren  Memoiren  darf  man  es  nicht
zum  Vorwurf  macheyi,  dieser  Vorzüge  der  älteren  zu  entbehren.  Die  Naivetaet
in  einem  ganz  unnaiven  Zeitalter  wird  nothwendig  zur  Ironie."


des  Geschichtschreibers.


39


Charakter  der  Nationen  und  Individuen,  zum  Theil  wie  aus  dem
Nichts  entsprungen,  und  wie  durch  ein  Wunder  gepflanzt,  ab-
hängig von  dunkel  geahndeten  Kräften,  und  sichtbar  durchwaltet
von  ewigen,  tief  in  der  Brust  des  Menschen  gewurzelten  Ideen,
ist  ein  Unendliches,  das  der  Geist  niemals  in  Eine  Form^)  zu
bringen  vermag,  das  ihn  aber  immer  reizt,  es  zu  versuchen,  und
ihm  Stärke  giebt,  es  theilweise  zu  vollenden.  Wie  die  Philo-
sophie nach  dem  ersten  Grunde  der  Dinge,  die  -)  Kunst  nach  dem
Ideale  der  Schönheit,  so  strebt  die  Geschichte  nach  dem  Bilde  des
Menschenschicksals  in  treuer  Wahrheit,  lebendiger  Fülle,  und  reiner
Klarheit,  von  einem  dergestalt  auf  den  Gegenstand  gerichteten
Gemüth  empfunden,  dass  sich  die  Ansichten,  Gefühle,  und  An-
sprüche der  Persönlichkeit  ^)  darin  verlieren  und  auflösen.  Diese
Stimmung  hervorzubringen  und  zu  nähren,  ist  der  letzte  Zweck
des  Geschichtschreibers,  den  er  aber  nur  dann  erreicht,  wenn  er
seinen  nächsten,  die  einfache  Darstellung  des  Geschehenen,  mit
gewissenhafter  Treue  verfolgt.

Denn  der  Sinn  für  die  Wirklichkeit  ist  es,  den  er  zu  wecken,
und  zu  beleben  bestimmt  ist,  und  sein  Geschäft  wird  subjectiv
durch  die  Entwicklung  dieses  Begriffs,  so  wie  objectiv  durch  den
der  Darstellung  umschrieben.  Jede  geistige  Bestrebung,  wodurch
auf  den  ganzen  Menschen  gewirkt  wird,  besitzt  etwas,  das  man
ihr  Element,  ihre  wirkende  Kraft,  das  Geheimniss  ihres  Einflusses
auf  den  Geist*)  nennen  kann,  und  was  von  den  Gegenständen,
die  sie  in  ihren  Kreis  zieht,  so  sichtbar  verschieden  ist,  dass  sie
oft  nur  dienen,  dieses  auf  neue  und  veränderte  Weise  vor  das
Gemüth  zu  bringen.  In  der  Mathematik  ist  dies  die  Isolirung
auf  Zahl  und  Linie,  in  der  Metaphysik  die  Abstraction  von  aller
Erfahrung,  in  der  Kunst  die  wundervolle  Behandlung  der  Natur,
dass  Alles  aus  ihr  genommen  scheint,  und  doch  nichts  auf  gleiche
Weise  in  ihr  gefunden  wird.  Das  Element,  worin  sich  die  Ge-
schichte bewegt,  ist  der  Sinn  für  die  Wirklichkeit,  und  in  ihm
liegen  das  Gefühl  der  Flüchtigkeit  des  Daseyns  in  der  Zeit,  und
der  Abhängigkeit  von  vorhergegangenen  und  begleitenden  Ur-
sachen,  dagegen   das   Bewusstseyn   der  Innern   geistigen  Freiheit,


V  Nach  „Form"  gestrichen:  „unter  Eine  Idee".

*j  Nach  „die"  gestrichen:  „bildende".

^)  „Persönlichkeit"  verbessert  aus  „Individualität".

*■)  Statt  „Einßusses  auf  den  Geist"  hat  die  Handschriß:  „Zaubers".


40


2.    Über  die  Aufgabe


und  das  Erkennen  der  Vernunft,  dass  die  Wirklichkeit,  ihrer
scheinbaren  ZufälHgkeit  ungeachtet,  dennoch  durch  innere  Noth-
wendigkeit  gebunden  ist.^)  Wenn  man  im  Geist  auch  nur  Ein
Menschenleben  durchläuft,  wird  man  von  diesen  verschiednen
Momenten,  durch  welche  die  Geschichte  anregt  und  fesselt,  er-
griffen, und  der  Geschichtschreiber  muss,  um  die  Aufgabe  seines
Geschäftes  zu  lösen,'-')  die  Begebenheiten  so  zusammenstellen,  dass
sie  das  Gemüth  auf  ähnliche  Weise,  als  die  Wirklichkeit  selbst,
bewegen.^)

Von  dieser  Seite  ist  die  Geschichte  dem  handlenden  Leben
verwandt.  Sie  dient  nicht  sowohl  durch  einzelne  Beispiele  des  zu
Befolgenden,  oder  Verhütenden,  die  oft  irre  führen,  und  selten
belehren.  Ihr  wahrer  und  unermesslicher  Nutzen  ist  es,  mehr
durch  die  Form,  die  an  den  Begebenheiten  hängt,  als  durch  sie
selbst,  den  Sinn  für  die  Behandlung  der  Wirklichkeit  zu  beleben,
und  zu  läutern,  zu  verhindern,  dass  er  nicht  in  das  Gebiet  blosser  ^)
Ideen  überschweife,  und  ihn  doch  durch  Ideen  zu  regieren,  auf
dieser  schmalen  Mittelbahn  aber  dem  Gemüth  gegenwärtig  zu
erhalten,  dass  es  kein  andres  erfolgreiches  Eingreifen  in  den
Drang  der  Begebenheiten  giebt,  als  mit  hellem  Blick  das  Wahre
in  der  jedesmal  herrschenden  Ideenrichtung  zu  erkennen,  und
sich  mit  festem  Sinn  daran  anzuschliessen.^)

Diese  innere  Wirkung  muss  die  Geschichte  immer  hervor-
bringen, was  auch  ihr  Gegenstand  se3'n  möge,*')  ob  sie  ein  zu
sammenhängendes  Gewebe  von  Begebenheiten,  oder  eine  einzelne


^J  „dennoch  —  ist"  verbessert  aus  „durch  eine  innere,  auf  Ideen  beruhende
Nothwendigkeit  gebunden  seyn  muss,  und  das  Streben  diese  zu  ergründen" .

^)  Nach  „lösen"  gestrichen:  „von  ihnen  durchdrungen".

^)  Nach  „bewegen"  gestrichen:  „Er  muss  immer  aufs  neue  den  Kreisgang
des  Menschengeschickes  durchlaufen,  wo  die  rohe  Gewalt  der  Naturkräfte  nie-
mals das  Streben  des  freien  Geistes  zu  hemmen  vermag,  dieser  zwar  oft  unter-
liegt, dann  aber,  auf  unvorhergesehene  Weise,  aus  höherer,  unbesiegbarer  Kraß,
dennoch  was  wahr  ist  und  recht,  durchbricht,  und  Boden  und  Wurzel  gewinnt."

*')  „blosser"  verbessert  aus  „der  reinen".

^)  „dass  es  —  anzuschliessen"  verbessert  aus  „dass  kein  absichtliches  Wirken
den  Drang  der  Begebenheiten  geradezu  aufzuhalten,  oder  abzuändern  vermag,
dass  es  ihn  aber  wohl  zu  leiten  im  Stande  ist,  wenn  es  sich  selbst  an  ihn  an-
schliesst,  und  aus  ihm  hervorgegangen  scheint".

^)  Nach  „möge"  gestrichen:  „und  es  verschwindet  daher  hier  der  Unter-
schied, der  bei  ihrer  Betrachtung,  als  Darstellung,  allerdings  vorhanden  ist".


des  Geschichtschreibers.


41


erzähle.  Der  Geschichtschreiber,  der  dieses  Namens  würdig  ist,^)
muss  jede  Begebenheit  als  Theil  eines  Ganzen,  oder,  was  dasselbe
ist,  an  jeder  die  Form  der  Geschichte  überhaupt  darstellen.

Dies  führt  auf  die  genauere  Entwicklung  des  Begriffs  der
von  ihm  geforderten  Darstellung.  Das  Gewebe  der  Begeben-
heiten liegt  in  scheinbarer  Verwirrung,  nur  chronologisch  und
geographisch  gesondert,  vor  ihm  da.  Er  muss  das  Nothwendige
vom  Zufälligen  trennen,  die  innere  Folge  aufdecken,  die  wahrhaft
wirkenden  Kräfte  sichtbar  machen,  um  seiner  Darstellung  die
Gestalt  zu  geben,  auf  der  nicht  etwa  ein  eingebildeter,  oder  ent-
behrlicher philosophischer  Werth,  oder  ein  dichterischer  Reiz
derselben,-)  sondern  ihr  erstes  und  w^esentlichstes  Erforderniss,
ihre  Wahrheit  und  Treue  beruht.  Denn  man  erkennt  die  Be-
gebenheiten nur  halb,  oder  entstellt,  wenn  man  bei  ihrer  ober
flächlichen  Erscheinung  stehen  bleibt;  ja.  der  gewöhnliche  Be
obachter  mischt  ihnen  alle  Augenblicke  Irrthümer  und  Falsch-
heiten bei.  Diese  werden  nur  durch  die  wahre  Gestalt  ver-
scheucht, die  sich  allein  dem  von  Natur  glücklichen,  und  durch
Studium  und  Uebung  geschärften  Blick  des  Geschichtforschers
enthüllt.  Wie  hat  er  es  nun  anzufangen,  um  hierin  glücklich
zu  seyn?

Die  historische  Darstellung  ist,  wie  die  künstlerische,  Nach-
ahmung der  Natur.  Die  Grundlage  von  beiden  ist  das  Erkennen
der  wahren  Gestalt,  das  Herausfinden  des  Nothwendigen,  die  iVb-
sonderung  des  Zufälligen.  Es  darf  uns  daher  nicht  gereuen,  das
leichter  erkennbare  Verfahren  des  Künstlers  auf  das  mehr  Zweifeln
unterworfne  des  Geschichtschreibers  anzuwenden.

Die  Nachahmung  der  organischen  Gestalt  kann  auf  einem
doppelten  Wege  geschehen ;  durch  unmittelbares  Nachbilden  '^}
der  äusseren  Umrisse,  so  genau  Auge  und  Hand  es  vermögen,
oder  von  innen  heraus,  durch  vorhergängiges  Studium  der  Art,
w'\e  die  äusseren  Umrisse  aus  dem  Begriff  und  der  Form  des
Ganzen  entstehen,  durch  die  Abstrahirung  ihrer  Verhältnisse,  durch
eine  Arbeit,  vermittelst  welcher  die  Gestalt  erst   ganz   anders,  als


'J  Nach  „ist"  gestrichen :  „darf  keine  aus  der  Verbindung  herausreissen,  in
der  alle  in  der  That  stehen".

^)  „ein  eingebildeter  —  derselben"  verbessert  aus  „ihre  Schönheit,  oder  ihre
Brauchbarkeit  für  die  Anwendung".

''    In  der  Handschrift:  „Nachmachen".


42


2.    über  die  Aufgabe


der  unkünstlerische  Blick  sie  wahrnimmt,  erkannt,  dann  von  der
Einbildungskraft  dergestalt  aufs  neue  gebohren  wird,  dass  sie,
neben  der  buchstäblichen  Uebereinstimmung  mit  der  Natur,  noch
eine  andre  höhere  Wahrheit  in  sich  trägt.  Denn  der  grosseste  Vor-
zug des  Kunstwerks  ist,  die  in  der  wirklichen  Erscheinung  ver-
dunkelte, innere  Wahrheit  der  Gestalten  offenbar  zu  machen.
Die  beiden  eben  genannten  Wege  sind  durch  alle  Zeiten  und  alle
Gattungen  hindurch  die  Kriterien  der  falschen  und  ächten  Kunst.
Es  giebt  zwei,  der  Zeit  und  der  Lage  nach,  sehr  weit  von  einander
entfernte  Völker,  die  aber  beide  für  uns  Anfangspunkte  der  Cultur
bezeichnen,  die  Aeg}^ptier  und  Mexicaner,  an  welchen  dieser  Unter-
schied überaus  sichtbar  ist.  Man  hat,  und  mit  Recht,  mehrfache
Aehnlichkeiten  zwischen  beiden  gezeigt,  beide  mussten  über  die
furchtbare  Klippe  aller  Kunst  hinweg,  dass  sie  das  Bild  zum
Schriftzeichen  gebrauchten,  und  in  den  Zeichnungen  der  letzteren
findet  sich  auch  nicht  Eine  richtige  Ansicht  der  Gestalt,  da  bei
den  ersteren  in  der  unbedeutendsten  Hieroglyphe  Stil  ist.*)  Sehr
natürlich.  In  den  Mexicanischen  Zeichnungen  ist  kaum^)  eine
Spur  von  Erahndung  innrer  Form,   oder  Kenntniss   organischen


*)  Es  kam  hier  nur  darauf  an,  das  über  die  Kunst  Gesagte  mit  einem  Beispiele
zu  belegen ;  ich  bin  daher  weit  entfernt,  hierdurch  ein  entscheidendes  Urtheil  über  die
Mexicaner  zu  fällen.  Es  giebt  sogar  Bildwerke  von  ihnen,  wie  der  von  meinem  Bruder
mitgebrachte  Kopf  im  hiesigen  Königlichen  Museum,'^)  welche  ein  günstigeres  Zeugniss
über  ihre  Kunstfertigkeit  fällen  lassen.  Wenn  man  bedenkt,  wie  wenig  hoch  hinauf
unsre  Kenntniss  der  Mexicaner  geht,  und  welches  geringe  Alter  die  Gemälde  haben,
die  wir  kennen,  so  wäre  es  sehr  gewagt,  ihre  Kunst  nach  demjenigen  zu  beurtheilen,
was  sehr  leicht  aus  den  Zeiten  ihres  äussersten  Verfalls  herrühren  kann.  Dass  Aus-
geburten der  Kunst  sogar  neben  ihrer  höchsten  Ausbildung  bestehen  können,  ist  mir
ungemein  auffallend  an  kleinen  bronzenen  Figuren  gewesen,  die  man  in  Sardinien  findet,
denen  man  wohl  ansieht,  dass  sie  von  Griechen,  oder  Römern  herstammen,  die  aber
in  der  Unrichtigkeit  der')  Verhältnisse  den  Mexicanischen  nichts  nachgeben.  Eine
Sammlung  dieser  Art  findet  sich  im  CoUegium  Romanum  in  Rom.  Es  ist  auch  aus
andren  Gründen  wahrscheinlich,  dass  die  Mexicaner  in  einer  früheren  Zeit,  und  in
einer  andren  Gegend,  auf  einer  viel  höheren  Stufe  der  Bildung  standen ,  selbst  die
historischen,  in  den  Werken  meines  Bruders  sorgfältig  gesammelten,  und  mit  einander
verglichenen*)  Spuren  ihrer  Wanderungen  deuten  darauf  hin.

^)  In  der  Handschrift:  „auch  nicht".

^)  Statt  „mitgebrachte  —  Museum"  hat  die  Handschriß:  „dem  hiesigen
Königlichen  Museum  geschenkte  KopfK

^J  Statt  „in  der  Unrichtigkeit  der"  hat  die  Handschrift:  „an  Mangel  aller".

*)  Statt  „mit  einander  verglichenen"  hat  die  Handschriß:  „einleuchtend  zu-
sammengestellten".


des  Geschichtschreibers.  aq

Baues,  alles  geht  also  auf  Nachahmung  der  äussren  Gestalt  hinaus.
Nun  aber  muss  der  Versuch  des  Verfolgens  der  äusseren  Umrisse
der  unvollkommenen  Kunst  gänzlich  mislingen,  und  alsdann  zur
Verzerrung  führen,  da  hingegen  das  Aufsuchen  des  Verhältnisses
und  Ebenmasses  auch  aus  der  Unbehülflichkeit  der  Hand  und
der  Werkzeuge  hen^orleuchtet.

Wenn  man  den  Umriss  der  Gestalt  von  innen  heraus  ver-
stehen will,  muss  man  auf  die  Form  überhaupt,  und  ^)  auf  das
Wesen  des  Organismus  zurückgehn,  also  auf  Mathematik  und
Naturkunde.  Diese  giebt  den  Begriff,  jene  die  Idee  der  Gestalt.
Zu  Beidem  muss,  als  Drittes,  Verknüpfendes,  der  Ausdruck  der
Seele,  des  geistigen  Lebens  hinzukommen.-')  Die  reine  Form  aber,
v^ie  sie  sich  darstellt  in  der  S3^mmetrie  der  Theile,  und  dem  Gleich-
gewicht der  Verhältnisse,^')  ist  das  Wesentlichste,  und  auch  das
Früheste,  da  der  noch  frische,  jugendliche  Geist  mehr  von  der
reinen  Wissenschaft  angezogen  wird,  diese  auch  eher  durch-
zubrechen vermag,  als  die,  mancherlei  Vorbereitung  fordernde  der
Erfahrung.  Dies  ist  an  den  Aegyptischen  und  Griechischen  Bild-
werken offenbar.  Aus  allen  tritt  zuerst  Reinheit  und  Strenge  der
Form,  die  kaum  Härte  fürchtet,  hervor,  die  Regelmässigkeit  der
Kreise  und  Halbkreise,  die  Schärfe  der  Winkel,  die  Bestimmtheit
der  Linien;  auf  diesem  sicheren  Grund  erst  ruht  der  übrige^)
äussere  Umriss.  Wo  noch  die  genauere  Kenntniss  der  organischen
Bildung  fehlt,  ist  dies  schon  in  strahlender  Klarheit  vorhanden,
und  als  der  Künstler  auch  ihrer  Meister  geworden  war,  als  er
fliessende  Anmuth  zu  verleihen,  göttlichen  Ausdruck  einzuhauchen
verstand,  wäre  es  ihm  nie  eingefallen,  durch  diese  zu  reizen,  wenn
er  nicht  für  Jenes  gesorgt  hatte.  Das  Unerlassliche  blieb  ihm  auch
das  Erste  und  Höchste.

Alle  Mannigfaltigkeit  und  Schönheit  des  Lebens  hilft  daher
dem  Künstler  nicht,  wenn  ihr  nicht  in  der  Einsamkeit  seiner
Phantasie  die  begeisternde  Liebe  zur  reinen  Form  gegenüber  steht.
Dadurch  wird  es  begreiflich,  wie  die  Kunst  gerade  in  einem  Volk
entstand,  dessen  Leben  wohl  nicht  das  beweglichste  und  an-
muthigste  war,  das  sich  schwerlich  durch  Schönheit  auszeichnete,


V  Nach  „und"  gestrichen :  „abgesehen  von  jeder  äusseren  Bedingung".
^)  Dieser  Satz  fehlt  in  der  Handschrift.

^)  Statt  „Die  —  Verhältnisse"  hat  die  Handschrift :  „Das  Letzte".
*J  Dies  Wort  fehlt  in  der  Handschrift.


AA  2.    Über  die  Aufgabe

dessen  tiefer  Sinn  aber  sich  früh  auf  Mathematik  und  Mechanik
wandte,  das  an  ungeheuren,  sehr  einfachen,  aber  streng  regel-
mässigen Gebäuden  Geschmack  fand,  das  diese  Architektonik  der
Verhähnisse  auch  auf  die  Nachahmung  der  menschhchen  Gestalt
übertrug,^)  und  dem  sein  hartes  Material  das  Element  jeder  Linie
streitig  machte.  Die  Lage  des  Griechen  war  in  allem  verschieden ;
reizende  Schönheit,  ein  reich  bewegtes,  zuweilen  selbst  regelloses
Leben,  eine  mannigfaltige,  üppige  Mythologie  umgaben  ihn,  und
sein  Meissel  gewann  dem  bildsamen  Marmor,  ja  in  der  ältesten
Zeit  dem  Holze,  leicht  jede  Gestalt  ab.  Desto  mehr  ist  die  Tiefe
und  der  Ernst  seines  Kunstsinns  zu  bewundern,  dass  er,  unge-
achtet aller  dieser  Lockungen  zu  oberflächlicher  Anmuth,  die
Aegyptische  Strenge  nur  noch  durch  gründlichere  Kenntniss  des
organischen  Baues  erhöhte.

Es  mag  sonderbar  scheinen,  zur  Grundlage  der  Kunst  nicht
ausschliessend  ^)  den  Reichthum  des  Lebens,  sondern  zugleich  -)
die  Trockenheit  mathematischer  Anschauung  zu  machen.  Aber
es  bleibt  darum  nicht  minder  wahr,  und  der  Künstler  bedürfte
nicht  der  beflügelnden  Kraft  des  Genies,  wenn  er  nicht  bestimmt
wäre,  den  tiefen  Ernst  streng  beherrschender  Ideen  in  die  Er-
scheinung freien  Spiels  umzuwandeln.  Es  liegt  aber  auch  ein
fesselnder  Zauber  in  der  blossen  Anschauung  der  mathematischen
Wahrheiten,  der  ewigen  Verhältnisse  des  Raumes  und  der  Zeit,
sie  mögen  sich  nun  an  Tönen,  Zahlen,  oder  Linien  offenbaren.
Ihre  Betrachtung  gewährt  durch  sich  selbst  eine  ewig  neue  Be-
friedigung in  der  Entdeckung  immer  neuer  Verhältnisse  und  sich
immer  vollkommen  lösender  Aufgaben.^)  In  uns  schwächt  nur
den  Sinn  für  die  Schönheit  der  Form  reiner  Wissenschaft  zu
frühe  und  vielfache  Anwendung.


V  /"  der  Handschrift:  „hinübertrug".

')  Diese  Wörter  fehlen  in  der  Handschrift.

y  Nach  „Aiijgaben"  gestrichen :  „Sie  ist  die  Grundlage  alles  richtigen  Denkens
und  alles  beredten  Ausdrucks,  aller  bildenden  und  musicalischen  Künste,  wie  der
Schönheit  der  organischen  Geschöpfe ;  auf  ihr  beruht  selbst  das  Gefallen  an  der
Natur,  die  wohl  durch  Abwechslung  der  Hügel  und  Thäler,  Mannigfaltigkeit  der
Gewächse,  Schmelz  der  Farben  reizt,  aber  nur  durch  die  Reinheit  und  Schönheit
der  Formen  fesselt  und  bezaubert,  der  einfach  erhabnen  der  Gebirge,  der  lieblich
hingleitenden  der  Hügel,  und  der  strenger  inathematischen,  dem  unmittelbaren
Walten  der  Schöpfung  entsprungenen,  der  unermesslichen  Linie,  welche  das  Meer
am  Horizonte  begränzt,  der  Kreisbahn  der  Sonne  und  des  Monds,  den  ewig
gleichen  Abständen  der  regelmässig  aufsteigenden  und  sinkenden  Gestirne."


des  Geschichtschreibers.


45


Die  Nachahmung  des  Künstlers  geht  also  von  Ideen  aus,  und
die  Wahrheit  der  Gestalt  erscheint  ihm  nur  vermittelst  dieser.
Dasselbe  muss,  da  in  beiden  Fällen  die  Natur  das  Nachzuahmende
ist,  auch  bei  der  historischen  statt  finden,  und  es  fragt  sich  nur,
ob  und  welche  Ideen  es  giebt,  die  den  Geschichtschreiber  zu
leiten  im  Stande  sind?

Hier  aber  fordert  das  weitere  Vorschreiten  grosse  Behutsam-
keit, damit  nicht  schon  die  blosse  Erv^ähnung  von  Ideen  die  Rein-
heit der  geschichtlichen  Treue  verletze.  Denn  wenn  auch  der
Künstler  und  Geschichtschreiber  beide  darstellend  und  nachahmend
sind,  so  ist  ihr  Ziel  doch  durchaus  verschieden.  Jener  streift  nur
die  flüchtige  Erscheinung  von  der  Wirklichkeit  ab,  berührt  sie
nur,  um  sich  aller  Wirklichkeit  zu  entschwingen ,  dieser  sucht
bloss  sie,  und  muss  sich  in  sie  vertiefen.  Allein  gerade  darum,
und  weil  er  sich  nicht  begnügen  kann  bei  dem  losen  äussren  Zu-
sammenhange des  Einzelnen,  sondern  zu  dem  Mittelpunkt  ge-
langen muss,  aus  dem  die  wahre  Verkettung  verstanden  werden
kann,  so  muss  er  die  Wahrheit  der  Begebenheit  auf  einem  ähn-
lichen W^ege  suchen,  als  der  Künstler  die  Wahrheit  der  Gestalt.
Die  Ereignisse  der  Geschichte  liegen  noch  viel  weniger,  als  die
Erscheinungen  der  Sinnenwelt,  so  often  da,  dass  man  sie  rein  ab-
zulesen vermöchte,  ihr  Verständniss  ist  nur  das  vereinte  Erzeugniss
ihrer  Beschaffenheit,^)  und  des  Sinnes,  den  der  Betrachter  hinzu-
bringt, und  wie  bei  der  Kunst,  lässt  sich  auch  bei  ihnen  nicht
Alles  durch  blosse  Verstandesoperation  eines  aus  dem  andren
logisch  herleiten,  und  in  Begriffe  zerlegen;  man  fasst  das  Rechte,
das  Feine,  das  Verborgene  nur  auf,  weil  der  Geist  richtig,  es  auf-
zufassen, gestimmt  ist.  Auch  der  Geschichtschreiber,  wie  der
Zeichner,  bringt  nur  Zerrbilder  hervor,  wenn  er  bloss  die  ein-
zelnen Umstände  der  Begebenheiten,  sie  so,  wie  sie  sich  scheinbar
darstellen,  an  einander  reihend,  aufzeichnet,  wenn  er  sich  nicht
strenge  Rechenschaft  von  ihrem  Innern  Zusammenhange  giebt,
sich  die  Anschauung  der  wirkenden  Kräfte  verschaft,  die  Richtung,
die  sie  gerade  in  einem  bestimmten  Augenblick  nehmen,  erkennt,
der  Verbindung  beider  mit  dem  gleichzeitigen  Zustand,  und  den
vorhergegangenen  \^eränderungen  nachforscht.  Um  dies  aber  zu
können,  muss  er  mit  der  Beschaffenheit,  dem  Wirken,  der  gegen-
seitigen Abhängigkeit  dieser  Kräfte  überhaupt  vertraut  seyn,   wie


\l  In  der  Handschrift:  „Gestali".


46


2.    Über  die  Aufgabe


die  vollständige  Durchschauung  des  Besondren  immer  die  Kenntniss
des  Allgemeinen  voraussetzt,  unter  dem  es  begriffen  ist.^)  In
diesem  Sinn  muss  das  Auffassen  des  Geschehenen  -)  von  Ideen
geleitet  seyn.

Es  versteht  sich  indess  freilich  von  selbst,  dass  diese  Ideen
aus  der  Fülle  der  Begebenheiten  selbst  hervorgehen,  oder  genauer
zu  reden,  durch  die,  mit  acht  historischem  Sinn  unternommene
Betrachtung  derselben  im  Geist  entspringen,  nicht  der  Geschichte,
wie  eine  fremde  Zugabe,  geliehen  werden  müssen,  ein  Fehler,  in
welchen  die  sogenannte  philosophische  Geschichte  leicht  verfällt.
Ueberhaupt  droht  der  historischen  Treue  viel  mehr  Gefahr  von
der  philosophischen,  als  der  dichterischen  Behandlung,  da  diese
wenigstens  dem  Stoff  Freiheit  zu  lassen  gewohnt  ist.  Die  Philo-
sophie schreibt  den  Begebenheiten  ein  Ziel  vor,^)  dies  Suchen
nach  Endursachen,  man  mag  sie  auch  aus  dem  Wesen  des  Men-
schen und  der  Natur  selbst  ableiten  wollen,  stört  und  verfälscht
alle  freie  Ansicht  des  eigenthümlichen  Wirkens  der  Kräfte.  Die
teleologische  Geschichte  erreicht  auch  darum  niemals  die  lebendige
Wahrheit  der  Weltschicksale,  weil  das  Individuum  seinen  Gipfel-
punkt immer  innerhalb  der  Spanne  seines  flüchtigen  Daseyns
finden  muss,  und  sie  daher  den  letzten  Zweck  der  Ereignisse
nicht  eigentlich  in  das  Lebendige  setzen  kann,  sondern  es  in  ge-
wissermassen  todten  Einrichtungen,  und  dem  Begriff  eines  idealen
Ganzen  sucht;  sey  es  in  allgemein  werdendem  Anbau  und  Be-
völkerung des  Erdbodens,  in  zunehmender  Cultur  der  Völker,  in
innigerer  Verbindung  aller,  in  endlicher  Erreichung  eines  Zu-
standes  der  Vollkommenheit  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  oder
in  irgend  einer  Idee  dieser  Art.  Von  allem  diesem  hängt  zwar
unmittelbar  die  Thätigkeit  und  Glückseligkeit  der  Einzelnen  ab,
allein  was  jede  Generation  davon,  als  durch  alle  vorigen  errungen,
empfängt,  ist  nicht  Beweis,  und  nicht  einmal  immer  gleich
bildender  Uebungsstoff"  ihrer  Kraft.  Denn  auch  was  Frucht  des
Geistes  und   der  Sinnesart   ist,  Wissenschaft,  Kunst,   sittliche  Ein-


V  Statt  dieses  Satzes  hieß  es  ursprünglich:  „Dies  und  was  höher  und
tiefer,  als  dies,  liegt,  die  Idee,  welche  Alles  regiert,  aus  der  und  zu  der  Alles
fliesst,  ist  für  ihn,  was  dem  Künstler  die  Verhältnisse,  der  Begriff,  die  reine  Form
der  Gestalt."

y  Nach  „Geschehenen"  gestrichen:  „sich  auf  Ideen  stützen,  und".

y  Nach  „vor"  gestrichen:  „das  sie  erreichen  sollen".


des  Geschichtschreibers.  ATJ

richtung,  verliert  das  Geistige,  und  wird  zur  Materie,  wenn  nicht
der  Geist  es  immer  von  neuem  belebt.  Alle  diese  Dinge  tragen
die  Natur  des  Gedankens  an  sich,  der  nur  erhalten  werden  kann,
indem  er  gedacht  wird.

Zu  den  wirkenden  und  schaffenden  Kräften  also  hat  sich  der
Geschichtschreiber  zu  wenden.  Hier  bleibt  er  auf  seinem  eigen-
thümlichen  Gebiet.  Was  er  thun  kann,  um  zu  der  Betrachtung
der  labyrinthisch  verschlungenen  Begebenheiten  der  Weltgeschichte,
in  seinem  Gemüthe  eingeprägt,  die  Form  mitzubringen,  unter
der  allein  ihr  wahrer  Zusammenhang  erscheint,^)  ist  diese  Form
von  ihnen  selbst  abzuziehen.  Der  Widerspruch,  der  hierin  zu
liegen  scheint,  verschwindet  bei  näherer  Betrachtung.-)  Jedes
Begreifen  einer  Sache  setzt,'')  als  Bedingung  seiner  Möglichkeit,
in  dem  Begreifenden  schon  ein  Analogon  des  nachher  wirklich
Begriffenen  voraus,  eine  vorhergängige,  ursprüngliche  Ueberein-
stimmung  zwischen  dem  Subject  und  Object.  Das  Begreifen  ist
keineswegs  ein  blosses  Entwickeln  aus  dem  ersteren,  aber  auch
kein  blosses  Entnehmen  vom  letzteren,  sondern  beides  zugleich.
Denn  es  besteht  allemal  in  der  Anwendung  eines  früher  vor-
handenen Allgemeinen  auf  ein  neues  Besondres.*)  Wo  zwei
Wesen  durch  gänzliche  Kluft  getrennt  sind,  führt  keine  Brücke
der  Verständigung  von  einem  zum  andren,  und  um  sich  zu  ver-
stehen, muss  man  sich  in  einem  andren  Sinn  schon  verstanden
haben.  Bei  der  Geschichte  ist  diese  vorgängige  Grundlage  des
Begreifens  sehr  klar,  da  Alles,  was  in  der  Weltgeschichte  wirksam
ist,  sich  auch  in  dem  Innern  des  Menschen  bewegt.  Je  tiefer
daher  das  Gemüth  einer  Nation  alles  Menschliche  empfindet,  je
zarter,  vielseitiger  und  reiner  sie  dadurch  ergriffen  wird,  desto
mehr  hat  sie  Anlage,  Geschichtschreiber  im  wahren  Sinne  des
Worts  zu  besitzen.  Zu  dem  so  Vorbereiteten  muss  die  prüfende
Uebung  hinzukommen,  welche  das  Vorempfundene  an  dem  Gegen-
stand berichtigend  versucht,  bis  durch  diese  wiederholte  Wechsel-
wirkung die  Klarheit  zugleich  mit  der  Gewissheit  hervorgeht.

Auf  diese  Weise   entwirft   sich   der  Geschichtschreiber  durch


V  In  der  Handschriß:  „erscheinen  kann".

^)  Dieser  Satz  heisst  in  der  Handschrift:  „Auch  liegt  hierin  nur  ein  schein-
barer Widerspruch."

'j  Nach  „setzt"  gestrichen:  „unabhängig  von  dieser".
*)  Dieser  Satz  fehlt  in  der  Handschrift.


A^  2.    über  die  Aufgabe

das  Studium  der^)  schaffenden  Kräfte  der  Weltgeschichte  ein  all-
gemeines Bild  der  Form  des  Zusammenhanges  aller  Begeben-
heiten, und  in  diesem  Kreis  liegen  die  Ideen,  von  denen  im
Vorigen  die  Rede  war.^)  Sie  sind  nicht  in  die  Geschichte  hinein-
getragen, sondern  machen  ihr  Wesen  selbst  aus.  Denn  jede  todte
und  lebendige  Kraft  wirkt  nach  den  Gesetzen  ihrer  Natur,  und
Alles,  was  geschieht,  steht,  dem  Raum  und  der  Zeit  nach,  in  un-
zertrennlichem Zusammenhange.

In  diesem  erscheint  die  Geschichte,  wie  mannigfaltig  und
lebendig  sie  sich  auch  vor  unsrem  Blicke  bewegt,  doch  wie  ein
todtes,  unabänderlichen  Gesetzen  folgendes,  und  durch  mechanische
Kräfte  getriebenes  Uhrwerk.  Denn  eine  Begebenheit  erzeugt  die
andre,  Mass  und  Beschaffenheit  jeder  Wirkung  wird  durch  ihre
Ursach  gegeben,  und  selbst  der  frei  scheinende  Wille  des  Men-
schen findet  seine  Bestimmung  in  Umständen,  die  längst  vor
seiner  Geburt,  ja  vor  dem  Werden  der  Nation,  der  er  angehört,
unabänderlich  angelegt  waren.  Aus  jedem  einzelnen  Moment  die
ganze  Reihe  der  Vergangenheit,  und  selbst  der  Zukunft  berechnen
zu  können,  scheint  nicht  in  sich,  sondern  nur  wegen  mangelnder
Kenntniss  einer  Menge  von  Zwischengliedern  unmöglich.  Allein
es  ist  längst  erkannt,  dass  das  ausschliessende  Verfolgen  dieses
Weges  gerade  abführen  würde  von  der  Einsicht  in  die  wahrhaft
schaffenden  Kräfte,  dass  in  jedem  ^)  Wirken,  bei  dem  Lebendiges
im  Spiel  ist,  gerade  das  Hauptelement  sich  aller  Berechnung  ent-
zieht, und  dass  jenes  scheinbar  mechanische  Bestimmen  doch  ur-
sprünglich frei  wirkenden  Impulsen  gehorcht.

Es  muss  also,  neben  dem  mechanischen  Bestimmen  einer  Be-
gebenheit durch  die  andre,  mehr  auf  das  eigenthümliche  Wesen
der  Kräfte  gesehen  werden,  und  hier  ist  die  erste  Stufe  ihr
physiologisches  Wirken.  Alle  lebendigen  Kräfte,  der  Mensch,  wie
die  Pflanzen,  die  Nationen,  wie  das  Individuum,*)  das  Menschen-
geschlecht, wie  die  einzelnen'"^)  Völker,  ja  selbst  die  Erzeugnisse
des  Geistes,  so   wie   sie  auf  einem,   in   einer  gewissen  Folge  fort-


^J  Nach  „der"  gestrichen:  „allgemeinen  und  besondren".
V  Nach  „war"  gestrichen :  „und  von  denen  aus  allein  ihm  die  wahre  Gestalt
derselben  erscheinen  kann".

^)  In  der  Handschrift:  „allem".

*■)  In  der  Handschriß:  „der  Einzelne".

'^J  Dies  Wort  fehlt  in  der  Handschriß.


des  Geschichtschreibers.  ^q

gesetzten  Wirken  beruhen,  wie  Literatur,  Kunst,  Sitten,  die  äussere
Form^)  der  bürgerlichen  Gesellschaft,  haben  Beschaffenheiten,
Entwicklungen,  Gesetze  mit  einander  gemein.  So  das  stufenweise
Erreichen  eines  Gipfelpunkts,  und  das  allmählige  Herabsinken
davon,  den  Uebergang  von  gewissen  Vollkommenheiten  zu  ge-
wissen Ausartungen  u.  s.  f.  Uniäugbar  liegt  hierin  eine  Menge
geschichtlicher  Aufschlüsse,  aber  sichtbar  wird  auch  hierdurch
nicht  das  schaffende  Princip  selbst,  sondern  nur  eine  Form  er-
kannt, der  es  sich  beugen  muss,  w^o  es  nicht  an  ihr  einen  er-
hebenden und  beflügelnden  Träger  findet.

Noch  weniger  zu  berechnen  in  seinem  Gange,  und  nicht  so-
wohl erkennbaren  Gesetzen  unterworfen,  als  nur  in  gewisse  Ana-
logieen  zu  fassen,  sind  die  ps3'chologischen  Kräfte  der  mannig-
faltig in  einander  greifenden  menschlichen  Fähigkeiten,  Empfin-
dungen, Neigungen  und  Leidenschaften.  Als  die  nächsten  Trieb-
federn der  Handlungen,  und  die  unmittelbarsten  Ursachen  der
daraus  entspringenden  Ereignisse  beschäftigen  sie  den  Geschicht-
schreiber vorzugsweise,  und  werden  am  häufigsten  zur  Erklärung
der  Begebenheiten  gebraucht.  Aber  diese  Ansicht  gerade  erfordert
die  meiste  Behutsamkeit.  Sie  ist  am  wenigsten  welthistorisch,
würdigt  die  Tragödie  der  Weltgeschichte  zum  Drama  des  Alltag-
lebens-)  herab,  verführt  zu  leicht,  die^)  einzelne  Begebenheit  aus
dem  Zusammenhange  des  Ganzen  herauszureissen,  und  an  die
Stelle  des  Weltschicksals  ein  kleinliches  Getriebe  persönlicher  Be-
weggründe zu  setzen.  Alles  wird  auf  dem  von  ihr  ausgehenden
Wege  in  das  Individuum  gelegt,  und  das  Individuum  doch  nicht
in  seiner  Einheit  und  Tiefe,  seinem  eigentlichen  Wesen  erkannt.
Denn  dies  lässt  sich  nicht  so  spalten,  analysiren,  nach  Erfahrungen
beurtheilen,  die,  von  Vielen  genommen,  auf  Viele  passen  sollen.
Seine  eigenthümliche  Kraft  geht  alle  menschliche  Empfindungen
und  Leidenschaften  durch,  druckt  aber  allen  ihren  Stempel,  und
ihren  Charakter  auf.

Man  könnte  den  Versuch  machen,  nach  diesen  drei,  hier  an-
gedeuteten Ansichten,  die  Geschichtschreiber  zu  classificiren,  aber
die  Charakteristik  der  wahrhaft  genialischen  unter  ihnen  würde
durch  keine,  ja   nicht   durch   alle  zusammengenommen  erschöpft.

V  Nach  „Form"  gestrichen:  „des  Gottesdienstes  und",
^j  Diese  beiden  Worte  fehlen  in  der  Handschrift,
y  In  der  Handschrift:  „auch  die".

W.  V.  Humboldt,   Werke.     IV.  4


CQ  2.    Über  die  Aufgabe

Denn  diese  Ansichten  selbst  erschöpfen  auch  nicht  die  Ursachen
des  Zusammenhangs  der  Begebenheiten,  und  die  Grundidee,  von
welcher  aus  allein  das  Verstehen  dieser  in  ihrer  vollen  Wahrheit
möglich  ist,  liegt  nicht  in  ihrem  Kreise.  Sie  umfassen  nur  die,
in  regelmässig  sich  wieder  erzeugender  Ordnung  überschaubaren
Erscheinungen  der  todten,  lebendigen  und  geistigen  Natur,  aber
keinen  freien  und  selbständigen  Impuls  einer  ursprünglichen  Kraft ;
jene  Erscheinungen  geben  daher  auch  nur  Rechenschaft  von  regel-
mässig, nach  erkanntem  Gesetz,  oder  sichrer  Erfahrung  wieder-
kehrenden Entwicklungen;^)  was  aber,  wie  ein  Wunder  entsteht,
sich  wohl  mit  mechanischen,  physiologischen  und  psychologischen
Erklärungen  begleiten,  aber  aus  keiner  solchen  wirklich  ableiten
lässt,  das  bleibt  innerhalb  jenes  Kreises  auch  nicht  bloss  unerklärt,
sondern  unerkannt.^)

Wie  man  es  immer  anfangen  möge,  so  kann  das  Gebiet  der
Erscheinungen  nur  von  einem  Punkte  ausser  demselben  begriffen
werden,  und  das  besonnene  Heraustreten  ist  eben  so  gefahrlos,
als  der  Irrthum  gewiss  bei  blindem  Verschliessen  in  demselben.
Die  Weltgeschichte  ist  nicht  ohne  eine  '^)  Weltregierung  ver-
ständlich.

Mit  dem  Festhalten  dieses  Gesichtspunkts  ist  gleich  der  be-
deutende Vortheil  gewonnen,  das  Begreifen  der  Begebenheiten
nicht  für  abgeschlossen  zu  erachten  durch  jene  aus  dem  Kreise
der  Natur  genommenen  Erklärungen.  Uebrigens  wird  aber  frei-
lich dem  Geschichtschreiber  dadurch  der  letzte,  schwierigste  und
wichtigste  Theil  seines  Wegs  wenig  erleichtert.  Denn  es  ist  ihm
kein  Organ  verliehen,  die  Plane  der  Weltregierung  unmittelbar
zu  erforschen,  und  jeder  Versuch  dazu  dürfte  ihn,  wie  das  Auf-
suchen von  Endursachen,  nur  auf  Abwege  führen.  Allein  die
ausserhalb  der  Naturentwicklung  liegende  Leitung  der  Begeben-
heiten offenbart  sich  dennoch  an  ihnen  selbst,  durch  Mittel,  die,
wenn  gleich  nicht  selbst  Gegenstände  der  Erscheinung,  doch  an
solchen  hängen,  und  an  ihnen,  wie  unkörperliche  Wesen,  erkannt
werden,    die  man  aber  nie  wahrnimmt,   wenn  man  nicht,  hinaus-


^)  „wiederkehrenden  Entwicklungen"  verbessert  aus  „bewährter  Folge".

^)  Nach  „unerkannt"  gestrichen :  „  Und  die  auf  solche  Weise,  wie  Wunder,
da  stehende  Erscheinungen  sind  es  doch,  von  denen  der  Gang  der  Begebenheiten
im  Grossen  Impuls  und  Leitung  empfängt."

y)  „eine"  verbessert  aus  „die".


des  Geschichtschreibers.


51


tretend  aus  dem  Gebiet  der  Erscheinungen,  im  Geiste  in  das-
jenige^) übergeht,  aus  dem  sie  ihre  Abkunft  haben.  An  ihre  Er-
forschung ist  also  die  letzte  Bedingung  der  Lösung  der  Aufgabe
des  Geschichtschreibers  geknüpft.

Die  Zahl  der  schaffenden  Kräfte  in  der  Geschichte  wird-)
durch  die  unmittelbar  in  den  Begebenheiten  auftretenden  ^)  nicht
erschöpft.  Wenn  der  Geschichtschreiber  auch  alle  einzeln,  und
in  ihrer  Verbindung  durchforscht  hat  —  die  Gestalt,  und  die  Um-
wandlungen des  Erdbodens,  die  Veränderungen  des  Klima's,  die
Geistesfähigkeit  und  Sinnesart  der  Nationen,  die  noch  eigenthüm-
lichere  Einzelner,  die  Einflüsse  *)  der  Kunst  und  Wissenschaft,
die  tief  eingreifenden  und  weit  verbreiteten  ^)  der  ^)  bürgerlichen
Einrichtungen  '^)  —  so  bleibt  ein  noch  mächtiger  wirkendes,  nicht
in  unmittelbarer  Sichtbarkeit  auftretendes,  aber  jenen  Kräften
selbst  den  Anstoss  und  die  Richtung  verleihendes  Princip  übrig,
nemlich  Ideen,  die,  ihrer  Natur  nach,  ausser  dem  Kreise  der  End-
lichkeit liegen,  aber  die  Weltgeschichte  in  allen  ihren  Theilen
durchwalten  und  beherrschen.

Dass  solche  Ideen  sich  offenbaren,  dass  gewisse  Erscheinungen,
nicht  erklärbar  durch  blosses,  Naturgesetzen  gemässes  Wirken,**)
nur  ihrem  Hauch  ihr  Daseyn  verdanken,  leidet  keinen  Zweifel,
und  ebensowenig,  dass  es  mithin  einen  Punkt  giebt,  auf  dem  der
Geschichtschreiber,  um  die  wahre  Gestalt  der  Begebenheiten  zu
erkennen,  auf  ein  Gebiet  ausser  ihnen  verwiesen  wird.'')

Die  Idee  äussert  sich  aber  auf  zwiefachem  Wege,  einmal  als
Richtung,  die  anfangs  unscheinbar,  aber  allmählig  sichtbar,  und
zuletzt  unwiderstehlich,  Viele,  an  verschiedenen  Orten,  und  unter


V  In  der  Handschrift:  „das".

y  Nach  „wird"  gestrichen:  „aber".

y  Nach  „auftretenden"  gestrichen:  „noch".

*■)  Nach  „Einflüsse"  in  der  Handschrift:  „der  Sprache".

*j  In  der  Handschrift:  „die  mächtigeren  und  weiter  verbreiteten".

'^)  Nach  „der"  gestrichen:  „Religion  und".

'j  „Einrichtungen"  verbessert  aus  „Gesellschaft".

^)  „durch  —  Wirken"  verbessert  aus  „durch  das  Wirken  irrdischer  Kräfte".

^)  Nach  „wird"  gestrichen :  „  Wollte  er  diesem  Winke  zu  folgert  verweigern,
und  Alles  in  der  Erscheinung  allein  auch  durch  sie  erklären,  so  würde  er  alle
Begebenheiten  als  auf  natürlichem  Wege  entsprungen  ansehen  müssen.  Es  giebt
aber  unläugbar  Erscheinungen,  die,  gleich  Wundern,  in  der  Geschichte  da  stehen,
und  es  sind  dies  gerade  die,  ohne  welche  der  innere  und  wahre  Zusammenhang
der  Dinge  verborgen  bleiben  würde."

4»


52


2.    über  die  Aufgabe


verschiedenen  Umständen  ergreift ;  dann  als  Krafterzeugung,  welche
in  ihrem  Umfang  und  ihrer  Erhabenheit  nicht  aus  den  begleiten-
den Umständen  herzuleiten  ist.

Von  dem  Ersteren  finden  sich  die  Beispiele  ohne  Mühe,  sie
sind  auch  kaum  in  irgend  einer  Zeit  verkannt  worden.  Aber  es
ist  sehr  wahrscheinlich,  dass  noch  viele  Begebenheiten,  die  man
jetzt  auf  mehr  materielle  und  mechanische  Weise  erklärt,  auf
diese  Art  angesehen  werden  müssen.^)

Beispiele  von  Krafterzeugungen,  von  Erscheinungen,  zu  deren
Erklärung  die  umgebenden  Umstände  nicht  zureichen,  sind  das
oben  erwähnte  Hervorbrechen  der  Kunst  in  ihrer  reinen  Form-)
in  Aeg}^pten,  und  vielleicht  noch  mehr  die  plötzliche  Entwicklung
freier,  und  sich  doch  wieder  gegenseitig  in  Schranken  haltender  ^)
Individualität  in  Griechenland,  mit  welcher  Sprache,  Poesie  und
Kunst  auf  einmal*)  in  einer  Vollendung  da  stehen,  zu  der  man
vergebens  dem  allmählichen  Wege  nachspürt.  Denn  das  Be-
wundernswürdige der  Griechischen  Bildung,  und  was  am  meisten
den  Schlüssel  zu  ihr  enthält,  hat  mir  im.mer  geschienen,  dass,  da
den  Griechen  ^)  alles  Grosse,  was  sie  verarbeiteten,  von  in  Kasten
getheilten  Nationen  überkam,  sie  von  diesem  Zwange  frei  blieben,
aber  immer  ein  Analogon  beibehielten,  nur  den  strengen  Begriff
in  den  loseren  der  Schule  und  freien  Genossenschaft  milderten,
und  durch  vielfachere  Theilung  des  urnationellen  Geistes,  als  es
je  in  einem  Volke  gegeben  hat,  in  Stämme,  Völkerschaften  und
einzelne  Städte,  und  durch  wieder  eben  so  aufsteigende  Verbin-
dung, die  Verschiedenheit  der  Individualität  zu  dem  regsten  Zu-
sammenwirken brachten.  Griechenland  stellt  dadurch  eine,  weder
vorher,  noch  nachher  jemals**)  da  gewesene  Idee  nationeller  In-
dividualität auf,  und  wie  in  der  Individualität  das  Geheimniss  alles


^)  In  der  Handschrift  folgt  hier :  „  Von  den  ältesten  Wanderungen  der  Völker
ist  dies  neuerlich  gleich  scharfsinnig  und  geistvoll  geschehen,  und  gezeigt  worden,
dass,  was  ynan  einem  zufälligen  und  regellosen  Drängen  der  Stäyjime  zuschrieb,
in  religiösen  Ideen  seinen  Grund  hatte.''  —  Hier  hat  Hutnboldt  Creuzers  „Sym-
bolik und  Mythologie  der  alten  Völker"  im  Sinne,  deren  zweite  Außage  i8ig  zu
erscheinen  begonnen  hatte.

y  „Form"  verbessert  aus  „Ideen-Form".

^)  „und  sich  —  haltender"  fehlt  in  der  Handschrift.

*■)  In  der  Handschrift:  „plötzlich".

■y  Statt  „den  Griechen"  hat  die  Handschrift:  „ihr".

^)  In  der  Handschrift:  „vor-  und  nachher  niemals".


des  Geschichtschreibers.  t2

Daseyns  liegt,  so  beruht  auf  dem  Grade,  der  Freiheit,  und  der
Eigenthümlichkeit  ihrer  Wechselwirkung  alles  weltgeschichtliche
Fortschreiten  der  Menschheit.

Zwar  kann  auch  die  Idee^)  nur  in  der  Naturverbindung  auf-
treten, und  so  lässt  sich  auch  bei  jenen  Erscheinungen  eine  Anzahl
befördernder  Ursachen,  ein  Uebergang  vom  Unvollkommneren
zum  Vollkommneren  nachweisen,  und  in  den  ungeheuren  Lücken
unsrer  Kunde  mit  Recht  voraussetzen.  Aber  das  Wundervolle
liegt  darum  nicht  minder  im  Ergreifen  der  ersten  Richtung,  dem
Sprühen  des  ersten  Funkens.  Ohne  diesen  können  keine  be-
fördernden Umstände  wirken,  keine  Uebung,  kein  allmähliges
Vorschreiten,  auch  Jahrhunderte  hindurch,  zum  Ziel  führen.  Die
Idee  kann  sich  nur  einer  geistig  individuellen  Kraft  anvertrauen,
aber  dass  der  Keim,  welchen  sie  in  dieselbe  legt,  sich  auf  seine
Weise  entwickelt,  dass  diese  Weise  dieselbe  bleibt,  wo  er  in  andere
Individuen  übergeht,  dass  die  aus  ihm  aufspriessende  Pflanze  durch
sich  selbst  ihre  Blüthe  und  ihre  Reife  erlangt,  und  nachher  welkt
und  verschwindet,  wie  immer  die  Umstände  und  Individuen  sich
gestalten  mögen,  dies  zeigt,  dass  es  die  selbständige  Natur  der
Idee  ist,  welche  diesen  Lauf  in  der  Erscheinung  vollendet.  Auf
diese  Art  kommen  in  allen  verschiedenen  Gattungen  des  Daseyns,
und  der  geistigen  Erzeugung  Gestalten  zur  Wirklichkeit,  in  denen
sich  irgend  eine  Seite  der  Unendlichkeit  spiegelt,  und  deren  Ein-
greifen ins  Leben  neue  Erscheinungen  hervorbringt.

In  der  Körperwelt,  da  es  bei  dem  Erforschen  der  geistigen
immer  ein  sichernder  Weg  bleibt,  die  Analogie  in  jener  zu  ver-
folgen, darf  man  kein  Entstehen  so  bedeutend  neuer  Gestalten
erwarten.  Die  Verschiedenheiten  der  Organisation  haben  einmal
ihre  festen  Formen  gefunden,  und  obgleich  sie  sich  innerhalb
dieser  niemals  in  der  organischen  Individualität  erschöpfen,  so
werden  diese  feinen  Nuancen  nicht  unmittelbar,  kaum  -)  in  ihrem
Wirken  auf  die  geistige  Bildung  sichtbar.  Die  Schöpfung  der
Körperwelt  geht  im  Räume  auf  einmal,  die  der  geistigen  allmählig
in  der  Zeit  vor,  oder  die  erstere  findet  wenigstens  eher  ihren
Ruhepunkt,  auf  dem  die  Schöpfung  sich  in  der  einförmigen  Fort-
erzeugung verliert.  Viel  näher  aber,  als  die  Gestalt,  und  der
körperliche  Bau,  stehet  dem  Geistigen  das  organische  Leben,  und


^J  Nach  „Idee"  gestrichen:  „wo  sie  sich  in  der  Erscheinung  verkörpert".
-)  „nicht  unmittelbar,  kaum"  verbessert  aus  „weniger  unmittelbar,  als".


54


2.    Über  die  Aufgabe


die  Gesetze  beider  finden  eher  Anwendung  auf  einander.  In  dem
Zustande  der  gesunden  Kraft  ist  dies  minder  sichtbar,  wiewohl
sehr  wahrscheinlich  auch  in  ihm  Veränderungen  der  Verhältnisse
und  Richtungen  vorkommen,  welche  verborgenen  Ursachen  folgen,
und  epochenweise  das  organische  Leben  anders  und  anders  stimmen.
Aber  im  abnormen  Zustand  des  Lebens,  in  den  Krankheitsformen
giebt  es  unläugbar  ein  Analogon  von  Richtungen,  die,  ohne  er-
klärliche Ursachen,  plötzlich,  oder  allmählich  entstehen,  eignen
Gesetzen  zu  folgen  scheinen,  und  auf  einen  verborgnen  Zusammen-
hang der  Dinge  hinweisen.  Dies  bestätigen  vielfache  ^)  Beobach-
tungen, wenn  es  auch  vielleicht  erst  spät  dahinkommen  wird,
davon  einen  historischen  ^)  Gebrauch  zu  machen.

Jede  menschliche  Individualität  ist  eine  in  der  Erscheinung
wurzelnde  Idee,  und  aus  einigen  leuchtet  diese  so  strahlend  hervor,
dass  sie  die  Form  des  Individuums  nur  angenommen  zu  haben
scheint,  um  in  ihr-^)  sich  selbst  zu  offenbaren.  Wenn  man  das
menschliche  Wirken  entwickelt,  so  bleibt,  nach  Abzug  aller  das-
selbe bestimmenden  Ursachen,  etwas  Ursprüngliches  in  ihm  zurück,
das,  anstatt  von  jenen  Einflüssen  erstickt  zu  werden,  vielmehr  sie
umgestaltet,  und  in  demselben  Element  liegt  ein  unaufhörlich
thätiges  Bestreben,  seiner  inneren,  eigenthümlichen  Natur  äusseres
Daseyn  zu  verschaffen.  Nicht  anders  ist  es  mit  der  Individualitaet
der  Nationen,  und  in  vielen  Theilen  der  Geschichte  ist  es  sicht-
barer an  ihnen,  als  an  den  Einzelnen,  da  sich  der  Mensch  in  ge-
wissen Epochen,  und  unter  gewissen  Umständen  gleichsam  heerden-
weise  entwickelt.  Mitten  in  den  durch  Bedürfniss,  Leidenschaft
und  scheinbaren  Zufall  geleiteten  Begebenheiten  der  Völker  wirkt
daher,  und  mächtiger,  als  jene  Elemente,  das  geistige  Princip  der
Individualität  fort;  es  sucht  der  ihm  inwohnenden  Idee  Raum  zu
verschaffen,  und  es  gelingt  ihm,  wie  die  zarteste  Pflanze  durch
das  organische  Anschwellen  ihrer  Gefässe  Gemäuer  sprengt,  das
sonst  den  Einwirkungen  von  Jahrhunderten  trotzte.  Neben  der
Richtung,  welche  Völker  und  Einzelne  dem  Menschengeschlecht
durch  ihre  Thaten  ertheilen,  lassen  sie  Formen  geistiger  Indivi-
dualität zurück,  dauernder  und  wirksamer,  als  Begebenheiten  und
Ereignisse.


'^J  In  der  Handschrift:  „die  feinsten  neueren".
*j  „historischen"  verbessert  aus  „welthistorischen" .
^)  Diese  beiden  Worte  fehlen  in  der  Handschrift.


des  Geschichtschreibers.


55


Es  giebt  aber  auch  idealische  Formen,  die,  ohne  die  mensch-
liche Individualität  selbst  zu  seyn,  nur  mittelbar  sich  auf  sie  be-
ziehen. Zu  diesen  gehören  die  Sprachen.  Denn  obgleich  der
Geist  der  Nation  sich  in  jeder  spiegelt,  so  hat  auch  jede  eine
frühere,  mehr  unabhängige  Grundlage,  und  ihr  eignes  Wesen,
und  ihr  innerer  Zusammenhang  sind  so  mächtig  und  bestimmend,
dass  ihre  Selbständigkeit  mehr  Wirkung  ausübt,  als  erfährt,  und
dass  jede  bedeutende  Sprache  als  eine  eigenthümliche  Form  der
Erzeugung  und  Mittheilung  von  Ideen  erscheint.

Auf  eine  noch  reinere  und  vollere  Weise  verschaffen  sich  die
ewigen  Urideen  alles  Denkbaren  Daseyn  und  Geltung,  die  Schön-
heit in  allen  körperlichen  und  geistigen  Gestalten,  die  Wahrheit
in  dem  unabänderlichen  Wirken  jeder  Kraft  nach  dem  ihr  in-
wohnenden Gesetz,  das  Recht  in  dem  unerbittlichen  Gange  der
sich  ewig  richtenden  und  strafenden  Begebenheiten.

Für  die  menschliche  Ansicht,  welche  die  Plane  der  Welt-
regierung nicht  unmittelbar  erspähen,  sondern  sie  nur  an  den
Ideen  erahnden  kann,  durch  die  sie  sich  offenbaren,  ist  daher  alle
Geschichte  nur  ^)  Verwirklichung  einer  Idee,  und  in  der  Idee  liegt
zugleich  die-)  Kraft  und  das'')  Ziel;  und  so  gelangt  man,  indem
man  sich  bloss  in  die  Betrachtung  der  schaffenden  Kräfte^)  ver-
tieft, auf  einem  richtigeren  Wege  zu  den  Endursachen,  welchen
der  Geist  natürlich  nachstrebt.  Das  Ziel  der  Geschichte  kann  nur
die  Verwirklichung  der  durch  die  Menschheit  darzustellenden  Idee
seyn,  nach  allen  Seiten  hin,  und  in  allen  Gestalten,  in  welchen
sich  die  endliche  Form  mit  der  Idee  zu  verbinden  vermag,  und
der  Lauf  der  Begebenheiten  kann  nur  da  abbrechen,  wo  beide
einander  nicht  mehr  zu  durchdringen  im  Stande  sind.

So  wären  wir  also  dahin  gekommen,^)  die  Ideen  aufzufinden,
welche  den  Geschichtschreiber  leiten  müssen,  und  können  nun
zurückkehren  zu  der  oben  zwischen  ihm  und  dem  Künstler  an-
gestellten \^ergleichung.  Was  diesem  die  Kenntniss  der  Natur,
das  Studium  des  organischen  Baus,  ist  jenem  die  Erforschung  der
als   handlend   und  leidend  ^)   im  Leben   auftretenden  Kräfte ;  was


V  In  der  Handschrift  beginnt  dieser  Satz:  „Alle  Geschichte  ist  daher  nur".
^J  Nach  „die"  gestrichen:  „schaffende".

*)  Nach  „das"  gestrichelt:  „letzte".

*J  „Kräfte"  verbessert  aus  „Ursachen".

'')  In  der  Handschrift:  „gelangt".

V  „leidend"  verbessert  aus  „wirkend".


c.ß  2.    Über  die  Aufgabe  des  Geschichtschreibers.

diesem  Verhältniss,  Ebenmass,  und  der  Begriff  der  reinen  Form,
sind  jenem  die  sich  still  und  gross  im  Zusammenhange  der  Welt-
begebenheiten ^)  entfaltenden,  aber  nicht  ihnen  angehörenden  Ideen.
Das  Geschäft  des  Geschichtschreibers  in  seiner  letzten,  aber  ein-
fachsten Auflösung  ist  Darstellung  des  Strebens  einer  Idee,  Dase3^n
in  der  Wirklichkeit  zu  gewinnen.  Denn  nicht  immer  gelingt  ihr
dies  beim  ersten  Versuch,  nicht  selten  auch  artet  sie  aus,  indem
sie  den  entgegenwirkenden  Stoff  nicht  rein  zu  bemeistern  vermag.
Zwei  Dinge  sind  es,  welche  der  Gang  dieser  Untersuchung
festzuhalten  getrachtet  hat:  dass  in  Allem,  was  geschieht,  eine
nicht  unmittelbar  wahrnehmbare  Idee  waltet,  dass  aber  diese  Idee
nur  an  den  Begebenheiten  selbst  erkannt  werden  kann.  Der  Ge-
schichtschreiber darf  daher  nicht,  Alles  allein  in  dem  materiellen
Stoff  suchend,  ihre  Herrschaft  von  seiner  Darstellung  ausschliessen;
er  muss  aufs  mindeste  den  Platz  zu  ihrer  Wirkung  offen  lassen;
er  muss  ferner,  weiter  gehend,  sein  Gemüth  empfänglich  für  sie
und  regsam ")  erhalten,  sie  zu  ahnden,  und  zu  erkennen ;  aber  er
muss  vor  allen  Dingen  sich  hüten,  der  Wirklichkeit  eigenmächtig
geschaffene  ^j  Ideen  anzubilden,  oder  auch  nur  über  dem  Suchen
des  Zusammenhanges  des  Ganzen  etwas  von  dem  lebendigen
Reichthum  des  Einzelnen  aufzuopfern.*)  Diese  Freiheit  und  Zart-
heit der  Ansicht  muss  seiner  Natur  so  eigen  geworden  seyn,  dass
er  sie  zur  Betrachtung  jeder  Begebenheit  mitbringt;  denn  keine
ist  ganz  abgesondert  vom  allgemeinen  Zusammenhange,^j  und  von
Jeglichem,  w^as  geschieht,  liegt,  wie  oben  gezeigt  worden,  ein  Theil
ausser  dem  Kreis  unmittelbarer  Wahrnehmung.  Fehlt  dem  Ge-
schichtschreiber jene  Freiheit  der  Ansicht,  so  erkennt  er  die  Be-
gebenheiten nicht  in  ihrem  Umfang,  und  ihrer  Tiefe;  mangelt
ihm  ^)  die  schonende  Zartheit,  so  verletzt  er  ihre  einfache  und
lebendige ')  Wahrheit.


V  „itn  Zusammenhange  der  Weltbegebenheiten"  verbessert  aus  „von  einem
den  Weltbegebenheiten  fremden  Gebiete  aus".

y  Statt  „empfänglich  —  regsam"  hat  die  Handschrifi:  „reizbar".

^)  In  der  Handschrift:  „selbstgeschaffene".

*)  „oder  —  aufzuopfern"  fehlt  in  der  Handschrift.

y  Hier  folgt  in  der  Handschrift:  „der  Begebenheiten".

^)  Nach  „ihn"  gestrichen :  „auf  der  andren  Seite".

"')  Diese  beiden  Worte  fehlen  in  der  Handschrift.


Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner
Hispaniens  vermittelst  der  Vaskischen  Sprache.


Handschrifi  (i4s  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.  Ebenda  ist  eine  Abschrift  von  Schreiberhand  (226  halbbeschriebene
Folioseiten)  mit  eigenhändigen  Korrekturen  Humboldts  erhalten.  Die  Hand-
schriften zeigen  eine  Einteilung  in  7^  Paragraphen;  die  jetzigen  Paragraphen
5,  ig,  20,  2j,  24,  2g  und  4j  sind  aus  mehreren  ursprünglichen  zusammengezogen.
Der  ursprüngliche  Titel  lautet:  „Ueber  den  Nutzen,  welchen  die  Kenntniss  der
Vaskischen  Sprache  bei  den  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  der  Iberischen
Halbinsel  leistet";  an  seine  Stelle  trat  dann:  „Prüfung  der  Untersuchungen  über
die  Urbewohner  Iberiens  durch  die  Vaskische  Sprache''  und  erst  in  der  Abschrift
der  obige  endgültige  Titel.  —  Erster  Druck:  Prüfung  der  Untersuchungen  über
die  Urbewohner  Hispaniens  vermittelst  der  Vaskischen  Sprache.  Von  Wilhelm
von  Humboldt.  Berlin,  1821.  Bei  Ferdinand  Dümmler.  VIII  und  ig2  Seiten.
Das  Inhaltsverzeichnis  befindet  sich  hier  zwischen  Vorrede  und  Text.


Vorrede.


Indem  ich  die  gegenwärtige  Schrift  dem  Publicum  übergebe,
wünsche  ich  vorzüglich,  dass  sie  möge  dazu  dienen  können,  andre
Untersuchungen  über  die  Urbevölkerung  des  ganzen  westlichen
und  südlichen  Europa  daran  anzuschliessen.  In  den  bisherigen
bleibt  unläugbar  noch  Vieles  ungewiss  und  dunkel.  Ein  einfaches
und  wichtiges  Mittel,  denselben  mehr  Klarheit  und  Gewissheit  zu
geben,  ist  die  Benutzung  der  einheimischen  Sprachen,  die  sich  in
einigen  Theilen  von  West-Europa  aus  hohem  Alterthume  her  er-
halten haben.  Mit  der  von  Wales  und  Nieder-Bretagne,  so  wie
mit  der  Galischen  und  Irländischen,  sind  schon  öfter  Versuche
dieser  Art  angestellt  worden,  obgleich  auch  die  Arbeiten,  in  wel-
chen dies  geschehen,  wohl  eine  neue  Sichtung  des  Wahren  vom
Falschen,  des  Gewissen  vom  Ungewissen  fordern.  Von  der  Vas-
kischen  Sprache  dagegen  war,  bis  auf  die  neuesten  Schriften  Spa-
nischer Gelehrten  über  dieselbe,  noch  wenig  Gebrauch  für  diese
Zwecke  gemacht,  und  auch  jene  Schriften  haben  nicht  eigentlich
die  gegenwärtige  Untersuchung  zum  Gegenstande,  sondern  gehen
nur  gelegentlich  auf  dieselbe  ein.  Dennoch  kann  nur  die  Kennt-
niss  des  Vaskischen  dazu  führen,  recht  zu  erkennen,  was  den
Iberern  eigenthümlich  angehört,  und  sie  von  den  Gelten,  und
andren  Nationen  unterscheidet,  und  erst,  wenn  über  diese  ältesten
Völkerstämme  mehr  Licht  verbreitet  ist,  wird  auch  eine  sichere
Grundlage  für  die  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Italiens
gewonnen.  Dass  diese  bisher  so  wenig  gelangen,  lag  wohl  vor-
züglich daran,  dass  man  sie  auf  dem  umgekehrten  Wege  anfieng.
Anstatt  zu  ergründen,  welche  Urv^ölker  in  den  Ländern  gesessen
hatten,    mit    welchen    Italien   vormals   gleiche    Bewohner    gehabt


5o  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

haben  kann,  und  welche  Spuren  ihres  Daseyns  in  Ortnamen  und
Sprachen  übriggeblieben  sind,  um  auf  diese  Weise  zur  Kenntniss
des  Grundstoffs  zu  gelangen,  auf  den  man  bei  Zergliederung  der
Italischen  Denkmale  stossen  konnte,  wandte  man  bloss  das
Griechische  und  Lateinische  zur  Erklärung  derselben  an,  ohne  zu
bedenken,  dass  die  Hellenischen  Einwanderungen  gewiss  nicht  die
frühesten  waren,  und  dass  die  Römische  Sprache  erst  selbst  einer
Zerlegung  in  ihre  Elemente  bedarf.

Aus  diesen  Gründen  hat  es  mir,  auch  wenn  man  nicht  bloss
auf  Hispanien  Rücksicht  nimmt,  von  mehr  allgemeiner  Wichtigkeit
geschienen,  den  Begriff  der  Iberer  und  der  Iberischen  Sprache
möglichst  genau  zu  bestimmen.  Diejenigen,  welche  Interesse  an
Arbeiten  dieser  Art  nehmen,  mögen  beurtheilen,  inwieweit  ich
hierin  geleistet  habe,  was  sich  billigerweise  erwarten  Hess.  Da
fast  Alles  bei  dieser  Untersuchung  auf  etymologische  Beweise
hinausläuft,  so  hat  mir  vorzüglich  das  Mistrauen  vorgeschwebt,
was  Etymologieen  gewöhnlich  zu  erwecken  pflegen.  Um  diesem
zu  begegnen,  habe  ich  dieselben  überall  auf  strenge  Sprachanalogie
zu  stützen  gesucht,  und  vorgezogen,  lieber  eine  grosse  Zahl  von
Ortnamen  mit  Stillschweigen  zu  übergehen,  als  Herleitungen  auf-
zunehmen, die  ich  nicht  analogisch  durchzuführen  im  Stande  war.
Unfehlbar  werden  daher  Andre,  die  tiefer  mit  dem  Vaskischen
vertraut  sind,  den  von  mir  aus  demselben  abgeleiteten  Ortnamen
noch  eine  beträchtliche  Anzahl  hinzufügen  können.  Allein  auch
so  werden  viele  unabgeleitet  bleiben  müssen.  Denn  da  in  den
Hispanischen  Ortnamen,  ausser  den  Vaskischen,  Celtische,
Griechische,  und  gewiss  auch  Phoenicische  und  Carthagische
Wurzelsilben  verborgen  sind,  so  wäre  eine  Ableitung  aller  Hi-
spanischen Namen  nur  insofern  möglich,  als  man  alle  diese
Sprachen  zugleich  zu  Rathe  zöge.

Ungleicher,  als  über  die  aus  dem  Vaskischen  abgeleiteten
Namen,  wird  vermuthlich  das  Urtheil  über  diejenigen  ausfallen,
welchen  ich  einen  Celtischen  Ursprung  zuschreibe.  Die  entschied-
nen  Anhänger  des  Systems  der  ausschliessenden  Herrschaft  des
Vaskischen  in  Hispanien  werden  höchst  wahrscheinlich  auch  diese
von  Vaskischen  Wurzelsilben  herleiten,  und  wie  schwierig  das
Urtheil  hierüber  seyn  kann,  habe  ich  an  dem  Namen  der  Are-
vaker  (S.  148.  Anm.  *)  gezeigt.  Der  Versuch  muss  hier  noth-
wendig  entscheiden.  Ich  kann  nur  versichern,  dass  ich  die  Unter-
suchung mit  vollkommner  Unpartheilichkeit  angestellt  habe,   dass


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     Vorrede.  Qi

ich  eben  so  vorbereitet  war,  Spuren  des  Vaskischen  in  allen,  nicht
eigentlich  ausländischen  Namen,  als  nur  in  einem  Theile  derselben
zu  finden,  dass  aber  die  Ueberzeugung  der  Fremdartigkeit  einiger
sich  mir  dergestalt  aufgedrungen  hat,  dass  es  mir  unmöglich  ge-
wesen seyn  würde,  ihr  zu  widerstehen.

Ich  habe  mich  in  den  folgenden  Bogen  häufig  auf  meine
frühere,  dem  Mithridates  einverleibte  Schrift  über  die  Vas-
kische  Sprache  bezogen,  und  jeder,  der,  ohne  des  Vaskischen  auf
andrem  Wege  kundig  zu  seyn,  die  gegenwärtigen  Untersuchungen
genauer  zu  prüfen  wünscht,  wird  gut  thun,  jene  Schrift  vorher
ganz  zu  durchlaufen,  um  mit  dem  Klange  und  der  Wortbildung
der  Sprache  vertraut  zu  werden.  Da  es  aber  dort  nur  mein
Zweck  war,  nach  Anleitung  der  Adelungischen  Arbeit,  einzelne
Punkte  zu  erläutern,  und  zu  berichtigen,  so  würde  ich  längst
versucht  haben,  etwas  Vollständigeres  über  die  Vaskische  Sprache
zu  liefern,  wenn  sich  nicht  von  Zeit  zu  Zeit  die  Hofnung  er-
neuert hätte,  dass  in  Spanien  selbst  noch  ein  wichtigeres  Werk
darüber  erscheinen  würde.  Es  steht  indess  allerdings  dahin,  ob
dies  unter  den  gegenwärtigen  Umständen  so  bald  zu  erwarten
seyn  dürfte.

Wo  ich  Etymologieen  von  Ortnamen  aus  Astarloa,  Erro,  oder
andren  genommen,  habe  ich  ihre  Schriften  namentlich  angeführt.
Wo  dies  nicht  geschehen  ist,  rühren  dieselben  von  mir  her.  Ich
bemerke  dies  nur,  damit  nicht  jenen  Männern  beigemessen  werde,
was  ich  zu  verantworten  haben  würde.

Es  wird  vielleicht  befremdend  scheinen,  dass  diese  Schrift
nicht  in  einer  Sprache  abgefasst  ist,  die  ihr  mehr  Leser  im  Aus-
lande verschaft  hätte.  Ihr  Gegenstand  schien  dies  gewissermassen
zu  fordern,  und  es  w^äre  vielleicht  besser  gewesen,  dieser  Rück-
sicht allein  zu  folgen.  Auf  der  andren  Seite  aber  hat  es  auch
viel  für  sich,  so  wie  es  die  Schriftsteller  andrer  Nationen  zu  thun
pflegen,  immer  in  seiner  Muttersprache,  oder  in  der  des  Landes
zu  schreiben,  in  dem  man  lebt.  Auch  macht  unläugbar  die  Kennt-
niss  des  Deutschen  so  grosse  Fortschritte  im  Auslande,  dass  der
Vortheil,  jeden  Schriftsteller  in  seiner  eignen  Sprache  lesen  zu
können,  sehr  bald  nicht  mehr  uns  vorzugsweise  eigen  seyn  wird.


I.


Bisherige  Versuche,    die  Vaskische   Sprache   bei   den
Untersuchungen    über   die   Urbewohner  Spaniens  zu

benutzen.


Spanien  gehört  zu  den  wenigen  Ländern,  welche  die  Mög-
Hchkeit  darbieten,  die  Frage  über  ihre  ursprüngliche  Bevölkerung
durch  eine  noch  innerhalb  ihrer  Gränzen  lebende  Sprache  aufzu-
klären. Dennoch  ist  dies  wichtige  Hülfsmittel  lange  unbenutzt
geblieben,  und  erst  seit  weniger  als  zwanzig  Jahren  hat  man  an-
gefangen, sich  desselben  ernstlicher  zu  bedienen.  Zwei  Spanische
Schriftsteller,  D.  Pablo  Pedro  de  Astarloa,  und  Juan  Bautista  de
Erro  y  Aspiroz,  jener  in  seiner  Apologia  de  la  lengiia  Bascongada,
und  dieser  in  seinem  Alfabeto  de  la  lengua  primitiva  de  Espana,
und  in  seinem  mundo  primitwo,  haben  hierin  am  meisten  geleistet,
wenn  auch  Einiges  schon  früher  durch  Larramendi,  in  der  Vor-
rede zu  seinem  Vaskischen  Wörterbuch,  und  durch  Hervas  in  dem
Catalogo  delle  lingue  conosciute  {p.  200 — 233.)  geschehen  war.^)
Diese  Männer  haben  aber  in  Spanien  selbst  vielfältig  Widerspruch
gefunden,  wie  die  darüber  erschienenen  Streitschriften  *)  beweisen ;


*)  Astarloa's  Apologie  ist  gegen  D.  Joaquin  de  Tragia,  Verfasser  des  Artikels :
Navarra  in  dem,  von  der  Königlichen  Academie  in  Madrid  herausgegebenen  geogra-
phisch-historischen Wörterbuch,  gerichtet,  und  von  Erro  giebt  es  Observäciones  ßloso-


^)  Genaueres  über  die  hier  zitierten  Werke  mit  Ausnahme  des  zweiten  von
Erro  giebt  Band  j,  224  Anm.  i.  252  Anrji.  j.  2-jo.  J02  Anm.  i.  Erros  „El
mundo  primitivo  ö  examen  filosofico  de  la  antiguedad  y  cultura  de  la  nacion  bascon-
gada"  war  Madrid  i8is  erschienen.


3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens.     i.  5^

es  ist  auch  nicht  zu  läugnen,  dass  sie  ihre  Behauptungen  zu  weit
ausdehnen,  und  dadurch  Mistrauen  gegen  das  wirküch  Wahre  in
denselben  erzeugen.  Eine  neue  unpartheiische  Beleuchtung  der
Untersuchung  über  die  Urbewohner  des  alten  Iberiens  (insofern
darunter  die  ganze  Halbinsel,  folglich  Spanien  und  Portugall  zu-
sammen, verstanden  wird)  dürfte  daher  nicht  unnütz  erscheinen.
Die  Sache  ist  indess  nicht  ohne  Schwierigkeit.  So  wie  man  den
obengenannten,  und  allen  einheimischen  Schriftstellern  immer  zu
grosse  Vorliebe  vorwerfen  wird,  Alles  aus  ihrer  Sprache  herleiten
zu  wollen,  so  wird  man  dem  Ausländer  mangelhafte  Kenntniss
der  Sprache  entgegensetzen.  In  der  That  erlauben  die  vorhandenen
Hülfsmittel  zur  Erlernung  derselben,  theils  an  sich,  theils  darum,
weil  man  sie  nicht  in  gleicher  Brauchbarkeit  von  jedem  der  ver-
schiednen  Dialecte  besitzt,*)  keine  Vollständigkeit,  und  nicht
genug  zu  beklagen  ist  es,  dass  die  eben  angeführten  Werke  ver-
hältnissmässig  ungemein  wenig  factisches  über  die  Sprache  ent-
halten, und  dass  ihre  Verfasser  nicht  erwogen  haben,  wieviel  mehr
sie  durch  vollständigere  Mittheilung  ihrer  Kenntniss  der  Sprache,


ficas  en  favor  del  Alfabeto  primitivo,^)  durch  welche  er  einem  Gegner  antwortet,  der,
unter  dem  erdichteten  Namen  eines  Pfarrers  von  Montuenga,  ihn,  und  früher  Astarloa
angegriffen  hatte.  Die  Schrift  desselben  gegen  Erro  befindet  sich  im  Auszuge  in  den
Alemoires  de  l'Academie  Celtique.  Band  3.  Heft  8.  S.  291.^)

*)  Vgl.  meine  Berichtigungen  und  Zusätze  zum  i.  Abschnitt  des  2.  Bandes  des
Mithridates,  vorzüglich  S.  63 — 72.^)  Es  geht  daraus  hervor,  dass  die  besten  gram-
matikalischen Hülfsmittel,  die  wir  besitzen,  dem  Vizcayischen,  die  besten  lexicalischen
dem  Guipuzcoanischen  Dialect  angehören,  über  den  Labortanischen  dagegen  fast  nichts
sehr  Brauchbares  gedruckt  worden  ist.  Astarloa,  der  vor  mehreren  Jahren  in  Madrid
gestorben  ist,  hat  wichtige  Collectaneen,  und  eine  Grammatik  des  Vaskischen  hinter-
lassen, die  sich  in  den  Händen  seines  Freundes  Erro  befinden.  Als  ich  mich  vor
einigen  Jahren  an  diesen  mit  der  Bitte  wandte,  sie  mir  mitzuthcilen,  erwiederte  er  mir,
dass  er  die  Absicht  habe,  sie  selbst  herauszugeben,  oder  wenigstens  in  eignen  Schriften
zu  benutzen.  Es  ist  ungemein  zu  wünschen,  dass  er  dies  recht  bald,  und  recht  vollständig
thun  möge.  Ich  bemerke  hierbei,  dass  ich  die  obenerwähnten  Berichtigungen
immer  nach  dem  besondren  Abdruck  citire,  der  davon  181 7.  in  der  Vossischen  Buch-
handlung in  Berlin  veranstaltet  ist,  da  ich  bei  diesem  habe  die  letzte  Correctur  selbst
übernehmen  können.

V  Diese  „Observaciones  filosoficas  en  favor  del  alfabeto  primitive  6  respuesta
apologetica  ä  la  censura  critica  del  cura  de  Montuenga"  waren  Pampelona  1808
erschienen.

y  Verfasser  der  Madrid  1806  erschienenen  ,, Censura  critica  del  alfabeto  pri-
mitive de  Espana  y  pretendidos  monumentos  literarios  del  vascuence  por  el  cura  de
Montuenga"  war  Conde.

V  Vgl-  Band  ß,  26-].


ßA  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

als  durch  ihre  philosophischen  Raisonnements  genutzt  und  über-
zeugt haben  würden.  Dagegen  wird  gerade  aus  diesen  Gründen
der  Ausländer  nur  das  wirklich  Einleuchtende  und  gleichsam
sich  von  selbst  Darbietende  auffassen,  und  weniger  in  Gefahr  ge-
rathen,  zu  viel  zu  beweisen.  Das  Wichtigste  aber  bei  Unter-
suchungen dieser  Art  ist,  sie  auf  dasjenige  zu  beschränken,  was
sich  zu  einem  Grade  der  Gewissheit  erheben  lässt.  Ist  der  Weg,
den  man  hierzu  einschlägt  (und  dies  hängt  mehr  von  der  Methode
ab),  der  richtige,  so  lässt  sich  dies  Gebiet,  bei  Erlangung  voll-
ständigerer Kenntniss,  immer  erweitern,  da  hingegen,  wenn  man
gleich  anfangs  auf  Muthmassungen  und  blosse  Wahrscheinlich-
keiten eingeht,  nirgends  mit  Sicherheit  gefusst  werden  kann.


2.

Anwendung  der  Sprache  auf  Ortnamen.


Die  alten  Schriftsteller  haben  uns  eine  grosse  Anzahl  von
Spanischen  Ortnamen  hinterlassen,  verhältnissmässig  eine  grössere,
als  von  irgend  einem  andren  Lande,  wenn  wir  Griechenland  und
Italien  ausnehmen.  Diese  werden  den  Stoff  abgeben,  auf  den  ich
die  Vaskische  Sprache  anzuwenden  gedenke.  Durch  sie,  die
ältesten  und  dauerndsten  Denkmäler,  erzählt  eine  längst  vergangene
Nation  gleichsam  selbst  ihre  eigenen  Schicksale,  und  es  fragt  sich
nur,  ob  ihre  Stimme  uns  noch  verständlich  bleibt.  Ich  werde
mich  bemühen,  soviel  daraus  zu  entnehmen,  als  mit  Sicherheit
geschehen  kann,  aber  mich  auch  in  den  durch  den  Titel  dieser
Arbeit  bezeichneten  Schranken  halten.  Man  darf  daher  hier  nicht
eine  Abhandlung  über  die  Urbewohner  Spaniens  überhaupt,  son-
dern nur  in  der  angegebenen  Beziehung  erwarten.  Gerade  diese
Beschränkung  halte  ich  für  nothwendig  und  erspriesslich.  Im  All-
gemeinen ist  die  Frage  schon  von  Mehreren  und  zum  Theil  be-
friedigend behandelt  worden.  Man  kann  sagen,  dass,  vorzüglich
durch  Mannerts  trefliche  Bemühungen,  viele  Hauptschwierig-
keiten schon  hinweggeräumt  sind.  Indess  schien  es  mir  nicht
unnütz,  diese  Untersuchungen  mit  einem  Hülfsmittel  zu  wieder-
holen, das  unter  uns  noch  gar  nicht,  von  den  einheimischen
Schriftstellern    nicht   immer    richtig   gebraucht   ist.     Eine    solche


vermittelst  der  vaskischen  Sprache,     i — 3.  ßc

Arbeit  muss,  dünkt  mich,  den  doppelten  Zweck  erfüllen,  das  über
die  Geschichte  des  Landes  und  der  Nation  aus  andern  Gründen
Erkannte  und  Behauptete  zu  bestätigen,  oder  zu  berichtigen,  und
die  Fragen  über  die  Verbreitung,  Verwandtschaft  und  Abkunft
der  Vaskischen  Sprache  aufzuklären,  über  welche  bisher  die  Mey-
nungen  so  ungewiss  hin  und  her  schwankten.


3-

Die    Ortnamen    sind    mangelhaft    und    entstellt    auf

uns   gekommen.


Da  die  Eigennamen  gewöhnlich  von  Appellativen  herrühren,
und  ursprünglich  bedeutend  sind,  so  ist  kein  Zweifel,  dass,  wenn
die  alten  Geographen  und  Geschichtschreiber  uns  alle  diejenigen
hätten  unverfälscht  überliefern  können,  die  ihnen  aus  Spanien  zu-
gekommen waren,  die  Frage,  mit  der  wir  uns  beschäftigen,  sehr
leicht  zu  entscheiden  seyn  würde.  Sie  haben  aber  nicht  einmal
diese  Absicht  gehabt,  und  noch  weniger  auf  die  Erhaltung,  ihnen
barbarisch  klingender  Töne  Werth  gelegt.  Plinius  {ed.  Hard.  I.
136,  14.  144,  II.  12.)  gesteht  ausdrücklich,  dass  er  bei  der  Auf-
zählung der  Iberischen  Städte  darauf  Rücksicht  nahm,  ob  ihre
Namen  in  Römischer  Sprache  leicht  auszusprechen  waren.*)  Pom-
ponius  Mela  (III.  i,  lo.)  sagt:  es  giebt  bei  den  Cantabrern  ver-
schiedene ^^ölkerschaften  und  Flüsse,  deren  Namen  aber  mit
unsrem  Munde  nicht  gebildet  werden  können,  und  Strabo
(III.  3.  p.  153.  Cas.)  fürchtet  sich  die  Namen  zu  häufen,  und
sucht  das  Widrige  ihres  Niederschreibens  zu  vermeiden,  oder,
fährt  er  fort,  es  müsste  denn  jemand  ^^ergnügen  daran  finden,
Pleutaurer,  Bardyeten,  Allotriger,  und  noch  ärgere  und
bedeutungslosere  Namen  zu  hören.  Wirklich  musste  es  wohl
noch  widrigere  geben,  da  die  genannten  noch  sehr  Griechisch
klingende  Silben  enthalten.  Man  sieht  hieraus,  dass  die  alten
Schriftsteller  uns  nur  eine  Ausw^ahl  von  Namen  mittheilten,  und
gerade   die   eigenthümlichsten  übergiengen.     Da  ihre  ewige  Klage


♦)  Ex  his  digyia  memoratu,  aut  Latiali  sermone  dictu  facüia  cet.

W.   V.  Humboldt,    Werke.     IV.  5


56  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

gegen  alle  barbarische  Namen  die  Bedeutungslosigkeit  und  Viel-
silbigkeit*)  derselben  ist,  so  mögen  sie  auch  wohl  manche  der
von  ihnen  aufgenommenen  abgekürzt,  und  nicht  bloss  dem
Griechischen,  oder  Römischen  Organ,  sondern  auch  wirklichen
Wörtern  ihrer  Sprache  gemäss  gebeugt  haben.  Die  sehr  wahr-
scheinliche Vermuthung  Mannerts,**)  dass  das  Volk  der  Gonier,
oderGunier  von  den  früheren  Griechen  inGynesier,  von  den
Römern  gar  in  Bewohner  des  Keiles,  Guneer  (wo  denn  die  Ver-
drehung des  Namens  den  Irrthum  auf  den  Karten  hervorgebracht,
oder  begünstigt  haben  mag),  verwandelt  worden  sey,  giebt  ein
Beispiel  hiervon  ab.  Sehr  wichtig  sind  daher  die  auf  den  Münzen
mit  fremder  Schrift  vorkommenden,  vermuthlich  unverfälschteren
Namen,  von  denen  man  aber  freihch  nur  diejenigen  nehmen  muss,
deren  Lesung  nichts  Muthmassliches  beigemischt  ist.  Von  dieser
Art  scheint  Iligor,***)  das  sich,  auch  ohne  allen  Zwang,  und
ohne  Umänderung  eines  einzigen  Buchstabens,  Vaskisch  als  Hoch-
oder  Bergstadt  erklärt.  Dass  sich  einige  Namen  mit  der  Zeit
verwandelten,  wird  ausdrücklich  angeführt.  So  wurden,  nach
Strabo  (III.  2.  p.  154.  4.  p.  162.),  Arotreber  aus  den  Ar-
tabrern,  und  Bardyaler  aus  den  Bardyeten.  Bei  den
häufigen  Einwanderungen  fremder  Völker  musste  es  ferner  doppelte
Namen  der  Eingebornen  und  der  Fremden  geben.  Der  B actis
hiess  in  der  Landessprache  nach  Stephanus  Byz.  Perces,  nach
Livius  (XXVIII.  22.)  Gertis,  welches  mit  der  Geltiberischen  Stadt
Gertim a  (Livius.  XL.  47.)  übereinkommt,  bei  den  älteren  Griechen
(Strabo.  IIL  1. p.  148.  Franz.  Uebers.  I.  390.  nt.  i.)  Tartessus,  und
das  Gleiche  mag  auch  bei  andren  Städten  und  Flüssen  der  Fall
gewesen  seyn.  Erwägt  man  nun  noch  die  Verstümmelungen  und
Verfälschungen  der  Namen  durch  die  Abschreiber,  und  die  Schrift-
steller selbst,  so  sieht  man  wohl,  dass  die  Hofnung,  unter  den
altiberischen  Namen  lauter  acht  und  erkennbar  einheimische  an-
zutreffen, sehr  oft  getäuscht  werden  muss.  Ich  führe  diess  indess
nicht  bloss  zu  einer  heilsamen  Warnung  an,  nicht  jeden  Namen
aus    dem  Vaskischen    etymologisiren   zu    wollen,    sondern    auch


*)  Lucian.  Necyojn.  c.  9.
**)  ^-  331-  der  neuen  Ausgabe,  auf  die  ich  mich  bei  allen  den  Theilea  des  Werks
beziehe,  von  welchen  sie  erschienen  ist.^)

***)  Erro's  Alf.  prim.  p.  235.     Lani.  10.  Münze  21.
V  Mannerts  „Geographie  der  Griechen  und  Römer"  erschien  in  erster  Auf-
lage Nürnberg  und  Landshut  ijSS — 1825,  in  zweiter  Leipzig  i'jgg — 1820.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     3.  4.  ßn

vorzüglich  aus  dem  Grunde,  weil,  wenn,  trotz  dieser  Hindernisse,
dennoch  viele  Namen  unläugbare  Zeichen  ihres  Ursprunges  aus
dem  Vaskischen  an  sich  tragen,  der  Beweis  desto  stärker  wird,
dass  dasselbe  wirklich  die  ehemalige  Landessprache  war.


Grundsätze,    nach  welchen   die   Vaskische   Sprache
etymologisch   behandelt  worden  ist.


Bei  der  Führung  dieses  Beweises  kommt  aber  natürlich  sehr
viel  auf  die  etymologischen  Grundsätze  an,  welche  die  Unter-
suchung leiten.  Diejenigen,  welche  Astarloa  und  Erro  befolgt
haben,  sind  zwar,  wie  es  mir  scheint,  auf  einzelne  richtige  An-
sichten von  der  Natur  der  Ursprachen,  und  der  Vaskischen  ins-
besondre gebaut,  allein  hernach  auf  eine  Weise  ausgedehnt  und
angewendet,  welche  keine  Ueberzeugung  bewirken,  und  zu  keinem
sichren  Resultat  führen  kann.  Das  darin  angenommene  System
rührt  von  Astarloas  Behandlung  der  ganzen  Vaskischen  Sprache
her.  Nach  ihm  hat  dieselbe  jedem  Buchstaben  und  jeder  Silbe
eine  eigne  Bedeutung  beigelegt,  welche  ihnen  auch  in  der  Zu-
sammensetzung bleibt.  Hiernach  lässt  sich  jedes  Wort  in  seine
Elemente,  und  zwar  so  bestimmt  auflösen,  dass  zum  Beispiel  ein
aus  zwei  Buchstaben  bestehendes  in  dem  ersten  allemal  die  Gattung,
in  dem  zweiten  den  specifischen  Unterschied  des  Gegenstandes,
oder  auch  in  dem  ersten  das  Enthaltende,  Besitzende,  im  zweiten
das  Enthaltene,  Besessene  anzeigt.  Die  Bedeutung  ist  übrigens
nicht  willkührlich,  sondern  den  Articulationen  des  Naturmenschen,
dem  Eindruck,  welchen  der  Ton  macht,  den  Articulationen  der
lebendigen,  dem  Geräusch  der  todten  Natur  nachgebildet.  O  zeigt
das  Runde,  i  das  scharf  Durchdringende,  u  das  Hohle  u.  s.  f.  an.*)
Es  ist  nicht  unmerkwürdig  zu  sehen,  dass,  was  hier  Astarloa  vom
Vaskischen  aussagt,  von  Davies**)   von   dem  Celtischen   fast   auf


*)  Diese  Lehre  ist  in  dem  Anfange  seiner  Apologie  p.  44 — 119.    weitläuftig    aus-
einandergesetzt.    Vorzüglich  vergleiche  man  /?.  31.  64.  70.

**)  Celiic  researches  on  the  Origin,  Traditions  and  Language  of  the  ancient
Brilons,  p.  235.  der  ersten  Ausgabe  von  1804.  Die  neuere  Ausgabe  von  1807.  besitze
ich  leider  nicht.

5*


gg  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  ürbewohner  Hispaniens

die  gleiche  Weise  behauptet  wird.  Die  Wurzeln,  sagt  er,  sind
sehr  einfach.  Ein  einzelner  Vocal  oder  Diphthong  bildet  nicht
bloss  eine  Partikel,  sondern  häufig  ein  Nomen  und  Verbum.  Es
giebt  kaum  eine  Verbindung  eines  einzelnen  ursprünglichen  Gon-
sonanten  mit  einem  vorhergehenden,  oder  nachfolgenden  Vocal,
welche  nicht  ihre  eigne  Bedeutung  hat,  und  nicht  sogar  an  der
Spitze  einer  zahlreichen  Familie  abgeleiteter  Wörter  steht.  Die
längsten,  nur  rein  Geltischen  Wörter  lassen  sich  in  solche  Wurzeln
auflösen.  Diese  Wurzeln  darf  man  sich  aber  nicht  als  Benennungen
wirklicher  Gegenstände :  Erde,  Wasser,  Baum  u.  s.  f.  denken ;  sie
sind  Zeichen  verschiedener  Arten  des  Daseyns  und  des  Handlens.
Ein  Schriftsteller,  der,  wie  Davies  in  diesem  Werke,  seiner  Ein-
bildungskraft in  vielen  wahrhaft  abentheuerlichen  Zusammen-
stellungen herumzuschweifen  erlaubt,  würde  vielleicht  für  sich
weniger  Glauben  verdienen.  Allein  Owen,  dessen  Wörterbuch
und  Grammatik')  von  anerkanntem  Werth  sind,  wenn  man  auch
der  letzteren  mehr  Ausführlichkeit  wünschen  möchte,  folgt  dem-
selben System,  und  führt  es  weiter  aus.  Er  sagt  (T.  27.),  dass
jedes  abgeleitete  Wort  regelmässig,  und  ohne  andre  Hülfsmittel,
als  durch  das  System  der  Buchstabenveränderung,  auf  eins,  oder
mehrere  Elementarwörter  zurückgebracht  werden  könne,  so  dass
nichts  der  Einbildungskraft  des  Etymologikers  übriggelassen  sey.
In  seinem  Wörterbuche  stehen  bei  allen  Wörtern,  die  nicht  selbst
zu  den  Elementen  gehören,  diese  in  Klammern  bemerkt,  und  wenn
man  mehrere  nachschlägt,  so  überzeugt  man  sich,  dass  ihre  Be-
deutungen die  von  Davies  bezeichneten  sind.  Es  wird  gut  seyn,
diesen  Sprachforschern  jetzt  in  der  Anwendung  dieser  Grundsätze
an  einigen  Beispielen  zu  folgen.  Astarloa  leitet  ulc.  Wolle,  von
u,  hohl,  und  le,  Urheber,  als  Urheber  vieler  Holen,  axe,  Luft,  von
a,  ausgedehnt,  und  xe,  Verkleinerungssilbe,  als  dünne  Ausdehnung,
itz,  das  Wort,  von  i,  durchdringend,  und  tz,  dem  Zeichen  des
Ueberflusses,  als  Ueberfluss  an  durchdringender  Spitzfindigkeit  ab.
Davies  sagt :  das  Irische  ur  heisst  überdecken,  auf  etwas  ausbreiten,
und  davon  kommt  die  Bezeichnung  einer  Mannigfaltigkeit  von
Gegenständen,  wie  Erde,  Feuer,  Wasser,  Uebel,  Mord  u.  s.  f.  a
heisst  in  der  Sprache  von  Wales  vorgehen  werden,  fort-
rücken,  daher   bedeutet   es    in    einer   verschwisterten  Mundart


^)   Owens  „Geiriadur  cynmraeg  a  saesoneg  or  a  welsh    and    english    dictionary",
eingeleitet  durch  einen  Abriß  der  Grammatik,  war  London  lygj—gg  erschienen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     4.  5.  Qq

einen  Hügel,  ein  Vorgebirge,  einen  Wagen  u.  s.  f.  Owen  bemerkt
zu  dem  Wort  fän,  Feuer,  die  Grundwörter  ^a,  was  sich  über  etwas
ausbreitet,  über  ihm,  ihm  überlegen  ist,  und  an,  Anfang,  Element.
Diese  Anwendung  der  Bedeutungen  der  als  Grundlaute  angegebenen
allgemeinen  Wörter  auf  bestimmte  Gegenstände ,  besonders  bei
den  aus  Astarloa  genommenen  Beispielen,  beweist,  wie  schwankend,
willkührlich  und  selbst  abentheuerlich  ein  solches  Verfahren  ist,
wenn  es  sich  nicht  auf  Wahrnehmung  wirklicher  Tonverwandt-
schaft nach  einem  festen  Ableitungssystem  gründet.  Es  ist  kaum
zu  begreifen,  dass  ein  Sprachforscher  nicht  selbst  einsieht,  dass,
ohne  ein  solches  System,  es  ein  vergebliches  Bemühen  ist,  den
Weg,  welchen  die  Bezeichnung  der  Begriffe  vom  Allgemeinen  zum
Besondren  machte,  von  diesem  aus  zurück  anders,  als  in  wenigen
besonders  dazu  geeigneten  Fällen,  errathen  zu  wollen,  und  dass
selbst  mit  einem  solchen  Leitfaden  die  Hindernisse  noch  manchmal
unübersteiglich  bleiben.  Durch  eine  so  abstracte,  ängstliche,  und
eng-systematische  Theorie,  als  die  von  Astarloa  angewandte,  wird
sogar  der  wirkliche,  nicht  eingebildete  Zusammenhang,  der  bei
einigen  Wörtern  in  der  That  noch  zwischen  ihrem  Ton  und
ihrer  Bedeutung  erkennbar  ist,  wie  im  Deutschen  W^olle,  und
vielleicht  auch  im  Vaskischen  ule,  wahrhaft  verdunkelt.


Genauere   Beurtheilung   dieser  Grundsätze.


Allein  es  ist  allerdings  richtig,  dass  die  Wörter,  welche  Gegen-
stände bezeichnen,  Anwendungen  allgemeiner  Begriffe  auf  be-
stimmte Fälle,  Bezeichnungen  von  Sachen  durch  ihre  Eigenschaften
sind,  und  dass  viele  einfach  scheinende  ursprünglich  zusammen-
gesetzt waren.  Es  war  auch  richtig  und  scharfsinnig  bemerkt,
dass  die  Spuren  der  Zusammensetzung  in  ursprünglichen,  d.  h.
wenig  Veränderungen  durchgangenen  Sprachen  bei  weitem,  sicht-
barer sind,  und  dass  die  selbstständige  Bedeutsamkeit  der  Elemente
gewiss  einen  Hauptcharakter  dieser  Sprachen  ausmacht.  Die  Er-
klärung einer  Sprache  aus  ihren  Wurzeln  setzt  aber  eine  viel  be-
stimmtere und  festere  Sprachtheorie  voraus,  und  wird  nicht  durch
jede  Sprache  auf  gleiche  Weise  begünstigt.    Man  kann  mit  Sicher-


qQ  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

heit  annehmen,  dass  einer  Sprache  eine  Anzahl  einfacher  Laute
zum  Grunde  liegt,  aus  deren  fernerer  Ausbildung  durch  äusseren
Zusatz,  oder  innere  Veränderung  eine  viel  grössere  Menge  abge-
leiteter Wörter  hervorgeht.  Die  ersteren,  die  man  Wurzeln  nennt,
stehen  alsdann  mit  den  letzteren  in  einer  doppelten  Verbindung,
nemlich  in  der  materiellen  der  Verwandtschaft  der  Buchstaben,
und  der  Analogie  der  Ableitung,  und  in  der  ideellen  der  Bedeutung.
Die  letztere  ist,  ihrer  Natur  nach,  unbestimmt,  und  bedarf  es,  auf
jedem  Schritt  durch  die  erstere  geleitet  zu  werden ;  von  ihr  verlassen
leistet  sie  keine  Gewähr,  dass  sie  mit  Richtigkeit  erkannt  worden
ist.  Denn  es  ist  natürlich,  dass  die  Bedeutung  der  Wurzel,  als
solche'',  weil  sie  die  aller  abgeleiteten  Wörter  in  sich  fassen  soll,
durchaus  allgemein,  und  mithin  auch  unbestimmt  seyn  muss.  Das
hier  Gesagte  ist  in  jeder  Sprache  mehr,  oder  weniger  vorhanden,
da  es  in  dem  natürlichen  Gange  aller  Sprachbildung  liegt.  Allein
nicht  alle,  sondern  nur  gewisse  Sprachen  erlauben  die  Auffindung
des  grössten  Theiles  der  Wurzeln,  und  die  regelmässige  Zurück-
führung  der  übrigen  Wörter  auf  dieselben.  Jede  solche  Zurück-
führung  kann  auch  Mistrauen  erregen,  ein  Machwerk  von  Sprach-
künstlern, und  nicht  aus  der  Nation  herv'orgegangen,  und  daher
nicht  in  der  Sprache  liegend,  sondern  erst  in  sie  übergetragen
scheinen.  Hegte  man  aber  auf  diese  Weise  Mistrauen  gegen  das
oben  von  der  Celtischen  Sprache  Gesagte,  so  darf  man  doch  nicht
vergessen,  dass  es  auch  andre  Sprachen  giebt,  in  welchen  ein
gleiches  System  noch  sichtbarer,  und  durch  den  Sprachbau  noch
besser  erwiesen  herrscht.  Dies  ist  der  Fall  im  Sanskrit,  welches
sich  hierin  noch  mehr,  als  andre  Orientalische  Sprachen,  der  oben
beschriebenen  Natur  des  Celtischen  nähert,  da  seine  Wurzeln  auch
von  der  allgemeinsten  Bedeutung  sind.  Sie  leisten,  dem  grössten Theile
nach,  gar  keinen  andren  Dienst,  als  Wurzeln  zu  seyn,  können,  ehe
sie  nicht  gewisse  Veränderungen  erfahren,  nicht  in  der  Rede  ge-
braucht werden  (Wilson's  dictionary.  Pref.  XLIV.),  und  liegen  da-
durch gänzlich  ausser  dem,  zu  Nomina,  Verben  u.  s.  w.  gram-
matisch verarbeiteten  Theile  der  Sprache.  Wie  diese,  einzeln  auch
in  andren  Sprachen  wiederkehrende  Erscheinung  möglich  sey,  ob
die  Wurzeln  bloss  durch  die  Analyse  erhaltene  ideelle  Laute,  oder
wirkliche  Wörter  sind,  die  ehemals  im  Munde  des  Volkes  gelebt
haben,  so  dass  die  Sprache  dadurch  Spuren  eines  früheren  Zu-
Standes  in  sich  trägt,  ist  Sache  anderer  Untersuchung.  Die  Be-
deutung der  Sanskritwurzeln  ist,  wie  oben  bemerkt,  im  höchsten


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     5.  »yi

Grade  unbestimmt  (Wilkins  Radicals.  Introd.  VII.  exceedingly  vague
and  unsatisfadory)^  und  man  würde  sich  sehr  irren,  wenn  man  in
der  so  eben  angeführten  Sammlung  von  Wurzeln  ein  Verzeichniss
von  Stammwörtern,  etwa  wie  in  dem  Jardin  des  racines  Grecques'^)
zu  finden  vermeynte.  Allein  wie  vollkommen  auch  die  Sanskrit-
sprache in  diesem  Theile  ist,  so  erlaubt  doch  auch  sie  nicht  die
Zurückführung  aller  Wörter  auf  ihre  Wurzeln  mit  Sicherheit,  und
es  ist  von  einer  ganzen  Gattung  von  Wörtern,  denjenigen,  welche
man  durch  die  sogenannten  unädi  A.i'^xa.  bildet,  anerkannt  (Wilkins
Grammar.  §.  838.),  dass  ihre  Zurückführung  auf  bestimmte  Wurzeln
häufig  durchaus  ungenügend  ist,  dass  weder  die  Bedeutungen,
noch  die  Buchstabenanalogie  zusagt,  und  dass  die  für  sie  auf-
gestellten Regeln  nur  willkührliche  Versuche  sind,  Widersprüche
zu  vereinigen.  Auch  das  Sanskrit  beweist  daher,  dass  die  Ab-
leitung aller  und  jeder  Wörter  von  bestimmten  Wurzeln  zwar  das
Werk  der  Grammatiker,  aber  die  Ableitung  einer  gewissen  i\nzahl
sicherlich  in  der  Sprache  selbst  begründet  ist.  (Bopp's  analytüal
compariso7i  of  the  Sans  er  it,  Greek  cet.  languagcs  in  den  Annais  0/
Oriental  literature.  Vol.  I.  art.  i.  f.  8.)  Das  Gleiche  wird  sich
vermuthlich,  vielleicht  nur  in  andrem  Verhältniss,  vom  Geltischen
sagen  lassen.  Beurtheilt  man  nun  nach  diesen  Voraussetzungen
Astarloa's  Verfahren,  so  zeigt  sich  sogleich,  wie  unvollkommen
und  unsicher  es  ist.  Die  Vergleichung  der  Vaskischen  Wörter
gewährt  allerdings  eine  Reihe  von  Stammsilben,  von  deren  jeder
eine  grosse  Menge  von  Wörtern  ausgehen;  es  herrscht  auch  eine
leicht  erkennbare  Analogie  in  der  Abstammung  aus  verschiedenen
Primitiven.  (Meine  Zusätze  zum  Mithridates.  S.  38.  43.)-)  Es  ist
aber  darum  noch  nicht  erwiesen,  dass  die  Sprache  eine  solche
Aufstellung  von  Wurzeln,  und  eine  so  regelmässige  Zurückführung
auf  dieselben  erlaube,  als  die  Sanskrit  und  Celtische.  Astarloa  ist
allerdings  in  die  Analyse  der  einzelnen  Wörter  eingegangen,  und
sondert  sehr  richtig  die  Wurzelbuchstaben  von  solchen  ab,  welche
dem  Wohlklang,  oder  Dialectverschiedenheiten  angehören;  aber  ein
System  vollständiger  Zurückführung  der  Wörter  auf  ihre  Wurzeln
hat  er  auch  nicht  einmal  zum  Theil  aufgestellt.  Das  Vaskischc
ist  in  Absicht  der  Buchstabenbildung  auch  dem  Sanskrit  und  dem


V  Lancelots   „Le  jardin   des   racines   grecques,  mises  en  vers  frangais''  erschien
zuerst  Paris  16^2,  eine  von  Delestre  revidierte  Ausgabe  Paris  1774-

V  Vgl.  Band  j,  251.  254.


'72  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Celtischen  darin  ganz  unähnlich,  dass  demselben  der  systematische
U ebergang  der  verschiedenen  Gattungen  der  Laute  in  einander
durchaus  fremd  scheint.  Von  den  beiden  Wegen,  von  dem  Wort
zur  Wurzel  zu  kommen,  fusst  also  Astarloa  schon  lange  nicht
genug  auf  den  sichersten,  sondern  hält  sich  mehr  an  die  Be-
deutung, indem  er  Wörter  aufsucht,  die,  bei  gleichem  Grundton,
Aehnlichkeit  in  ihr  haben.  Wie  trügerisch  ein  solches  Aufsuchen
sey,  zumal  wenn  man  metaphorische  Begriffe  mit  in  den  Kreis
aufnimmt,  bedarf  keines  Beweises.  Der  wahre  Sprachforscher
wird  viel  eher  das  Gegentheil  thun,  und  um  die  Bedeutung  un-
bekümmert bleiben,  wenn  der  Weg  richtiger  Analogie  auf  eine
bestimmte  Wurzel  zurückführt.  Denn  die  Bedeutungen  können
sich,  auch  bei  ganz  verwandten  Tönen,  leicht  in  der  Folge  der
Zeit  sehr  unähnlich  werden.  Astarloa  setzt  ferner  zu  viel  Werth
auf  die  angebliche  Bedeutung  der  einzelnen  Buchstaben,  statt  bei
Verbindungen  derselben  zu  Wurzeln  stehen  zu  bleiben,  und  über-
springt dadurch  eine  Stufe  der  Sprachanalyse,  wenn  diese  über-
haupt jemals  so  weit  gehen  dürfte.  Denn  seine  Methode  lässt
sich  auch  noch  bei  den  Wurzeln  anwenden,  welche  man  sonst
als  die  nicht  mehr  aufzulösenden  Elemente  ansieht.  Endlich  sind
auch  die  Bedeutungen  der  Laute  selbst  nicht  ausschliesslich  genug
aus  nüchterner  Sprachvergleichung,  sondern  aus  allgemeinen  Be-
griffen und  Wahrnehmungen  geschöpft,  die  zum  Theil  höchst
wunderlich  ausfallen.  So  wird  das  a  in  aarra,  Mann,  und  das  e
in  emea,  Weib,  in  vollem  Ernste  (Apol.  35.)  daher  erklärt,  dass
man  im  ersten  Weinen  eines  männlichen  Kindes  ein  a^  eines
weiblichen  ein  e  vorhören  soll.  Es  ist  in  die  Augen  fallend,  dass
den  Bemühungen  sowohl  Astarloa's,  als  seines  Nachfolgers  Erro
die  Neigung  schädlich  geworden  ist,  in  ihrer  Sprache  zugleich  die
Ursprache  des  Menschengeschlechts  zu  erkennen.  Ehe  die  Vas-
kischen  Sprachforscher  nicht  den  Entschluss  fassen  werden,  ein
solches  eitles  Bemühen,  dessen  Vergeblichkeit  von  andren  Nationen
längst  anerkannt  ist,  rein  aufzugeben,  und  sich  auf  die  Mittheilung
ihrer  Wahrnehmungen  über  ihre  Sprache  zu  beschränken,  werden
ihre  Arbeiten  weder  ihren  Landsleuten,  noch  dem  Auslande  jemals
vollen  Nutzen  gewähren.  Diese  Bemerkungen,  die  hier,  wo  es  auf
eine  Beurtheilung  der  bisher  angewandten  Grundsätze  ankam,  nicht
unterdrückt  werden  konnten,  sollen  und  können  übrigens  die  Ver-
dienste dieser  Männer  um  ihre  Sprache  keinesweges  schmälern.
Astarloa   ist   offenbar   der    erste   gewesen,   welcher    dieselbe    mit


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     5.  6.  y^

wahrhaft  forschendem  Geiste  bearbeitete,  und  sie  in  ihre  Elemente
zu  zerlegen  versuchte.  Er  hat  hierin,  besonders  in  dem  gramma-
ticalischen  Theile,  sehr  viel  geleistet,  und  da  er  zugleich  mit  un-
ermüdetem  Eifer  jeden  Winkel  seines  Ländchens  nach  Spuren  der
ächten  Mundart  durchsucht  hatte,  so  kann  man  ihm  nicht  folgen,
ohne  nicht  selbst  da,  wo  er  auf  Abwege  geräth,  noch  eine  Menge
sehr  wahrer  und  interessanter  Bemerkungen  bei  ihm  anzutreffen.


Uebertragung   dieser   Grundsätze   auf  die  Ableitung

der   Ortnamen.


Bringt  nun  schon  die  Anwendung  dieser  Art  des  Etymologi-
sirens  auf  die  Sprache  viele  Unrichtigkeiten  hervor,  so  muss  sie
noch  viel  gefährlicher  bei  Namen  werden,  da  diese  viel  mehr
durch  die  Zeit  verändert  werden,  und  aus  viel  mannigfaltigeren
Gründen  entstanden  seyn  können.  Ist  aber  gar,  wie  hier,  von
Namen  von  Oertern  die  Rede,  deren  Lage  und  besondre  Um-
stände man  nicht  genau  kennt,  so  schweift  die  Einbildungskraft
ohne  allen  Anhalt  umher.  An  diesen  sehr  wesentlichen  Fehlern
leiden  eine  Menge  der  Etymologieen,  welche  Astarloa  und  Erro,
als  unbezweifelt  anführen.  So  heissen,  nach  Astarloa  (Apol.  210.
222.  245.  249.  255.),  dieEdetaner  \on.  cdea,  süss,  und  der  Local-
endung  eta,  die  einen  Ort  in  einem  süssen,  angenehmen  Himmels-
strich bewohnen,  eine  Etymologie,  die  man  wohl  auch  alsdann
kaum  billigen  wird,  wenn  man  sich  zufällig  dabei  an  Plinius
(I.  141,  3.)  regio  Edetania  amoeno  praetendente  se  stagno  erinnerte;
Arcobriga  soll  von  arm,  bogenartige  Lage,  herkommen,  Tur-
bula  von  ura,  Wasser,  bola,  was  wie  eine  Kugel  im  Wirbel
kommt,  daher  heftig  herabstürzendes  Wasser,  Stadt  des  Platz-
regens, der  Fluss  Anas  von  der  Silbe  a,  die  Ausdehnung  anzeigt,
und  der  Diminutivendung  na,  der  Fluss  Saduce  von  zan,  Ader,
ura,  Wasser,  und  ce,  da,  fein,  Ader  feinen  Wassers.  Erro*)  zer-
legt den  Namen  der  Lumberitaner,  deren  Hauptort  er  auf
Münzen  Himbelz  genannt  finden  will,  in  «7,  Stadt,  im,  hoch,  und


*)  Alfabeto  de  la  lengua  primit.  p.  230 — 233.


riA  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

delz,  schwarz,  auf  einer  schwarzen  Höhe  Hegend,  wobei  er  anführt,
dass  die  heutige  Stadt  Lumbier,  welche  jene  seyn  soll,  eine  solche
Lage  auf  nebligten  Bergen  habe.  Noch  willkührlicher  ist  es,  wenn
sie,  durch  blosse  Aehnlichkeit  des  Schalles  bewogen,  die  Etymo-
logieen  von  Dingen  hernehmen,  die  nicht  in  den  allgemeinen  Ver-
hältnissen der  Gegend  und  Lage  gegründet  sind,  sondern  sich
auf  ganz  besondre,  durch  nichts  nur  bescheinigte  Umstände  be-
ziehen, wie,  wenn  sie  Cosetanien  als  das  Land  des  Hungers,*)
dieCerretaner  als  Verfertiger  von  Sägen  (Apol.  209.),  Sagunt
als  den  Ort  der  Mäuse  bezeichnen.**).  Selbst  da,  wo  die  Ab-
leitungen Astarloa's  höchst  wahrscheinlich  die  richtigen  sind,  kann
man  seiner  immer  zu  künstlichen  Analyse  nicht  beipflichten.  So
bei  der  Etymologie  von  Navarra.  Nava  heisst  flach  und  Fläche,
und  zwar,  nach  der  ausdrücklichen  Bemerkung  eines  handschrift-
lichen Wörterbuchs  der  Pariser  Bibliothek,  eine  dem  Gebirge
nahe  liegende  Fläche.  Das  Wort  ist  noch  heute  in  mehreren
Formen  gebräuchlich.  Es  ist  sehr  wahrscheinlich,  dass  es  schon
in  der  Zeit  der  Römer  vorhanden  war,  und  dieselbe  Bedeutung
hatte.  Denn  Ptolemaeus  (IL  6.  /.  42  cd.  Bert.)  erwähnt  bei  den
Paesikern,  also  ganz  nahe  am  heutigen  Biscaya,  der  Stadt  Fl avio -
na  via.  Unfern  von  dieser  Gegend  giebt  es  noch  jetzt  einen
Hafen  Na  via.  Im  heutigen  Spanischen  hat  sich  das  Wort  nava
in  derselben  Bedeutung  erhalten,  wie  der  Name  des  berühmten,
1212.  von  den  Christen  gegen  die  Mauren  en  las  navas  de  Tolosa
erfochtenen  Sieges  beweist.  Arra  ist  häufig  Endung  der  Vas-
kischen  Wörter,  und  so  kann  die  Etymologie  von  Navarra,  als
eines  ebnen  Landstrichs  an  den  Pyrenaeen,  keinem  Bedenken
unterworfen  seyn.  Astarloa,  ohne  einen  dieser  factischen  Um-
stände, und  nur  einmal  das  Wort  nava  anzuführen,  löst  N  ab  arra
(wie  er  schreibt)  in  Na  (flach),  be  (niedrig),  ar  (Mann),  a  (Artikel,
oder  Pronomen),  der  Mann  der  niedrigen  Fläche,  auf.  Eine
Folge  dieser  Methode  ist,  dass  sie  verleitet.  Alles,  ohne  Unter-
schied, wo   man   nur   irgend   ähnliche  Laute   antrift,   auf  dieselbe


*)  Astarloa  in  der  Apologie  -p.  210.  Zur  Bestätigung  führt  er  an,  dass  in  dieser
Gegend  die  Völkerschaft  gewohnt  habe,  welche  die  Römer  Indigetes  nennen,  was
er  also  von  indigere  ableitet.

**)  Erro  im  Alfabeto  de  l.  l.  pr.  p.  257.  258.  Er  hätte,  zur  Bestätigung  der  obigen
Behauptung,  auch  Soricaria  (bei  Mannert  I.  324.,  ich  weiss  nicht  warum,  Sorilaria)
und  Soritia  (Auct.  ine.  de  hello  Hisp.  24.  27.)  von  sorex  ableiten  können.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     6.  7.  nz.

Art  zu.  etymologisiren.  Wirklich  findet  man  beiErro*)  Asien  ab-
geleitet von  asi,  anfangen,  weil  dort  der  Anfang  des  Menschen-
geschlechts gewesen  sey,  Cilicia  von  üt,  eigentlich  Stadt,  was
aber  hier  als  Land  genommen  wird,  und  da,  in  eine  Spitze  aus-
gehend, mit  einem  euphonischen  c  im  Anfang  (Land  spitziger
Gebirge),  und  Nazareth  von  na,  flach,  dem  c,  welches  eine
Menge  andeutet,  ar,  ausgedehnt,  und  der  Ortsilbe  da.  So  wenig
ein  Verfahren  dieser  Art  einer  eigentlichen  Widerlegung  bedarf,
so  schien  es  mir  doch  nothwendig,  soviel  darüber  zu  sagen,  und
dadurch  zu  zeigen,  dass  selbst  das  unläugbar  Wahre,  was  in  den
Behauptungen  dieser  Männer  liegt,  auf  einem  andren  Wege  be-
wiesen, und  gegen  das  gerechte  Mistrauen,  welches  ihre  System-
sucht erregt,  gesichert  werden  muss.


Aufstellung  der  in  der  gegenwärtigen  Untersuchung
zu  befolgenden  Grundsätze.


Dieser  Weg  kann  nun  wohl  kein  andrer  seyn,  als  dass  man
zuvörderst  auf  eine  unbefangene  Weise  untersucht,  ob  es  unter
den  altiberischen  Namen  mehrere  giebt,  die,  dem  Ton  und  der
Bedeutung  nach,  mit  noch  heute  üblichen  Vaskischen  Wörtern
übereinstimmen.  Ist  dies  wirklich  der  Fall,  und  dadurch  die
Identitaet  der  Vaskischen  Sprache  mit  der  Altspanischen,  oder
wenigstens  mit  einer  derselben,  wenn  es  mehrere  gab,  festgestellt,
so  kann  man  mit  hinlänglichem  Grunde  auch  diejenigen  Namen,
als  Vaskischen  Ursprungs  annehmen,  in  welchen  man  nur  einen
Theil,  seiner  Bedeutung  nach,  erkennt,  wenn  der  Ueberrest  auch
dunkel  und  unverständlich  bleiben  sollte.  Man  kann  bei  der
ganzen  Untersuchung  auch,  und  noch  ehe  man  in  etwas  Specielles
eingeht,  die  Laute  der  alten  Ortnamen  im  Ganzen,  und  den  Ein-
druck, den  sie  dem  Ohre  machen,  mit  den  Lauten  und  dem
Toncharakter  der  Sprache  vergleichen.  Denn  das  Lautsystem
dieser  muss  nothwendig  auf  die  Namen  übergehen,  wenn  die-
selben aus   ihr  entspringen.     Ein   andres   wichtiges   Beweismittel


*)  Mundo  primitivo.  p.  208.  212.  227.


rjß  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

des  frühen  Daseyns  der  Sprache  ist  die  Uebereinstimmung  der
alten  Ortnamen  mit  noch  heutigen  in  den  Provinzen,  in  welchen
Vaskisch  gesprochen  wird.  Sie  beweist,  wenn  man  auch  den  Sinn
der  Benennung  nicht  entziffern  kann,  dass  Aehnlichkeit  der  Um-
stände aus  denselben  Sprachelementen  an  verschiedenen  Orten
gleiche  Namen  bildete.  Hierüber  enthält  Astarloas  Schrift  viele
sehr  gute  Winke,  und  da  die  Biscayischen  Dörfer  aus  lauter  oft
sehr  zerstreut  liegenden  einzelnen  Höfen  {caserios)  bestehen,  die
sich  nur  um  die  Kirche  *)  herum  in  einen  festeren  Kern  zusammen-
drängen, und  von  denen  jeder  seinen,  von  seiner  Lage,  den
Bäumen  und  Kräutern,  die  ihn  umgeben,  hergenommenen  Namen
besitzt,  auch  fast  alle  Familiennamen  von  diesen  Stammwohnungen
herkommen,  so  bietet  das  Ländchen  bloss  in  den  Eigennamen
einen  ungemein  grossen  Wortreichthum  dar.  Diesen  hatte  der
verstorbene  Astarloa  mit  grossem  Fleisse  gesammelt,  und  er
machte  darin,  wie  ich  auf  mehreren  Spatziergängen  mit  ihm  selbst
Zeuge  gewesen  bin,  täglich  Fortschritte.  Auf  diese  Weise  lässt
sich  die  vorliegende  Untersuchung  so  führen,  dass  dabei  nicht
jeder  Name  vollständig,  oder  nur  überhaupt  etymologisirt  zu
werden  braucht.  Vorzüglich  wichtig  aber  ist  es,  bei  derselben
darauf  zu  sehen,  ob  gewisse  Namen  sich,  als  fremdartig,  von
andren,  unter  sich  und  mit  der  Sprache  gleichartigen,  absondern.
Hierüber  vorzüglich  glaube  ich  Bemerkungen  gemacht  zu  haben,
die  von  den  einheimischen  Schriftstellern  übersehen  wurden,  weil
sie  gleich  von  der  vorgefassten  Meynung  ausgiengen,  dass  das
heutige  Vaskische  sich  allein,  ohne  eine  andre  Sprache,  über  das
ganze  alte  Iberien  verbreitet  habe,  da  es  doch  gerade  dieser  Punkt
war,  der  vor  allen  ins  Licht  gesetzt  werden  musste.  Denn  dass
sich  Spuren  der  heutigen  Landessprache  in  den  alten  Namen
finden,  ist  beim  ersten  Anblicke  klar,  und  es  kommt  nur  darauf
an,  zu  erörtern,  wie  weit  diese  Spuren  gehen,  ob  neben  ihnen
andre  von  andren  Sprachen  angetroffen  werden,  und  wie  dieselben
geographisch  vertheilt  sind?  Um  aber  hierin  ohne  alle  Vorliebe
für  irgend  ein  System,  und  durchaus  unpartheiisch  zu  verfahren,
werde  ich  zuerst,  ohne  auf  den  Unterschied  der  alten  Völker-
schaften zu  achten,  nur  die  ganze  Masse  der  ehemaligen  Namen
mit  der  Sprache  vergleichen,  um  darin  das  Gleichartige  und  Ver-
schiedenartige zu  erkennen,    und   erst  nachher   darauf   eingehen,


*)  Die  Biscayischen  Dörfer  heissen  daher  nur  Ante-iglesias.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     7.  8.  n-j

WO  das  Eine  und  das  Andre  vorkommt,  und  ob  die  Resultate,
die  sich  daraus  ziehen  lassen,  mit  demjenigen  übereinstimmen,
was  schon  die  alten  Schriftsteller  hierüber  enthalten.


8.
Lautsystem   der  Vaskischen   Sprache.


Ich  fange  bei  dem  Lautsysteme  an.  Das  Vaskische  kennt,
genau  genommen,  kein  /.  Zwar  wird  manchmal  der  b  und  p  Laut
damit  verwechselt,  wie  in  apaldu  und  afaldit.  Manchmal  wird  es
sogar  2um  Unterschiede  gleichlautender  Wörter  gebraucht,  wie  in
dem  Namen  der  Provinz  Navarra,  die  N  a  f  a  r  r  a  *)  zum  Unterschiede
von  nabarra,  bunt,  schwarzgrau,  geschrieben  wird.  Allein,  nach
Astarloa,**)  befindet  es  sich  in  keinem  acht  Vaskischen  Wurzelwort.
Kein  Vaskisches  Wort  fängt  mit  r  an,  den  fremden  von  dieser  Art
setzt  der  Vaske  in  seiner  Aussprache  immer  ein  c  vor,  und  ver-
doppelt alsdann  das  r,  da  das  einfache  bei  ihm  einen  völlig  weichen,
sich  dergestalt  dem  d  nähernden  Ton  hat,  dass  beide  Buchstaben
in  einigen  Wörtern,  wie  erastca  und  edastea  (Labort.  Dialect),
schwatzen,  völlig  mit  einander  verwechselt  werden.  Man  sagt
also  erre^iie  für  König.  In  keiner  Silbe  folgen,  nach  Astarloas
Behauptung,  zwei  Consonanten  auf  einander,  weder  im  Anfange,
noch  am  Ende,  und  wenn  es  auch  Ausnahmen  hiervon  geben
sollte,  so  kommen  doch  Verbindungen  stummer  Buchstaben  mit
/  (oder  gar  mit  m  und  n)  wirklich  nie,  st  nicht  am  Anfang  einer
Silbe,  oder  gar  eines  Wortes  vor,  und  von  den  sehr  seltenen  Ver-
bindungen stummer  Buchstaben  mit  r  fallen  noch  die  meisten
hinweg,  wenn  man  die  Wörter  fremden  Ursprungs,***)   und   die-


*)  So  in  dem  alten  in  meinen  Zusätzen  zum  Mithridates  S.  92  gedruckten  Liede.^)
**)  Die  Wörterbücher  haben  zwar  einige  mit  j  geschriebene  Wörter.     Allein    dies
können  orthographische  Verschiedenheiten  seyn,  und  mehrere  sind  es  wirklich,  da  man
dieselben   Wörter   auch    mit   b,  p    und    selbst   mit   h   (im    Labortanischen    Dialect)    ge-
schrieben antrift.

***)  Es  giebt  indess  acht  Vaskische  Wörter  dieser  Art,  die  auch  nicht  zusammen-
gezogen scheinen ,  wie  troquhia  (aus  dem  Vizcayischen  Dialect) ,  der  Name  eines
miraischen  Tanzes  des  Landvolks  mit  Knitteln.  Dies  Wort  ist  durchgängig  im  Lande
üblich,  findet  sich  aber  nicht  in  den  Wörterbüchern.

V   Vgl.  Band  j,  286.


n^  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

jenigen  abrechnet,  wo  die  Zusammenkunft  der  Consonanten  er-
weislich aus  Zusammenziehung  entstanden  ist.*)  Von  einigen,
dem  Vaskischen  eigenthümUchen  Lauten,  dem  oben  beschriebenen
r,  und  dem  ^s  und  fs,  die  nur  im  Schreiben  als  zusammengesetzt
erscheinen,  kann  in  den  alten  Namen,  die  wir  nur  durch  die
Schrift  kennen,  keine  Spur  vorhanden  seyn.


9-
Ortnamen,   in  welchen   ein /"vorkommt.


Die  Ortnamen,  in  welchen  /  oder  p/i  vorkommt,  wie  0oQvayilg
(Ptol.  IL  4.  p.  40.),  F  r  a  X  i  n  u  s  (lä'n.  Anton.  420.),  der  Fluss  F 1  o  r  i  u  s
(Reichards  Karte  A.  b.),^)  sind  offenbar  Römischen  Ursprungs.
In  einem  andren,  nicht  sichtbar  fremd  klingenden  Namen  kenne
ich  es  nicht.  Diese  Abwesenheit  des  f  ist  um  so  merkwürdiger,
als  der  grösste  Theil  der  Spanischen  Ortnamen  durch  die  Römi-
schen Kriege  bekannt  wurde,  und  den  Römern  dieser  Buchstabe,
dessen  eigenthümlichen  Laut  die  Griechen  nicht  erreichten,  äusserst
geläufig  war,  so  dass  der  Mangel  nicht  Schuld  der  Aussprache
der  Fremden  seyn  kann.  Die  Phönicische  in  diesem  Punkt,  da
man  die  Phönicier  bei  Spanien  nie  vergessen  darf,  dürfte  sich
wohl  nicht  mehr  ausmachen  lassen


10.
Ortnamen,   die   mit  r  anfangen.


Mit  r  anfangende  Namen  giebt  es  mehr,  doch  verhältniss-
mässig  immer  sehr  wenige.  Rarapia  {Itin.  Ant.  ed.  Wessel.
p.  426.),  wo  aber  die  Lesart  ungewiss  ist,  da  andre  Handschriften
Sarapia   haben,   Rauda   (/3. /.  441.),  beide   an   der  Nordküste,


*)  So  abrea,  das  Thier,  aus  dem  gleich  gebräuchlichen  aberea,  andria  (im  Viz-
cayischen  Dialect)  aus  anderia,  vollständig  ech-anderia,  die  Hausfrau.

V  Karl  Gottlieb  Reichard  war  der  Herausgeber  verbreiteter  geographischer
und  historischer  Kartenwerke.


vermittelst  der  vaskischcn  Sprache.     8 — li.  n(\

Rhegina  (Ptol.  IL  4.  p.  40.)  bei  den  Turdetanern,  Rhoda
(Ptol.  II.  6.  p.  43.)  bei  den  Indigetern,  Rigusa*)  bei  den  Carpe-
tanern,  Ripepora  (wohl  von  Ebora  und  ripa,  da  es,  nach
Reichards  Karte,  am  Fluss  Tader  lag)  in  Baetica  (Plin.  I.  138,  5.),
Rusticana  (Ptol.  II.  5.  p.  41.)  bei  den  Lusitanern,  und  der
Rubricatus,  der  heutige  Llobregat  mit  wenig  verändertem
Namen.  Ausser  Rauda  aber  sind  alle  diese  Namen  sichtbar
fremden  Ursprungs,  und  dies  kann  leicht  seinen  Anfangsvocal  ver-
loren haben.**)  Ein  Mannsname  dieser  Art,  Rethogenes,  wird
bei  Valerius  Maximus  (V.  i,  5.),  aber  unter  den  Celtiberern
genannt.***)


II.

Ortnamen,   die   mit  st  anfangen,   oder  in  welchen   ein
liquider  Buchstabe  auf  einen  stummen  folgt.


St  im  Anfang  findet  sich  nur  in  einer  unsichren  Lesart  des
Flusses  Tereps  bei  den  Contestanern,  den  Plinius  Tader
(I.  141,  I.)  nennt,  der  aber  auch  Stab  er  geschrieben  wird.
(Ptol.  IL  6.  p.  43.  Mannert.  I.  423.)  Bei  den  Verbindungen
stummer  Buchstaben  mit  l  ist  es  merkwürdig,  dass  Strabo,  wie
wir  oben  gesehen,  gerade  unter  den  recht  barbarischen,  also  gewiss
unrömischen  Namen  die  Pleutauri  nennt.  Wenn  das  Wort
nicht  verfälscht  ist,  so  schiene  es  einem  unvaskischen  Volke
Spaniens  anzugehören.  Sonst  kenne  ich  von  solchen  Namen  nur
B 1  e  t  i  s  a ,  auf  einer  Inschrift,f )  bei  den  Lusitanern,  A  g  1  a  m  i  n  o  r  f  t)
(Plin.  I.  137,  17.)  zwischen  dem  Baetis,  und  der  Küste  des  Oceans,


*)  Nur  in  der  lateinisclien  Uebersetzung  des  Ptolemaeus.  II.  6.  p.  46.
**)  Woher    die   Nachricht   bei    Büsching  (Erdbeschreibung.    B.  3.   S.  334.)    stammt,
dass  Navarra    zu    der    Griechen    und  Römer   Zeit    Ruzonia    geheissen  habe,    ist    mir
unbekannt.

***)  Ausser  diesem  und  dem,  aber  vermuthlich  uniberischen  Rhyndacus  bei  Sil.
Ital.  III.  338.  kenne  ich  keinen  iberischen  Mannsnamen,  der  mit  r  anfienge,  und  ebenso-
wenig einen  mit  /.

t)  Cellarii  not.  orb.  ant.   Vol.  I.  p.  59.
•}••}•)  Auf  Reichards    Karte    (G.  f.)    steht   Agla    minor    getrennt,    als    solle    es    das
kleinere  Agla  anzeigen.


gQ  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Blendium  (Plin.  I.  227,  5.)  bei  den  Cantabrern,  Caviclum,
wofür  man  aber  auch  Ca  vi  dum  liest  {Itm.  Ant.  405.),  bei  den
Bastulern,  Clunia  (Plin.  I.  144,  5)  bei  den  Arevaken,  also  in
Celtiberien,  gleichnamig  mit  einer  Stadt  in  Rhaetien,*)  und
Mergablum  der  Turduler  {Itin.  Anton.  408.),  was  aber  auch
Mercallum  gelesen  wird.  Clunia  will  Erro  mit  einem  e  zwi-
schen den  beiden  Consonanten  auf  Münzen  gefunden  haben.
Blanda  bei  den  Baetulern,  und  Glandomerum  bei  den
Callaikern  (Ptol.  IL  6.  /.  43.)  sind  Römischen  Ursprungs,  so  wie
Planesia  (Strabo  III.  4.  p.  159.)  Griechischen.  Ferner  hat  Silius
Italicus  (XVI.  562.)  einen  Krieger  Glagus.

Von  den  viel  zahlreicheren  Namen,  in  welchen  unmittelbar
auf  einen  stummen  Buchstaben  ein  r  folgt,  wird  weiter  unten  die
Rede  sevn.


12.
Allgemeiner  Eindruck   der  Iberischen   Ortnamen.


Das  in  den  vorigen  Paragraphen  Angeführte  wird  hinreichen,
darzuthun,  dass  die  Bildung  der  Altiberischen  Ortnamen  im
Ganzen  dem  Lautsystem  des  Vaskischen  folgt.  Demjenigen,  der
auch  nur  etwas  mit  dieser  Sprache  vertraut  ist,  kann  es  bei  dem
Ueberlesen  dieser  Namen,  und  derer  Italiens,  oder  Griechenlands,
ja  um  bei  einem  näher  verwandten  Lande  stehen  zu  bleiben,
auch  Galliens,  nicht  entgehen,  dass  in  den  ersten  die  Vaskischen
Klänge  vorherrschend  sind.  Der  Eindruck  der  Masse  überzeugt
da  eben  so  sehr,  als  die  Analyse  des  Einzelnen.  Man  könnte
indess  besorgen,  dass  vorgefasste  Meynung  das  Urtheil  besteche,
und  diese  Art  des  Beweises  mit  Recht  angreifen.  Es  ist  daher
nothwendig,  die  einzelnen  Namen  durchzugehen.  Ich  werde  dies
dergestalt  thun,  dass  ich  zuerst  bei  denjenigen  stehen  bleibe,
deren  ganze  Bildung  Vaskische  Wörter  von  analogen  Bedeutungen
zurückruft,  dann  aber  auch  diejenigen,  und  zwar  Classenweise
nach  ihren  Endungen  und  Anfangssilben,  erwähne,  in  welchen
nur  einzelne  Vaskische  Elemente  vorkommen.


*)  Cellarn  not.  orb.  ant.  Vol.  I.  p.  428.


vermittelst  der  vaskischea  Sprache.      II  — 13.  81

Ortnamen,   die   von   asta  abstammen.


Acha,  aitza  heisst  Fels,  und  asta  ist  eine  andre  nach  sprach-
gesetzmässiger  Veränderung*)  gebildete  Form  desselben  Worts,
wie  sich  durch  die  Analogie  ganzer  Reihen  von  Beispielen  zeigen
lässt.  Diese  letzte  Form  ist  aber  nicht  üblich  in  der  Bedeutung
von  Fels,  jedoch  in  mehreren  zu  derselben  Stammsilbe  gehören-
den Wörtern,  wie  astuna,  Schwere,  Gewicht,  und  in  Ortnamen,
wie  man  an  der  Lage  der  Oerter  erkennt.  Um  von  noch  heute
in  Biscaya  vorhandenen  nur  einige  dieser  Art  zu  nennen,  führe
ich  hier  folgende  an:  Asta,  Asteguieta,  Astigarraga,
Astobiza,  Astorga,  Astulez,  Asturien  u.  s.  w.  Von
alten  gehören  ganz  hierher:  Asta  (Plin.  I.  139,  i.)  bei  den  Turde-
tanern.

Astigi,  welches  dreimal  in  Baetica  vorkommt,  als  Astigi-
tana  Colonia,  die  auch  (was  vielleicht  die  Vaskische  Etymo-
logie bestätigt)  Augusta  firma  hiess,  als  Astigi  mit  dem
Beinamen   Julienses,    und   als   Astigi   vetus.     (Plin.  L    137,    lö.

1395  3-  7-)

Ferner  Astapa  gleichfalls   in  Baetica  (Livius.   XXVIII.   22.),

ein  Name,   der   noch   im   heutigen  Biscaya  Wohnungen  am  Fuss

{dies    deutet    die   Endung  pa   an)   von  Felsen   eigen   ist,    wie   ich

selbst    eine  Eisenhütte    dieses   Namens   in  dieser  Lage   zwischen

Durango  und  Bilbao  sah.

Endlich  die  Astures  und  Astur ica,  und  der  Fluss  Astura
(Florus.  IV.  12,  54.),  Felswasser,  von  asta  und  ura,  Wasser.

Astarloa  rechnet  auch  hierher  (Apol. /.  233.)  Ascerris  bei
den  laccetanern  (Ptol.  II.  6.  p.  48.),  von  erria  (Erde),  Land,  und
acha,  Fels.  Dies  muss  man  aber,  obgleich  er  sich  nicht  deut-
licher darüber  erklärt,  nicht  so  verstehen,  als  läge  acha  in  asc,  da
das  c  in  dem  uns  von  den  Alten  aufbewahrten  Namen  wie  ein  k
lautete.  Der  Name  theilt  sich  in  As-c-erris.  Der  Stammsilbe
Fels  gehört  nur  as  (asta)  an,  c  (co),  auch  go,  drückt  den  Begriff


*)  Meine  Zusätze  zum  Mithridates.   S.  35 — 40.^)
V   Vgl.  Band  3,  248.

W.  V.  Humboldt,  Werke.     IV.


§2  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

der  Höhe  aus,  und  das  Ganze  heisst :  Ort  an  der  Höhe  des  Felsen.
So  kommt,  wie  mir  Astarloa  selbst  sagte,  die  Benennung  der
beiden  Biscayischen  Ortschaften  As-co-itia  und  As-pe-itia
daher,  dass  der  erstere  an  der  Höhe,  der  letztere  an  dem  Fusse
der  Berge  liegt.  Das  Carpetanische  Ascua  (Livius.  XXIII.  27.)
kann  eben  so  abgeleitet  werden;  As-co-a,  was  noch  im  heutigen
Vizcayischen  Dialect  Ascua  lauten  würde.  Astarloas  Ableitung
des  Namens  der  Stadt  Acci  aber  (Plin,  I.  143,  4.  Ptol.  IL  6./.  47.)
von  acha  (Apol.  206.)  ist  durchaus  unstatthaft,  da  er  Akki  aus-
gesprochen wurde.


14.
Ortnamen,   die   von   iria  abstammen.


Noch  unverkennbarer  Vaskisch  sind  die  Namen,  die  von  iria
herkommen,  welches  Stadt  und  nach  dem  handschriftlichen  Wörter-
buch auch  Ort,  Gegend  bedeutet.  Dasselbe  Wort  heisst  auch  uria,
und  kann,  bei  der,  der  Sprache  eigenthümlichen  häufigen  Verwand-
lung des  r  in  /,  auch  zu  ilia  und  ulia  (Astarloa.  Apol.  /.  238.  247.)
werden.    Dieser  Stammsilbe  nun  sind  folgende  Städte  zuzurechnen.

Iria  Flavia  (Ptol.  IL  6.  p.  44.)  bei  den  Lucensern.

Urium*)  (Plin.  I.  136,  16.  Ptol.  IL  4./.  39.)  bei  den  Turdulern.

Ulia  in  Baetica.  (Dio  Cassius.  XLIII.  31.)  Die  Lesarten  wech-
seln zwischen  diesem  Namen,  Ulla  und  Ullia.  Die  Etymologie
entscheidet  hier  richtig.  Ullia  ist  falsch,  Ulia**)  muss,  wie  es
die  Münzen  richtig  haben  {Wess.  ad  Bin.  Atit.  p.  412.),  die  Stadt,


*)  Plinius:  oppidum  Onoba,  Aestuarium  cognominatum :  Interßuentes,  Luxia
et  TJriuni.  In  der  Note  zu  dieser  Stelle  behandelt  Harduin  Luxia  und  Urium  wie
zwei  Flüsse,  als  hiesse  es  interßuentes  amnes,  wie  auch  wirklich  in  seinem  Index
verborum  steht.  Aber  dies  scheint  mir  noch  sehr  zweifelhaft;  als  Adjectivum,  da-
zwischen strömend,  ist  das  Wort  hier  gar  nicht  passend.  Auch  ist  Ovqlov  bei  Ptole-
maeus  offenbar  eine  Stadt.  Sollten  daher  nicht  Luxia  und  Interfluentes  gleichfalls
Städte  seyn  ?  mit  dem  letzteren  kann  einerseits  Interamnium  und  Intercatia,  andrerseits
Confluentes  verglichen  werden.  Mannert  schweigt  über  diese  Namen.  Wäre  Urium
doch  ein  Fluss,  so  käme  es  vom  Vaskischen  ura.  Reichard  hat  Urium  auch  als  Fluss-
namen in  seine  Karte  eingetragen.   (G.  c.)

**)  Es  ist  schon  von  andren  bemerkt,  dass  Strabo  aus  dieser  Stadt  (III.  2.  p.  141.)
Julia  zu  machen  scheint.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.      13.   14.  §5

Ulla  (eigentlich  Ula),  von  uro,  Wasser,  der  Fluss  bei  den  Cal-
laikern  heissen,  wie  es  die  Handschriften  des  Mela  (IIL  2,  8.)  geben,
so  dass  die  Denkmale  und  die  Etymologie  sich  hier  gegenseitig
bestätigen.  Ulia  lag  (Hirtius  de  hello  Alex.  61.)  auf  einem  hohen
Berge.  Noch  heute  heisst  bei  St.  Sebastian  ein  Berg  Ulia;  dies
Wort,  wenn  das  /  nicht  als  aus  r  entstanden  angesehen  wird,  be-
deutet Fliege,  und  bei  den  Vasconen  kommt  ein  Ort  Mus caria
vor  (Ptol.  II.  6.  p.  48.),  dessen  Name  die  Ueberset2ung  wenn  nicht
jenes,  doch  eines  andren  gleichnamigen  Ortes  seyn  kann.  Dies
nur  im  Vorbeigehen  bei  Gelegenheit  der  Gleichheit  des  Lauts,
und  der  Lage.

II i a ,  der  auch  durch  Inschriften  bestätigte  Beiname  von  1 1  i p a.
(Plin.  I.  138,  8.  ßic^ue  interpy.)

Das  Vaskische  Stammv/ort  findet  sich  also  in  allen  seinen
Abänderungen  unter  den  alten  Ortnamen  wieder.  In  Zusammen-
setzungen mit  andren  W^orten  zu  demselben  Namen  kommt  am
Ende  meistentheils  uria,*)  im  Anfang  üia  vor,  was  von  den
heutigen  Namen  abweicht,  da  man  unter  den  Spanischen  Familien-
namen eine  Menge  Iriarte,  Uriarte,  Urizarre,  Uriona  hat.  Doch
findet  sich  auch  unter  den  alten  Städtenamen  einer  dieser  Art,
Irippo,  der  aber  nur  aus  Münzen  (Florez  Aledallas.  II.  474.)  be-
kannt ist.

Von  der  ersteren  Art  sind:  Graccuris  (Plin.  I.  142,  13.)
bei  den  Vasconen,  die  Stadt  des  Gracchus,  welcher  sie  erbaute.
{Livü  Epit.  l.  XLI.)  Sie  hiess  nach  Festus  Pompejus  vorher
Ilurcis  {de  verb.  signif.  v.  Gracchuris),  so  dass  Gracchus  sie
wohl  nur  erneuert  und  erweitert  hatte.  Ilurci  ist  (von  Uta  und
tira)  Wasserstadt,  und  nach  Astarloa  (Apol.  p.  238.),  der  die  an-
gebUch  in  ci  (von  cia,  Spitze,  dünn)  liegende  Bedeutung,  unbe-
kümmert um  die  Römische  Aussprache  ki,  verfolgt,  Stadt  mit
feinem  Wasser.

Calaguris;  es  gab  ein  doppeltes:  Fibularensis  bei  den
Vasconen,  und  Nassica  bei  den  Ilergeten.  (Phn.  I.  142,  11.  15.)
Die    lateinischen  Beinamen   kommen   von   den   Beschäftigungen**)


♦)  Doch  haben  die  Handschriften  auch  /  statt  r.  {VV.  DD.  ad  Ititl.  Anton,
p.  450.)  Eine  Ausnahme  scheint  ferner  Tiariulia  (Ptol.  II.  6.  p.  47.)  in  Edetanien.
Doch  ist  dieser  Name  sehr  zweifelhaft,  und  da  Plinius  (I.  142,  7.)  Teari,  qui  Julienses
hat,  so  ist  die  Endung  des  Ptolcmaeischen  Namens  nicht  ulia,    sondern  Julia.

**)  Die  Bedeutung  von  Fibularensis  ist,  soviel  ich  weiss,  nicht  in  Zweifel  ge-
zogen worden.     Dass  aber  Nassica    gleichfalls    einen    ähnlichen  Sinn    hat,    und    nicht

6*


^A  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

und  dem  Erwerb  der  Einwohner  her.  Der  letztere  kann  mit  dem
Vaskischen  Namen  zusammenhängen.  Calamua  heisst  zwar  eigent-
lich Hanf,  aber,  nach  dem  handschriftlichen  Wörterbuch,  auch
roscau,  Binsen,  Rohr,  welches  zur  Anfertigung  von  Reusen  {nassae)
sehr  tauglich  ist.  Fibulae  können  in  mehr  als  Einem  Sinn  ge-
nommen werden,  und  es  ist  also  schwer  zu  sagen,  welches  der
hier  anzuwendende  ist.  Dass  man  Theile  von  Körben,  zu  welchen
man  mmina  brauchte,  mit  dem  Namen  bezeichnete,  geht  aus  Cato
de  re  rusiica  {c.  31.)  hervor,  ob  man  sich  dazu  aber  auch  des
Rohres  bediente,  und  ob  wirklich  hier  Korbflechten  gemeynt  ist,
bleibt  allerdings  zweifelhaft.

Ilarcuris  (Ptol.  TL  6./.  46.)  in  Carpetanien,  nach  Astarloa
(Apol.  238.)  von  Ilarra,  Erbsen  oder  Wicken,  Erbsenstadt.  Vas-
kische  Famihen  heissen  noch  heute  Illaraza,  Irarraga.

Lacuris  (Ptol.  II.  6./.  46.)  bei  den  Oretanern.  Die  Anfangs-
silbe, die  wiederkehrt  inLacobriga  in  Lusitanien  (Mela.  III.  i,  6.)
und  bei  den  Vaccaeern  (PUn.  I.  144,  2.),  Laconimurgi*)  bei
den  Celtikern  in  Baetica  (Plin.  I.  13g,  17.),  Laconimurgum
bei  den  Vettonen  (Ptol.  II.  5.  /.  41.),  wo  das  obige  Wort  den
Zusatz  mur  (von  murua,  Hügel)  und  die  weiter  unten  zu  be-
leuchtende Endung  ^Z  und  guvi  erhält,  den  Lacetanern  (Plin.
I.  141,  12.)  an  den  Pyrenaeen,  Lacibi  und  Lacippo  (Plin.  I.
140,  6.  7.)  in  Baetica,  und  Lacipea  in  Oretanien  {Ein.  Anton,
p.  438.)  ist  von  unsichrer  Herleitung  aus  dem  Vaskischen,  wie
Astarloa's  **)  Schwanken  beweist.  Mir  scheint  laco  das  lateinische
lacus  zu  seyn.  Festus  {de  verb.  significat.  v.  Lacobriga)  sagt  es
ausdrücklich,  und  in  Flavio  briga  und  Glando-merum  haben
wir  andre  Beispiele  der  Zusammensetzung  von  Namen  aus  den
einheimischen  und  fremden  Sprachen.  Dem  laco  lag  aber  ver-
muthlich  ein  von  den  Römern  verändertes  Vaskisches  Wort  zum
Grunde.  Für  dieses  halte  ich  langotiia,  das  von  stillstehendem
Wasser  gebraucht  wird.  Es  findet  sich  dasselbe  in  La ngobrica
in  der  Nähe  des  Durius  {Itin.  Anto7i.  p.  421.),   und  Lancobriga


von    Scipio    Nasica,    sondern    von    nassa    abstammt ,    ist    auch    Sestinis    Meynung.
[Descr.  delle  Medaglie  Ispane  nel  Museo  Hedervariano.  p.  119.)

*)  In  einigen  Handschriften  heisst  es  einfacher,  und  andren  Spanischen  Ortnamen
ähnlicher  Lacimurgae.

**)  Er    übersetzt    den   Namen:    Stadt    des    Aufhaltens,    Ergreifens,    oder  Stadt   des
Laco,  der,  meines  Wissens,  nirgend  vorkommt.     Apol.  p.  241.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     14.  3c>

bei  den  Celtikern.  (Ptol.  IL  5. /.  41.)  Bei  den  Langobriten
erwähnt  Plutarch  (Sertorius.  c.  13.)  ausdrücklich  mehrerer  Gewässer,
und  wenn  dies  auch  fliessende  und  trinkbare  gewesen  zu  seyn
scheinen,  so  konnten  andre  vorhanden,  oder  der  Name  im  weiteren
Sinne  genommen  seyn.  Wesseling  {ad  Anton.  Itm.  p.  421.)  ver-
wandeh  diesen  Namen  in  Langobricas,  und  Hesse  sich  dar-
thun,  dass  dieser  Ort  mit  Melas  Lacobriga  derselbe  wäre,  so
wäre  die  Gleichheit  der  Bedeutung  von  Laco  und  Lango  als
erwiesen  anzunehmen.  Aber  aus  Plutarchs  Erzählung  sieht  man
nur,  dass  der  Ort  in  Lusitanien  lag,  und  von  einer  Seite
durch  das  Gebirge  zugänglich  war.*)  Ein  Dorf  in  Alava  heisst
Langarica.

Von  Ilduri  wird  weiter  unten  die  Rede  seyn.

Esuris  {IHn.  Anton,  p.  425.  431.  Reichards  Karte.  G.  c.)  von
est.  Wall,  und  uris,  die  von  einem  Wall  umgebene  Stadt.

Zu  den  Städtenamen,  in  welchen  II  oder  ///'  die  Anfangs-
silben macht,  gehören  folgende.  Das  schon  oben  (3.)  erwähnte
Iligor.

Mehrere,  in  denen  sich  zugleich  die  Stammsilbe  zir,  Wasser,
befindet,  und  die  ich  bei  Gelegenheit  dieser  zusammennehmen
werde.

Ilipula  magna  und  minor  (Plin.  I.  137,  16.  139,8.)  inBaetica,
nach  Astarloa  (Apol.  p.  240.)  von  Uta  und  piiliia,  das  er  durch
Spitze,  das  handschriftliche  Wörterbuch  aber  durch  einen  Haufen,
amas,  erklärt.  Das  eine  und  das  andre  passt  auf  das  hohe  Gebirge,
an  dessen  Fuss  die  erstere  beider  Städte  lag.  Vielleicht  ist  indess
das  ula  auch  nur  eine  verschiedene  Endung  des  Namens  1 1  i  p  a ,
wie  Deobrigula  von  Deobriga,  Obulcula  von  O b u  1  c u m ,
Saetabicula  (Ptol.  IL  6.  p.  47.)  von  Saetabis,  Turbula  von
Turba  (Liv.  XXXIII.  44.)  seyn  kann.

Iliberi  (Plin.  I.  137,  15.)  gleichfalls  in  Baetica,  Neustadt,
von  berri,  neu.     Ihr  Beiname  Liberini   scheint   dem  Vaskischen

*)  Harduin  hält  die  Stadt  der  Plutarchischen  Langobriten  wirklich  für  Laco-
briga. Tzschukke  ad  Melam  Vol.  2.  P.  3.  ip.  22.  bestreitet  es,  und  es  scheint  auch
mir  wenigstens  unerwiesen.  Wenn  er  aber  sagt :  quod  huc  refert  Hardiiinus  cet.,  so
ist  dies  wohl  unrichtig,  da  Harduin  von  dem  Vaccaeischen,  Mela  an  dieser  Stelle  von
dem  am  heiligen  Vorgebirge  liegenden  Lacobriga  spricht.  Mannert  (I.  344.)  giebt,
ohne  weitere  Erörterung,  Lankobriga  am  Tagus  als  die  von  Mctellus  belagerte
Stadt  an.  Sollte  aber  dann  nicht  bei  der  Erzählung  des  Flusses  Erwähnung  geschehen?
Auf  Reichards  Karte  ist  das  Celtische  Lancobriga  gar  nicht  angegeben.


^5  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

zur  Erleichterung  der  Aussprache,  und  Hervorbringung  einiger
Bedeutsamkeit  nachgebildet.  In  andren  Beinamen  fanden  wir
Uebersetzungen ;  ein  grosser  Theil  der  von  Plinius  erwähnten  ist
aber  dem  Urnamen  ganz  fremd,  und  von  andren  Umständen  her-
genommen, wie  die  Colonia  Accitana  von  der  dahin  verpflanzten
Legion  Gemella  hiess.  (Harduin  emend.  ad  Pliji.  Hör.  III.  itr.  XIII.)
Unter  diese  drei  Classen  scheinen  sich  alle  Beinamen  bringen
zu  lassen.

Ileosca  der  Ilergeten*)  (Strabo.  III.  4.  p.  161.),  bei  Vellejus
Paterculus  (II,  30.),  ehe  die  Lesart  in  Osca  verändert  wurde,
Et  OS  ca.

filibyrge  [e  und  i  werden  in  dieser  Anfangssilbe  häufig
verwechselt),  nach  Hecataeus  (Steph.  Byz.  //.  v.)  eine  Stadt  in
Tartessus.  Es  ist  wohl  die,  für  welche  sich  das  älteste  Zeugniss
beibringen  lässt.  Die  Endung  scheint  aus  dem  Griechischen
Ttvqyog  verdorben.

Ilerda  und  die  Ilergeten  erwähne  ich  nicht,  da  mir  die
Abstammung  nicht  sicher  genug  scheint.


15-
Ortnamen,   die  von   tira  abstammen.


Ortnamen  von  z^r<a:,  Wasser.    Astures  und  Asturica.  (13.)
Ulla  (richtiger  Ula).


*)  In  der  Pariser  Uebersetzung  des  Strabo  (I.  470.  nr.  5.)  wird  die  Richtigkeit
dieses  Namens  bezweifelt.  Allein  Petrus  de  Marca's  Zeugniss,  der  Ileosca  und  Etosca
für  Eins,  aber  diesen  Ort  von  Osca  verschieden  hält,  ist  in  diesen  Dingen  sehr  voll-
gültig. Ich  kann  hierbei  die  allgemeine  Bemerkung  nicht  unterdrücken,  dass  es  mir
viel  zu  gewaltsam  scheint,  wenn  man  Ortnamen  bei  alten  Schriftstellern  darum  abändern
will,  weil  sie  an  keiner  andren  Stelle  vorkommen.  Schon  Lorit  (Glareanus)  sagt,  wie
mich  dünkt,  sehr  richtig  zu  Livius  XXVIII.  21.  qiianquam  ego  haiid  scio,  liceatne
ad  eum  modum  emendare  libros.  Bei  den  Spanischen  Namen  hat  man  oft  mit  dieser
Art  der  Verbesserungen  zu  kämpfen.  Ueberhaupt  sollte  jede  Umänderung  eines  Textes,
zu  welcher  die  Gründe  aus  den  Sachen,  und  der  Vergleichung  der  Berichte  andrer
Schriftsteller  hergenommen  werden,  mit  der  äussersten  Behutsamkeit  geschehen.  Man
läuft  sonst  Gefahr,  statt  des  Abschreibers,  den  Schriftsteller  selbst  zu  berichtigen.  Ich
möchte  es  daher  in  der  obenangeführten  Stelle  Strabos  auch  nicht  billigen,  dass  man
die   Worte  eTslevta  de  vöaco  in  i.  <5'  ev  "Oay.u  verwandelt.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     14.   15.  §-7

llurci.  (14.)

Urce  (Ptol.  IL  6.  p.  43.)  bei  den  Bastetanern,  auch  Urgis*)
genannt,  da  Plinius   Urgttanus  ß?iis  (I.  136,   1.)  sagt.

Urcesa  (Ptol.  IL  6.  /.  46.)  in  Celtiberien.

Urgia(Plin.  L  140,5.)  und  Urgao(Plin.  L  137,  15.)  in  Baetica.
Die  Endungen  ga  und  gtti  sind  im  Vaskischen  verneinend,  und
Astarloa  (ApoL  249.)  erklärt  daher  diese  Städtenamen  durch
wasserlos.

Urso  (Plin.  L  13g,  6.  Strabo.  IIL  2.  p.  141.),  auch  Ursaon
[Atict  i?ic.  de  hello  Hisp.  41.),  bloss  bei  Appian  (VI,  16.)  Orson,
gleichfalls  in  Baetica.  Die  Endung  ist  die  heutige  za,  welche
Ueberfluss,  Menge  anzeigt.**)  Es  fand  sich  in  der  Gegend  rund
herum  ein  solcher  Mangel  an  V/asser,  dass  man  deshalb  den  Ge-
danken, die  Stadt  zu  belagern,  aufgab.  Die  Bewohner  derselben
aber  drückte,  wie  man  deutlich  sieht,  der  gleiche  Mangel  nicht.
Sie  hatten  vielmehr  Wasser  genug,  die  Belagerung  auszuhalten.
Dieser  relative  Ueberfluss  in  der  Stadt  gegen  den  Mangel  in  der
Gegend  kann  zu  der  Benennung  Veranlassung  gegeben  haben.
Ich  muss  indess  hier  bemerken,  dass  ich  im  Ganzen  der  An-
führung solcher  Umstände  keine  grosse  Beweiskraft  beilege.  Denn
einerseits  giebt  es  wenig  Oerter,  wo  sich  nicht  irgend  ein  Bäch-
lein, Hügel  oder  dergleichen  finden  sollte,  und  ein  solcher  Um-
stand kann  daher  nicht  für  einen  einzelnen  Namen  entscheiden;
auf  der  andren  aber  kann  der  Bach,  Hügel  oder  andre  Gegen-
stand, von  welchem  der  Name  stammt,  relativ  immer  bedeutend
genug  seyn,  um  die  Benennung  zu  veranlassen,  allein  an  sich  so
geringfügig,  dass  weder  Geschichtschreiber,  noch  Geographen  ihn
anmerken.  Ihr  Schweigen  darf  also  nicht  Mistrauen  erregen.
Es  ist  genug,  wenn  der  Name  entschiedener  Weise  von  dem
Wort,  seinem  Laut  nach,  herkommt,  und  das  Wort  einen  Begriff'
andeutet,  der  zu  Ortbenennungen  überhaupt  leicht  gebraucht
werden  kann.  Zwischen  den  abweichenden  Lesarten  V  e  r  s  a  o  n  und
Ursaon  haben  sich  die  Herausgeber  des  Caesar  (<r^.  ö(5^r/. /^.  763.)


*)  Ueber  Vossius  Meynung,  dass  dies  Urgis  oder  Urce,  oder  Urci  auch
M urgis  geheissen  habe,  vergleiche  man  die  Noten  zu  Mela  II.  6,  7.  in  der  Tzschucki-
schen  Ausgabe.  Für  den  gegenwärtigen  Zweck  ist  diese  Streitfrage  gleichgültig,  da  es
ausserdem  Beispiele  von  Städtenamen,  die  von  ura  oder  von  murua  abstammen,
genug  giebt.

**)  Aslarloa's  Apol.  ».  246.


88  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

schon  aus  andren  Gründen  für  die,  der  Vaskischen  Ableitung
nach,  richtige  erklärt.

Urbiaca  {Itin.  Anton,  p.  447.)  im  Innern  von  Spanien,  und
Urbicua.  (Livius.  XL.  16.)  Diese  beiden  Namen  sind  so  rein
Vaskisch,  dass  sie  noch  heute  eben  so  lauten  könnten.  In  beiden
ist  ura,  und  bi,  zwei,  im  ersten  ferner  die  Ortsilbe  aga,  im  zweiten
die  Adjectivendung  coa,  im  Vizcayischen  Dialect  aia,  wenn  etwas
Eigenschaft  einer  Sache  ist,  Ort  zweier  Wasser,  wie  noch
heute  Urbina,  Urbieta  u.  s.  f.  als  Ortnamen  oft  vorkommen.
Vielleicht  gehörten  beide  Namen  demselben  Ort  an,  wie  Wesse-
ling  glaubt.

In  dem  Turdetanischen  Urbona  (Ptol.  II.  4.  p.  40)  ist  das
Vaskische  07ia,  gut,  nicht  zu  verkennen.  Ob  das  b  bloss  eupho-
nisch ist,  wie  Astarloa  (Apol.  p.  247.)  will,  oder  einer  andren
Stammsilbe  angehört,  oder  endlich  ob  das  einheimische  Wort  in
dem  Munde  der  Römer,  wegen  der  gleichen  Bedeutung,  zu  dem
Lateinischen  bona  geworden,  lasse  ich  dahingestellt.

In  Ucubis  {Aud.  ine.  de  hello  Hispan.  7.)  bei  Corduba  halte
ich  das  Anfangs-?/  gleichfalls  für  ura,  das  c  für  euphonisch,  und
uhis  mit  lateinischer  Endung  hergenommen  von  ubera,  Furt,
Wasserfurt.  Eine  ähnliche  Zusammensetzung  ist  der  heutige  Ort
und  Familienname  U-g-arte,  zwischen  Wassern.  Hierher  ge-
hört auch  der  Fluss  Uduba  bei  Plin.  (I.  141,  (5.)

Zusammensetzungen  mit  üia,  Stadt.  II uro  bei  Plin.  (I.  141,
13.)  in  Cosetanien.  Dies  ist  die  anerkannt  richtige  Lesart,  allein
Ptolemaeus  Diluron  ist  kein  Fehler  der  Abschreiber,  sondern
eine  in  der  Sprache  gesetzmässige  Lautveränderung.

Ilurgis  (Ptol.  II.  4.  p.  39.)  bei  den  Turdulern,  Illurco
(Plin.  I.  138,  I.)  in  Baetica.  Dieselben  Formen  in  der  Zusammen-
setzung, die  wir  oben  einfach  hatten.  Ob  Ilorcum  (Plin.  I.
137,  9.)  derselbe  Name  mit  verwechseltem  Vocal  ist,  bezweifle  ich,
da  das  o  sich  im  heutigen  Lorca  unverrückt  erhalten  hat.

Ilurbida  (Ptol.  II.  6.  p.  46.)  in  Carpetanien  von  ilia,  ura,
und  bidea.  Weg,  Stadt  am  Wasserweg.  Iturbide,  Quellweg,  ist
der  Name  einer  BasquenFamilie,  die  ich  selbst  gekannt  habe.

Wenn  die  Lesart  Illurgavonenses  (Caesar,  de  bello  civili I.
60.)  für  Plinius  Ilergaones,  was  wohl  einer  Abkürzung  jenes
zu  barbarisch  klingenden  Namens  gleich  sieht  (I.  141,  6.),  die
richtige   ist,   so   gehört   auch   dieser  Name   hierher,   und   ist   dem


vermittelst  der  vaskischea  Sprache.      15.  8q

obigen  U  r  g  a  o  analog.  Die  Einschiebung  des  v  halte  ich  für
Römisch.

Verurium  (Ptol.  IL  5.  p.  41.)  bei  den  Lusitanern,  wie
Astarloa  (Apol. /.  234.)  sprachkundig  bemerkt,  der  Ort  zweier
Gewässer,  weil  die  Zahl  zwei,  bi,  wenn  sie  an  den  Anfang
eines  Worts  tritt,  sich  in  her  verwandelt;  bcrogiiei,  vierzig,  nem-
lich  zweimal  zwanzig,  bereun,  zweihundert,  und  ein  heutiger  Ort
Beroija,  der  Ort  zweier  Hügel.  Es  wäre  zu  wünschen,  dass
sich  Astarloa  über  Bituris  (Ptol.  IT.  ().  p.  48.)  erklärt  hätte.
Seiner  ebenangeführten  Bemerkung  ungeachtet,  leite  ich  es  von
bi,  und  entweder  von  iira  mit  euphonischem  /,  oder  iturria,  Quelle,
ab.  (16.)  Denn  dass  bi  sich  nicht  immer,  und  vielleicht  nicht  vor
einem  Consonans,  in  her  verwandelt,  beweist  bitan  ambaf,  noch
einmal  soviel,  bidcrbia,  doppelt,  bidertatu,  wiederholen.

Solorius  mons  (PHn.  I.  13Ö,  8.),  nach  Isidorus  {Orig.
XIV.  8.)*)  Solurius.  Der  heutige  Name  Sierra  de  los  Veriientes,
Gebirge  der  Wasserbäche,  macht  die  letztere  Lesart,  und  die  Ab-
stammung von  ura  und  soloa.  Wiese,  folglich  Berg  der  Wiesen-
wasser, wahrscheinlich.

Auch  der  Name  der  nur  durch  Münzen  bekannten  Stadt
Ostur  (Florez.  Medallas.  IIL  112.)  kann  hierher  gezogen
werden.  Ost-  lässt  sich  auf  mehrfache  Weise  ableiten ;  die  natür-
lichste wäre  von  ostean,  hinter  dem  Wasser,**)  allein  diese  Prae-
position  pflegt  in  zusammengesetzten  Wörtern  hinter  den  Sub-
stantiven zu  stehen,  wie  escuosiean,  was  hinter  der  Hand  liegt,
schwer  zu  haben  ist.  Es  giebt  noch  heute  eine  Gegend  Ostur
im  Königreich  Valencia,  die  an  wilden  Schweinen  reich  ist,  und
auch  die  Münzen  der  Stadt  führen  dies  Thier  im  Gepräge.  Vas-
kisch  heisst  dasselbe  basa-urdca,  und  basa,  von  hasoa,  Wald,  ist  nur
die  Andeutung  der  Species.  Die  Endung  des  Namens  der  Stadt
kann  daher  auch  von  urdea  kommen,  und  der  Anfang  von  ostoa,
Blatt,  Laub.


*)  Isidorus  leitet  den  Namen  ab  a  singularitate  qiiod  omnibus  Hispaniae
viontibus  so  Ins  altior  videaüir,  sive  qitod  orienti  sole  ante  radius  ejus  in  eo
quam  ipse  cernatur.

**)  Hinter  heisst  atz-  und  ost-  in  der  Stammsilbe,  und  diese  beiden  Lautverschieden-
heiten gehen  durch  alle  Derivativa  des  Wortes  durch :  atzean,  OStean,  atzera,  OStera,
atzitic,  ostitic,  atzeratu,  osteralu,  escuatzean,  escuostean  u.  a.  m.  Es  ist  hier  die-
selbe Analogie,  als  in  aitza  und  asta.  (13.)


QO  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

16.

Ortnamen,   die  von  iturria  abstammen.


Ortnamen  von  iturria,  Quell.  Iturissa,  das  Iturisa  des
Ptolemaeus  (II.  6,  p.  48.),  wo  allein  sich  der  Name  in  seiner  Voll-
ständigkeit erhalten  hat,  bei  den  Vasconen.  Die  Endung  sa  (jetzt
za)  deutet  Menge  an.  (Astarloa's  Apol.  246.)  Noch  heute  ist  ein
Ort  Ituren  in  derselben  Gegend.  (Mannert.  I.  377.)  Dass  Itu-
rissa im  ///;/.  Anton,  ohne  den  Anfangsvocal  {p.  455.),  als  T  u  r  i  s  s  a ,
vorkommt,  beweist,  dass  die  hier  nachfolgenden  Namen  von  dem-
selben Stamm  abzuleiten  sind.  Auch  PUnius  (I.  139,  5.)  Tucci
und  Itucci  (zu  welchen  auch  noch  Acatucci  im  Itin.  Ajiton.
402.  zu  rechnen  ist)  unterscheiden  sich  nur  durch  diesen  Vor-
schlag des  i.

Ob  hierher  auch  der  Gallische  Fluss  Aturis,  der  heutige
Adour,  gehört,  oder  ob  er  Eines  Stammes  mit  dem  Durius  ist,
wird  weiter  unten  zu  erörtern  seyn.

Der  Fluss  Turas,  oderTurias  in  Edetanien.  (Mela.  IL  (:>.,6.
Plin.  I.  141,  4.  Ptol.  II.  6.  p.  43.  Mannert  I.  p.  427.  Die  falsche
Lesart  Turulis,  Quellenstadt,  würde,  als  Flussname,  gar  keine
richtige  Ableitung  darbieten.)

Turiaso  im  südlichen  Celtiberien.  {Itin.  Anton,  p.  442.)  in
der  Endung  so  liegt  der  Begriff  der  Güte,  Reinheit,  wie  man  aus
osoa,  ganz,  heil,  gesund,  und  der  Endung  suna,  welche  Treflichkeit
anzeigt  (meine  Zusätze  zum  Mithridates.  42.),*)  ^)  sieht.  Hier  be-
stätigt die  ausdrückliche  Stelle  des  Plinius,  in  welcher  er  (II.  667,  2.)
sagt,  dass  dieser  Ort  wegen  der  Güte  seines  Wassers  zum  Eisen-
härten berühmt  war,  die  Ableitung.  Da  die  Güte  des  bearbeiteten
Eisens  ganz  vorzüglich  dem  Wasser,  welches  zur  Härtung  diente,
beigeschrieben  ward  (Just.  XLIV.  3.),  so  kann  der  Name  nicht
von  einem  zu  unwichtigen  Gegenstande  hergenommen  scheinen.
In  Alava  giebt  es  ein  Dorf  T  u  r  i  s  o ,  so  dass  auch  jetzt  die  Weg-
lassung des  Anfangsvocals  nicht  ohne  Beispiel  ist.


*)  Diese  Endung  heisst  vollständig  tasuna.  Allein  es  wird  auch  suna  in  der-
selben Bedeutung  allein  gebraucht.  So  hat  das  handschriftliche  Wörterbuch  ossasima
und  ossotasuna,  Gesundheit.     Die  Verwandtschaft  mit  oooi,  aßg  ist  unverkennbar.

V  Vgl.  Band  j,  253.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.        I.  qI

Turiga,  die  Quellenlose,  bei  den  Celtikern  in  Baeturien.
(Plin.  I.  139,  17.)  Ihr  Celtischer  Name  war  Ucultuniacum.*)
Da  Plinius  hinzusetzt:  quae  et  Turiga  nunc  est,  so  zeigt  dies,
was  auch  in  der  Natur  der  Sache  liegt,  dass  die  von  den  Gelten  bei
ihrer  Einwanderung  nach  ihrer  Sprache  gegebnen  Namen  mit  der
Zeit,  in  der  Vermischung  der  Völker,  Iberische  neben  sich  er-
hielten.

Hierher  können  auch  gehören:  Turoca  (nach  andren  Hand-
schriften Turrige  Itin.  Anton,  p.  430.),  die  Turodi  (Ptol.  IL  6.
f.  44.)  an  der  Nordküste,  Turobrica  (Plin.  I.  140,  i.)  bei  den
Turdetanischen  Celtikern,  die  Turmodigi  (Plin.  I.  143,  13.),  die
Nachbarn  der  Cantabrer,  endlich  die  Turdetaner  und  T ur-
duler.    Doch  ist  die  Analogie  zu  unbestimmt  und  allgemein.

Oihenarts  {not.  titriusque  Vasconiae.  p.  24.)  Nementurissa
scheint  zwar  eine  Zusammensetzung  eines  mir  unbekannten  Worts
mit  Iturissa,  um  so  mehr,  als  beide  in  Vasconien  liegen.  Allein
der  Ort  heisst  Nemanturista  (Ptol.  II.  6.  /.  48.),  wodurch  die
Aehnlichkeit  viel  geringer  wird.  Diese  letztere  Art,  ihn  auszu-
sprechen, kommt  mit  dem  nur  aus  Münzen  bekannten  Namen
der  Stadt  Nema  in  Baetica   überein.     (Florez.  Med.  III.  100.)

Dagegen  würde  ichlliturgis  (Livius.  XXVIII.  19.)  in  Baetica,
ohne  Bedenken,  von  iturria  abgeleitet,  und  die  quellenlose
S  t  a  d  t  übersetzt  haben.  Aber,  nach  Astarloa  (Apol./.  239.),  dessen
Urtheil  hier  entscheiden  muss,  ist  das  /  bloss  euphonisch,  und  der
Name  mit  Ilurgis  (15.)  völlig  gleich.  Wenn  daher  Potybius  bei
Stephanus  Byzantinus  {v.  Ykovqyuo.)  die  Stadt  'Ilovgyeiav,  und
Appian  (VI.  32.)  mit  kleiner  Verkehrung  des  hoMts 'IlvqyLav  nennt,
oder  wenn  Ptolemaeus  oben  angeführtes  Ilurgis  dieselbe  Stadt
ist,   so  ist  diese  Abänderung   des  Namens   keinesweges  unrichtig.

Bei  der  Aehnlichkeit  des  Tons  kann  man  bei  einigen  Namen
zwischen  der  Ableitung  von  uria,  ura  und  iturria  allerdings
schwanken.  Ich  wage  daher  nichts  über  Baeturiazu  entscheiden.
Astarloa  erklärt  (Apol.  p.  235.)  den  Namen,  ihn  von  bc  mit  ein-
geschobenem /  ableitend,  als  niedrige  Stadt,  oder  vielmehr
Gegend.


*)  Ich  schliessc  dies  einmal  daraus,  dass  Turiga  oftenbar  ein  Vaskischer  ist,
dann  aber  auch  aus  der  Stellung  beider  Namen  bei  Plinius.  Wo  er  nemlich  von  einer
Stadt  den  barbarischen  und  den  lateinischen  Namen  anführt,  geht  immer  der  barbarische
voran.     Da  nun  die  Iberischen  Laute,  als  die  häufigeren  in  Spanien,  den  Römern  wohl


Q2  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

17-

:n;
Wurzelwörtern


Ableitung  mehrerer  Ortnamen  von  verschiedenen


Ich  habe  im  Vorigen  solche  Namen  aufgeführt,  die  sich  durch
ganze  Reihen  hindurch  ableiten  lassen.  Andre  stehen  mehr  einzeln,
sind  indess  darum  nicht  minder  vollständig  aus  Vaskischen  Stamm-
wörtern erklärbar.     Ich  hebe  von  diesen  noch  folgende  aus.

Alaba  in  Celtiberien  (Ptol.  IL  6.  p.  46.),  dessen  Bewohner
Alabanenses  (Plin.  I.  143,  8.)  heissen,  nach  Astarloa  (Apol.
/.  228.)  von  ai'a^  aria,  Fläche,  und  der  Silbe  ba,  niedrige,  weite
Ebne.  Die  jetzige  Provinz  Alava  soll  von  den  Eingebornen
wirklich  Araba  genannt  werden.  Das  unter  den  Iberischen  Ort-
namen vorkommende  Alba  scheint  manchmal  das  lateinische
Wort,  wie  in  dem  Beinamen  von  Urgao  (Plin.  I.  137,  15.),
manchmal  aber  eine  Zusammenziehung  aus  Alaba  zu  seyn.  So
vermuthlich  bei  dem  Vardulischen  Alba  (Plin.  I.  143,  12.),  da  dies
in  der  heutigen  Provinz  Alaba  lag.  In  andren  Namen  kann  der
ähnliche  Laut  von  alboa,  Seite,  abhängige  Bergseite,  verwandt
unsrem  Halbe,  herkommen.  So  leitet  Astarloa  (Apol.  p.  229.)
Albonica  {Itin.  Ant.  p.  447.)  im  Innern  von  Spanien  davon,
und,  mit  Uebergehung  des  Buchstabens  n,  von  tca,  steil.  Ort
der  steilen  Bergseite,  her.  Albocella  (Ptol.  IL  6.  p.  45.)  bei
den  Vaccaeern  hat  unstreitig  denselben  Ursprung,  und  es  ist  nur
eine  in  den  heutigen  Dialecten  noch  übliche  Buchstabenänderung,
wenn  im  Itin.  Antonini  {p.  434.)  der  Ort  A 1  b  u  c  e  1 1  a  lautet,  da  im
Vizcayischen  Dialect  albua  für  alboa  gesagt  wird.  Die  Endung
cellum  (eigentlich  kcllum)*)  oder  ocellum  kehrt  in  dem  O  cell  um
der  Vettonen  (Ptol.  IL  5.  /.  41.),  dem  Ocelum  der  Lucensischen
Callaiker  (Ptol.  IL  6.  p.  43.),  dem  Ocelloduri  im  Itüi.  Antonini


auch  geläufiger  waren,  als  die  Celtischen,  so  lässt  sich  annehmen,  dass  Plinius  da,  wo
zwei  Namen  einer  Stadt  beide  barbarisch  sind,  auch  den  ihm  fremderen,  wie  hier
Ucultuniacum,  voranschickt.

*)  Wenn  ich  in  dieser  ganzen  Abhandlung  der  Lateinischen  Sitte  folge,  den
Ä-Laut  mit  c  zu  schreiben,  so  hat  dies  bloss  den  Grund,  dass  man,  bei  dem  Gebrauch
des  k,  gezwungen  wird,  dasselbe,  gegen  die  allgemeine  Gewohnheit,  auch  ganz  be-
kannten lateinischen  Namen ,  wie  Kaesar  augusta ,  zu  geben ,  was  offenbar  sehr
widrig  ist.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.      17.  no

(p.  434.),  und,  mit  geringer  Veränderung,  in  Ocilis  bei  Appian
(VI.  47.)  wieder.  Auch  in  den  Grajischen  Alpen  sind  die  Garo-
oder  Grajoceli  (2(3.),  und  in  derselben  Gegend,  aber  in  Gallia
citerior,  Ocelum.  (Caes.  de  hello  Gall.  I.  lo.)  Ich  wage  um  so
weniger  über  die  Abstammung  zu  entscheiden,  als  sich  auch  in
Britannien  eine  Landspitze  Ocelum  findet,  und  der  Name  wohl
ein  Celtischer  seyn  könnte.

Von  ara,  Fläche,  stammen  ferner  ab  die  Aravi,  deren  Name
auf  der  Inschrift  der  Trajanischen  Brücke_  des  Tagus  erwähnt  ist.
(Cellarius.  I.  58.)  Arabriga  (Ptol.  II.  5. /.  41.)  bei  den  Lusi-
tanern,  es  müsste  denn,  da  so  häufig  lateinische  und  einheimische
Wörter  zu  Namen  im  alten  Spanien  A'ereinigt  sind,  ara  hier  das
lateinische  Wort  seyn.  Aracillum  (Florus.  IV.  12,49.)  ^^^  Can-
tabrer.  Im  Namen  der  Aranditaner  (PHn.  I.  229,  12.)  ist  ara
mit  andia,  gross,  Ort,  Volk  der  grossen  Ebne,  zusammengesetzt.
Mehrere  Bisca3ische  Familien  tragen,  nach  Astarloa  (Apol.  p.  230.),
den  gleichen  Namen.  Aratispi  zwischen  Antequera  und  Malaga;
ispi  ist  ein  sehr  Vaskischer  Laut.*)  Bei  den  bloss  mit  ar  an-
fangenden Namen,  wie  Arunda,  Arunci  (Plin.  I.  139,  18.)  bei
den  Celtikern  in  Baetica,  ist  die  Ableitung  zweifelhaft,  da  sie  auch
von  arria.  Stein,  und  andren  Wörtern  herkommen  können.

Alavona  der  Vasconen  (PtoL  II.  6,  48.),  guter  Weideort;
ona,  gut,  ala-lecua  (Labort.  Dialect  alhagoa),  pacage,  Viehweide.
Lecua  heisst  Ort**).  Sollte  die  Lesart  im  Itiii.  Anton.  (444.)
Allobon  die  richtigere  seyn,  so  wäre  das  Vaskische  Stammwort
alhor,  Feld.  (Oihenarts  Sprichwörter.)  Alone  (Mela.  II.  6,  6.)
scheint  zwar  derselbe  Name,  doch  vergleiche  man  das  von  den
Auslegern  des  Mela  über  den  vermuthlichen  Griechischen  Ur-
sprung Gesagte.  Aber  in  Alontigiceli  und  vielleicht  auch  in
Alostigi  (Plin.  I.  139,  10.)  könnte  wohl  derselbe  Name  mit  der
Localendung  tcgui  liegen.

Aritium    in    Lusitanien    {Itin.    Anton,   p.    418.),    von    aria,


*)  Carter's  joiirney  from  Gibraltar  to  Malaga.  II.  147.  Carter  umfasst  zwar
in  seiner  Reise  nur  einen  sehr  kleinen  Theil  Spaniens,  besitzt  aber  das  Verdienst,  die
Lage  der  alten  Städte  in  demselben  genau  erforscht  zu  haben,  und  einige  sonst  unbe-
kannte ,  von  Münzen  und  Inschriften  genommene  Städtenamen  anzuführen.  Die  ich
bloss  bei  ihm  angetroffen,  sind  Aratispi,   Cartama,  Nescania,  Sabora.

**)  Das  Stammwort  ala,  das  ich  aber  nur  in  Zusammensetzungen  finde,  ist  das
Lateinische  alere,  so  wie  lecua  locus.


94


i.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


Hammel,  Ort  wo  es  viel  solcher  Heerden  giebt.  (Astarloa.  Apol.
/•  230.)

Von  arria,  Stein,  mit  der  Localendung  aga  stammt  Arriaca
{Hin.  Anton,  p.  436.)  in  Carpetanien.  Wenn  Ptolemaeus  (IL  6.
p.  46.)  Caracca  dieselbe  Stadt  seyn  soll,  so  ist  dies  eben  so  ge-
wiss eine  Namensverdrehung,  als  die  andre  vorkommende  Lesart
Attiaca.  Dieselbe,  den  heutigen  Vaskischen  Namen  ungemein
gewöhnliche  Endung  ist  in  dem  Vasconischen  Tarraga  (Ptol.
IL  6.  p.  48.),  dessen  Anfangssilbe  ich  aber  nicht  zu  deuten
weiss.

Nach  Astarloa  (Apol.  p.  232.)  ist  Arsa  (Ptol.  IL  4.  p.  40.)  in
Baeturien  (nach  heutiger  Schreibart  Arza)  von  arrta,  und  der
Silbe,  die  Ueberfluss  anzeigt,  Steinmenge.

Ebenso  erklärt  Astarloa  (Apol.  p.  232.)  Artigi,*)  in  dem  die
Endsilben  die  Localendung  tegut  seyn  sollen.  Doch  sagt  er  selbst,
dass  man  das  Wort  auch  von  arfea,  Steineiche  (im  Vizcayischen
Dialect  arha).,  und  egui^  Bergseite,  Bergwinkel,  Rand  einer  Sache,
als  Ort,  der  an  einer  mit  vielen  Steineichen  besetzten  Bergseite
liege,  deuten  könne.    Auf  jeden  Fall  ist  der  Name  acht  Vaskisch.**)

Einen  eben  so  unverkennbar  Vaskischen  Namen  trägt  die
Stadt  Aspis.  {Itin.  Ant.  p.  401.)  Sie  scheint  ihn  von  ihrer
Lage  in  der  Tiefe  zu  führen.  Denn  aspi.,  wovon  im  Vizcayischen
Dialect  die  Adjectiva  aspi-j-a  und  aspi-cu-a  herkommen,  heisst  nach
Astarloa  unter,  niedrig  liegend,  bei  Larramendi  mit  ver-
änderter Orthographie  als  Praeposition  azpian.***)  Verwandte  Namen


*)  Die  Lesarten  bei  diesem  Namen  sind  zwar  bestritten,  und  das  Artigi  des
Ptolemaeus  (II.  4.  p.  39.)  soll  Astigis  seyn.  (Mannert.  I.  p.  317.)  Es  giebt  aber  im
llin.  Anton,  [p.  416.)  ein  andres,  und  wenn  man  die  Stellen  vergleicht,  so  kann  man
nicht  umhin  Artigi  für  einen  wirklichen  Namen,  und  keine  Verschreibung  zu  halten.
(Reichards  Karte.  F.  e.)

**)  Das  Wort  egui  findet  sich  nicht  in  Larramendi,  dagegen  in  dem  handschrift-
lichen Wörterbuch  heguia,  bord,  montagne.  Dieser  öfter  vorkommende  Fall,  dass
dieses  im  Labortanischen  Dialect  geschriebene  Wörterbuch  Wörter  aufführt,  die  Astarloa,
der  sich  des  Vizcayischen  bedient,  mittheilt,  und  die  in  Larramendi's  im  Guipuzcoani-
schen  Dialect  abgefassten  Lexicon  fehlen,  beweist,  dass,  wie  ich  auch  oft  im  Lande
hörte,  die  Dialecte  der  entfernteren  Oerter  sich  im  Gebrauch  einzelner,  nicht  allgemein
üblichen  Wörter  mehr  ähnlich  sind,  als  die  der  näheren,  die  sich  aus  nachbarlicher
Eifersucht  gegenseitig  abstossen;  zugleich  aber  zeigt  es  auch,  welch  ein  Verlust  für  die
Kenntniss  der  Sprache  in  ihrer  Vollständigkeit  es  ist,  dass  der  würdige  Astarloa  nicht
noch  selbst  seine  Sammlungen  herausgeben  konnte.

***)  Astarloa   unterscheidet  (Apol.  34.)    zwischen    be   und    aspi.     Ersteres    soll    eine


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     17.  qr

sind  Aspavia  {Auci.  ine.  de  hello  Hispan.  24.)  und  Aspaluca
{Itin.  Anto7i.  453.)-  In  der  Endung  des  letzteren  glaubt  Wesseling
das  lateinische  lucus  zu  erkennen.  Sie  scheint  aber  eher  das  Vas-
kische  kam  zu  seyn,  welches  häufig  Composita  bildet.

Attacum  der  Celtiberer  (Ptol.  IL  6.  p.  46.),  Attubi  (Plin.
I.  139,  6.)  und  Attegua  (Dio  Cassius.  XLIII.  33.)  in  ßaetica  er-
innern an  aka,  Thüre,  Thor,  und  atarbea.  Dach,  worin  die  Stamm-
silbe mir  auch  at  zu  seyn  scheint.

Bai  da  (Ptol.  II.  4.  p.  39.)  bei  den  Turdulern.  Eine  Etymo-
logie wüsste  ich  nicht  anzugeben,  aber  mehrere  heutige  Ort-
schaften sollen  diesen  Namen  führen.     (Astarloa.  Apol.  p.  234.)

Balsa  in  Baetica  (Plin.  I.  229,  3.)  und  Balsio  der  Vasconen
{Itin.  Anton.  443.)  von  balsatii.  Dies  Verbum  heisst  vereinigen,  ist
verwandt  mit  bildu,  und  im  Activum  und  Neutrum  üblich.  Der
Mittelbegriff  zwischen  dem  Wort  und  dem  Namen  kann  also  hier
der  des  Städtevereins  seyn.  Dasselbe  Verbum  wird  dann  aber
auch  vom  Wasser  gebraucht,  das  zu  einem  Sumpf,  Teich,  balsa,
zusammengeflossen  ist  (woher  vermuthlich  das  Spanische  re-
balsar  stammt),  und  so  können  die  Oerter  auch  nach  ihrer  Lage
benannt  seyn.

Bar  na  eis  der  Carpetaner  (Ptol.  IL  6.  p.  46.)  von  barnacoya,
tief,  vermuthlich  wegen  der  tiefen  Lage  zwischen  Bergen.  Barna,
barrena  heisst  innerhalb,  innerlich,  und  daher  drückt  es  in  den  ab-
geleiteten Wörtern  Tiefe,  und  Eindringen  in  dieselbe  aus.

Von  einer  andren  Form  desselben  Stammworts,  nemlich  von
barruan,  innerhalb,  scheinen  die  Städtenamen  Bar  um  der
Callaiker  (Reichards  Karte.  A.b.),  und  Barea  in  Baetica  (PHn.  I.
140,  29.)  abzustammen.    Barrumbea  heisst  nach  Larramendi  tccho.


flache,  ausgedehnte  Niederung  (haxo  siiperßcialj,  letzteres  die  Tiefe  anzeigen,  in  der
sich  ein  Körper  befindet,  wenn  er  von  einem  andren  gedrückt,  niedergehalten  wird.
Indess  scheint  dieser  feine  Unterschied  nicht  überall  in  den  Sprachgebrauch  über-
gegangen zu  seyn,  da  Larramendi  ebensowohl  cerupean,  als  ceriiaren  azpian,  unter
dem  Himmel,  sagt.  Aspi  und  azpian  sind  aber  selbst  mit  pi  (gleichbedeutend  mit  pe
und  be)  zusammengesetzt.  Larramendis  Beispiele  beweisen,  dass  pe-an  oder  pi-ail  als
untrennbares  Affixum  gebraucht  wird,  azpian  dagegen  als  den  Genitiv  regierende,  selbst-
ständige Praeposition.  Hiernach  erscheint  azpian  als  eine  Verbindung  jenes  Affixum
mit  einem  eignen  Nomen,  welche  zusammen  aufs  neue  zu  einer  Praeposition  werden.
In  diesem  Nomen  as  und  az  liegt  daher  noch  ein  Nebenbegriff,  welcher,  nach  der
Analogie  andrer  Wörter,  die  es  zu  weitläuftig  wäre  hier  aufzuführen,  wohl  der  des
Druckes,  Stopfens  zu  seyn  scheint.


qQ  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Darunter  ist  hier  aber  nicht  das  eigentliche  Dach,  sondern  Be-
herbergung zu  verstehen,  denn  die  vollständige  Vaskische  Redens-
art ist  (^c/ia  bamtmhea  eman,  HausBeherbergung  geben.  Auch  wird
barruqiica,  in  welchem  nur  die  erste  Silbe  hierher  gehört,  in  dem
handschriftlichen  Pariser  Wörterbuch  zwar  durch  toit  a  vaches,
aber  gleichfalls  durch  pai-c  a  mettre  cet.  erklärt.  Es  ist  allerdings
hierbei  nicht  zu  übersehen,  dass  zwischen  den  Wörtern  mit  Einem
und  zwei  r  ein  bedeutender  Unterschied  der  Aussprache  ist.  Allein
Barea  heisst  nach  einer  Variante  bei  Ptolemaeus  auch  Barria.
(IL  4.  p.  39.)

Ob  andre  mit  Bar-  anfangende  Namen,  wie  Barcino,
Bardo  u.  s.  f.  dieselbe  Abstammung  haben,  lasse  ich  dahin-
gestellt. Es  ist  um  so  schwieriger  die  Ableitung  dieser  Wörter
mit  Sicherheit  anzugeben,  da  auch  barria,  neu,  in  ihren  Namen
enthalten  seyn  könnte.

Der  Name  der  Asturischen  Bedunesier  (Ptol.  IL  6.  p.  44.)
wird  abgeleitet  von  be,  niedrig,  und  une,  unia*)  Gegend.  (Astarloa.
ApoL  p.  235.)

Bilbilis  in  Celtiberien  {Itin.  Anton.  437.)5  so  wie  das  heutige
Bilbao,  stammt  unstreitig  von  den  Stammsilben  ///,  bil.  Von
der  ersteren  kommt  pülatii,  von  der  zweiten  büdu,  beide  in  der  Be-
deutung von  aufhäufen,  die  aber  in  büdtt  auch  zu  der  von  ein-
sammeln, ernten,  und  sich  vereinigen,  versammeln,  gesellen  über-
geht. Diese  Abstammung  passt  am  natürlichsten  auf  Städte,  als
Versammlungsörter.  Allein  das  zweite  b  in  beiden  Namen,  im
heutigen  als  ba,  zeigt  die  Praeposition  unter  an,  so  dass  wohl  püla,
Haufe,  hier  als  Berg  stehen,  und  der  Name  die  Lage  der  Oerter
anzeigen  könnte.  Bilbao  Hegt  wirklich  am  Fuss  von  Bergen.
Doch  giebt  es  auch  ein  Derivativum  von  büdu,  biribülatu  mit  der
gleichen  Bedeutung,  welches  nur  eine  Verstärkung  des  einfachen
Worts  ist,  da  in  biri  nur  der  Begriff  des  Drehens,  des  Runden
(sich  zu  einer  Kugel,  einem  Kreise  versammeln)  hinzukommt;  r
und  /  werden  häufig  verwechselt.

Bortinae  in  Vescitanien  [Itin.  Anton.  431.)  vielleicht  von
bor  da,  MeierhoL  Da  es  aber  auch  Burtina  geschrieben  wird,  so
könnte  der  Name  auch,  wie  der  von  Burdua  in  Lusitanien
(Ptol.  IL  5.  p.  41.),  von  burdina.  Eisen,  abstammen.


*)  Auch  dies  Wort  fehlt  bei  Larramendi    in    dieser  Bedeutung.     Das    handschrift-
liche Wörterbuch  hat,  mit  vorgesetztem  g,  gunea.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.      17.  (\n

In  Burum  der  Callaiker  (Ptol.  IL  b.  p.  43.)  und  Buresca
(der  einfacheren  und  Vaskischer  klingenden  Form  von  Viro-
vesca.  Ptol.  II.  6.  /.  45.  Ifin.  Anton.  394.)  mag  biirua,  Haupt,
liegen,  das  auch  metaphorisch  gebraucht  wird,  in  Buruesca
mit  dem  Völkerschaftsnamen  der  Esken  (18.)  verbunden,  Haupt-
ort der  Vasken.  Es  war  möglich,  dass  auch  weniger  bedeutende
Städte  in  verschiedenen  Zeiten,  und  in  Beziehung  auf  kleine
Stämme  (die  auch  allgemeine  Namen  führen  konnten)  solche  Be-
nennungen erhielten.

In  Carabis  der  Celtiberer  (Appian.  VI.  43.)  ist  das  Vaskische
gara,  Höhe,  Gipfel,  kenntlich.  Ob  die  Endung  von  bi  herstammt,
lasse  ich  dahingestellt.  Sie  findet  sich  öfter,  so  in  Telobis.
(Ptol.  II.  6.  p.  48.)

Caviclum,  Vaskischer  Cavidum  (ii.),  von  cahia,  Nest.
Es  liegt  in  dem  Worte,  das  mit  verstärktem  Hauchton  durch  die
Formen  abia,  habia  und  cabia  durchgeht,  kein  sich  auf  Vögel  be-
ziehender Nebenbegriff,  sondern  der  blosse  Begriff  des  Aufnehmens,
in  sich  Fassens,  so  dass  es  verwandt  ist  mit  v.&7t%(ji,  capto,
happen  u.  s.  f.  Es  wird  in  Derivatis  daher  auch  auf  Bienenstöcke
angewandt.

Den  Namen  des  Corensischen  Ufers  bei  Plinius  (I.  136,
16.),  das,  nach  andren  Handschriften,  das  Curensische  heisst,
halte  ich  für  einen  einheimischen,  der  ein  Wort  enthält,  das  zu-
gleich Wurzelwort  des  Vaskischen  und  Lateinischen*)  ist.    Plinius


*)  Es  giebt  nicht  wenig  Fälle,  wo  die  Vergleichung  beider  Sprachen  auf  gemein-
schaftliche Wurzeln  führt.  Dieselben  theilen  sich  in  zwei  Classen,  in  Wörter,  die  auch
dem  Griechischen  gemeinschaftlich  sind,  wie  curvus,  xvqtös,  und  in  solche,  die  sich
im  Griechischen  nicht  finden,  wie  iirbs ,  uria.  Um  den  eigentlichen  Quellen  der
Lateinischen  Sprache  nachzuforschen ,  wäre  vorzüglich  eine  Untersuchung  derjenigen
Wörter  nothwendig,  die  sich  nicht  anders,  als  gezwungen  aus  dem  Griechischen  her-
leiten lassen.  Man  vergleiche  hierüber  Lanzi  in  seinem  Saggio  di  lingua  EtfUSca.
T.  I.  p.  440.  §.  31.  u.  f.  Bei  der  blossen  Durchsicht  des  Vossischen  Etymologicum
ergeben  sich  diese  sogleich,  da  man  bald  inne  wird,  wo  das  Deuten  des  gelehrten
Mannes  keinen  rechten  Fortgang  gewinnen  will.  Eine  solche  kritische  Sichtung  des
jeicht  und  schwer  Etymologisirbaren  im  Griechischen  (wo  das  Etymologisiren  in
dieser  Hinsicht  sich  vorzüglich  auf  die  Aufsuchung  der  Innern  Analogie  beschränken
müsste,  um  diejenigen  Wörter  zu  finden,  für  die  sich  eine  solche  nicht  füglich  nach-
weisen lässt),  im  Lateinischen,  und  den  Lateinischen  Töchtersprachen  wäre  eine  der
wichtigsten  Vorarbeiten  zur  Geschichte  dieser  Sprachen.  Im  gegenwärtigen  Fall  können
die  Wortstämme  gur,  curvus  und  uria,  iirbs  leicht  dieselben  seyn,  wie  man  schon
sonst  auf  den  Zusammenhang  zwischen  urbs  und  07'bis  aufmerksam  gemacht  hat.
W.  V.  Humboldt,  Werke.     IV.  7


qg  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

erwähnt  die  eingebogene  (krumme)  Gestalt  dieses  Ufers,  und  gur,
cur  ist  die  Stammsilbe,  welche  im  Vaskischen  (wie  curvus  im
Lateinischen)  krumm  bedeutet.  In  den  Wörtern  in-guru-ait,  im
Kreise  herum,  und  ma-curra^  krumm,  wie  in  mehreren  abgeleiteten,
ist  dies  offenbar.*)  Die  Curgonier,  nach  andren  Lesarten
Gurgonier  (Florus.  IV.  12,4'].),  Curnonium  (Ptol.  IL  6./.  48.)
in  Vasconien,  und  Curgia**)  bei  den  Celtikern  in  Baetica  (Ptol.
II.  4.  p.  40.)  beweisen  die  Wiederkehr  dieser  Stammsilbe  in  den
Iberischen  Ortnamen.

Das  Volk  der  Conier,  oder  wie  es  nach  der  Vaskischen
Etymologie,  und  der  Verwandlung  in  Kyneten  und  Cime^is  rich-
tiger scheint,  der  Cunier  (3.)  lässt  sich  von  dem  Worte  gun,
guena,  der  letzte  (Astarloa's  Apol.  278.),  ableiten,  da  sie  wirklich
am  äussersten  Ende  des  Landes  wohnten.  Das  Wort  findet  sich
in  dieser  Gestalt  in  meinen  Wörterbüchern  nicht.  Aber  nach
Larramendi  heisst  der  letzte  az-quena,  worin  die  Endsilben  Astarloa's
guena  zu  seyn  scheinen.  Ueber  die  Composita  dieses  Namens
Cunistorgis,  Cunbaria  (vielleicht  um  es  von  einem  andren
Baria  zu  unterscheiden,  das  äusserste),  Conimbrica  siehe  19.

Das  Vasconische  Gebirge  Edulius  (Ptol.  IL  6.  p.  43.  Mannert
I.  375.)  kann  von  edurra,  Schnee,  zusammengezogen  mit  der  Local-
silbe  ola^  abgeleitet  werden.  Nach  Larramendi  heisst  der  Schnee
elurra,  aber  in  handschriftlichen  Papieren  Astarloa's  finde  ich  aus-
drücklich auch  die  Formen  eurra,  erurra  und  edurra.

In  Egosa  der  Castellaner  (Ptol.  IL  6.  p.  43.)  scheint  ego-itza^
der  Aufenthaltsort,  von  egon,  stehen,  sich  aufhalten,  zu  liegen.
Ego-varri  der  Callaiker  (Plin.  I.  227,  7.)  ist,  nach  der  gleichen
Etymologie,  neuer  Aufenthaltsort.  Nur  der  Fluss  Ego  (Reichards
Karte.  A.  c.)  scheint  diese  Herleitung  zu  stören,  wenn  er  nicht
von  der  Stadt  den  Namen  hat.

Der  Name  der  Egurrer  (Ptol.  IL  6.  /.  44.),  eines  Stammes
der  Asturer,  erinnert  an  egurra,  Vaskisch:   Holz.     Da   dies  Wort


*)  Vgl.  das  Wortregister  in  meinen  Zusätzen  zum  Mithridates  v.  gurtu,  agurea.^J
Da  man  auf  einigen  Münzen  eine  sonst  unbekannte  Stadt  Coere  oder  Coero  findet,
so  meynt  Sestini  (descriz.  delle  med.  Isp.  nel  Museo  Hedervariano.  p.  5.),  dass  diese
Stadt  dem  litus  Corense  den  Namen  gegeben  habe.  Doch  ist  diese  \  ermuthung  durch
nichts  weiter  bestätigt.

**)  Der  Name    ist   zweifelhaft,    da    (Harduin  ad  Plin.  I.    139.  nt.  26.)    einige  Aus-
gaben Turiga  haben.

'^)  Vgl.  Band  q,  2jg.  22g.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.      17.  qq

aber  nicht  für  das  stehende,  lebendige,  sondern  für  das  schon  ge-
hauene, nutzbare  gebraucht  wird,  so  trage  ich  Bedenken,  die  Be-
nennung davon  herzuleiten.

Die  Etymologie  von  E  s  u  r  i  s  ist  oben  (14.)  vorzüglich  in  Rücksicht
auf  die  Endung  gegeben.  Die  Anfangssilbe  glaube  ich  in  E  s  c  u  a
(Plin.  I.  138,  I.)  in  Baetica,*)  und  Escadia  {EloKaöia)  des  Appian
(VI.  68.),  wenn  dies  nicht  derselbe  Ort  ist  (Mannert.  I.  siy.)?  zu  er-
kennen. Esi-tu  heisst  einen  ofnen  Ort  einschliessen,  davon  kommt
das  Substantivum  esi-a,  vallado,  Umwallung.  Dasselbe  Substantivum
muss  aber  auch  von  Häusern  gebraucht  worden  seyn.  Dies  zeigt,
obgleich  keines  der  Wörterbücher  es  sagt,  die  Analogie  von  ichi,
gleichbedeutend  mit  esi-tu,  wovon  tchea,  echea,  Haus,  stammt,  und
die  Wörter  es-caratza,  Platz  vor  dem  Hause  und  Feuerheerd,  und
es-cortca,  Hof.  Denn  carasa  drückt  Gelegenheit  zu  etwas  aus,  und
kann  nur  in  der  Verbindung  mit  dem  Begriff  des  Hauses  jene
bestimmten  Bedeutungen  erhalten.  Cortea  oder  gortea  (vielleicht
vom  Spanischen  entlehnt)  heisst  Hof,  also  Haushof.  In  jenen
Namen  ist  daher  das  Eigenthümliche  aller  Städte,  die  Einschliessung
des  freien  Platzes  in  Häuser  und  Mauern,  ausgedrückt.  Die  Endung
von  Es-cu-a  ist  die  Adjectivsilbe  co,  die  im  Vizcayischen  Dialect
in  Verbindung  mit  dem  Artikel  zu  cua  wird.  In  E  s  -  c  a  -  d  i  -  a  ist
die  Localsilbe  di^  und  ca  wird  an  Substantiva  gehängt,  um  anzu-
zeigen, dass  etwas  mit  ihnen,  und  durch  sie  geschieht.

Ildum  an  der  Südküste  von  Tarraconensis  {Itin.  Anton,  p.  399.)
von  Jiüdoa,  Furche.  Wenn  man  Sestini's  Entzifferung  der  soge-
nannten Celtiberischen  Schritt  {descriz.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.  Hederv.
p.  1 57.)  trauen  darf,  so  heisst  die  Stadt  auf  einer  Münze  1 1  d  -  u  r  i ,
Furchenstadt,  Ackerstadt.

Illunum  der  Bastetaner  (Ptol.  IL  6.  /.  47.)  von  illuna,  dunkel,
schwarz,  auch  vom  umwölkten  Himmel  gebraucht.

Istonium  in  Celtiberien  (Ptol.  II.  6.  /.  46.)  von  istüia,
kleiner  See,  Sumpf  (Span,  charca).  Die  Endung  ist  ona,  oder  wohl
richtiger  unümi  von  unea,  Gegend,  der  Ort  der  kleinen  Seeen.


♦)  Sestini  (descr.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.  Hederv.  p.  27.)  äussert  die,  meines
Erachtens,  wenig  begründete  Vermuthung,  dass  die  Stadt  vielleicht  As  cua  geheissen,
und  dass  sich  die  Münzen  mit  der  Inschrift  Ascui  auf  sie  beziehen  möchten.  Er  er-
wähnt in  diesem  ganzen  Artikel  nicht  der  bei  Livius  (XXIIl.  27.)  vorkommenden
Carpetanischen  Stadt  Ascua,  vermuthlich  weil  diese  Münzen  Carthagische  sind,  und
es  nicht  wahrscheinlich  ist,  dass  diese  dort  geprägt  worden  wären.

7*


100  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Laberris  in  Asturien  (Ptol.  II.  6. /.  44.)  führe  ich  mehr  der
oben  in  Ascerris  (13.)  da  gewesenen  Endung  wegen  an.  Denn
Astarloas  (Apol.  p.  241.)  Etymologie  der  Anfangssilben  von  labea,
Ofen,  die  viel  Oefen  besitzt,  ist  unwahrscheinlich.  Auf  einer
Münze  mit  unbekannter  Schrift  will  Yävg  {AI/ab.  p.1%2^  Otzerri
gefunden  haben,  das  acht  Vaskisch  seyn,  und  kalter  Ort  heissen
würde.

Lambriaca,  Flavia  Lambris  (24.)  von  lamboa,  lambroa,
dünner  Regen,  herabfallender  Nebel  (Span,  bruma,  Franz.  brouee\
im  handschriftlichen  Pariser  Wörterbuch  auch  durch  obscurite,
nuage  übersetzt.  Die  Benennung  passt  zu  der  nördlich  gebir-
gigen Lage.

Das  Vorgebirge  der  Gallaiker  Lapatia  (Ptol.  II.  6.  p.  42.)
wird  abgeleitet  von  lapa,  einem  Schaltisch,  der  sich  an  die  Felsen
hängt,  und  der  Ueberfluss  andeutenden  Endsilbe  tza.  (Astarloa.
Apol.  p.  241.)

Der  Fluss  Larnum,  die  Larnenses  (Plin.  I.  142,  i.
J43,  2.)  bei  den  Laletanern,  und  eine  Stadt  Larna  in  Celti-
berien  (Reichards  Karte.  B.  g.)  von  larrea,  Weideplatz,  Heide,
dergleichen  es  vermuthlich  in  diesen  Gegenden  gab.  Larrea  selbst
kommt  von  larri-tu,  wachsen,  woher  auch  der  Herbst  lar-azquena,
die  letzte  (Jahrszeit)  des  Wachsthums  heisst.

Lastigi  (Plin.  I.  140,  i.)  in  Baetica  erinnert,  ohne  dass  ich
dies  jedoch  als  eine  mir  sicher  scheinende  Etymologie  angeben
möchte,  an  lasta,  der  kiesige  Sand,  der  zum  Ballast  der  Schiffe
gebraucht  wird,  oder  an  lastoa,  Stroh,  was  auf  die  Bauart  gehen
könnte,  da  last-ola  eine  Strohhütte  heisst.  Die  Endung  ist  das
Localaffixum  teguia.

Lavara  in  Lusitanien  (Ptol.  II.  6.  /.  41.)  von  lauba^  flach,
eben,  wovon  das  Adverbium  lauharo  gebildet  wird.

Von  den  Endsilben  von  L  e  o  -  n  -  i  c  a  wird  20.  die  Rede  seyn.
Die  Anfangssilben  können  von  leorra,  trocken,  dürr,  leorpea  (Span.
ttnada\  im  Freien  für  Heerden  errichtetes  Obdach,  oder  leuna,
glatt,  abgeleitet  werden.  Ich  ziehe  das  letzte,  als  das  leichteste
vor,  Stadt  an  der  glatten  Steile  {tcä).

L  i  s  s  a  der  Jaccetaner  (Ptol.  IL  6.  p.  48.)  von  liz-arra  (Labort.
Dialect  leiz-arra\  Aesche.  Ich  würde  vielleicht  Bedenken  tragen,
diese  Etymologie  anzuführen,  die  willkührlich  scheinen  kann,  wenn
es  nicht  zwei  andre  Orte  in  Iberien  gäbe,  die  F  r  a  x  i  n  u  s  hiessen,


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     17.  lOI

einen  in  Lusitanien,  und  einen  bei  den  Bastetanern.  {Itin.  Anton.
420.  404.)

Lobetum  (Ptol.  11.  (3.  p.  47.)  in  der  Nähe  von  Celtiberien,
und  Lubia  der  Arevaker  (Plin.  I.  143,  2.)  können  von  lobioa,
Viehhürde  nach  dem  handschriftlichen  Pariser  Wörterbuch,  oder
von  litbcta,  aufgeschütteter  Erddamm,  von  liirra.,  Erde,  abstammen.
Mir  ist  das  erste  wahrscheinUcher,  da  die  Städte  in  der  frühesten
Zeit  nur  eingeschlossene  Oerter  zur  Bergung  der  Menschen  und
Heerden  w^aren.

Lucentum  (Plin.  I.  141,  2.)  kann  von  hicea,  lang,  weit,
kommen,  wenn  der  Name  wirklich  einheimischen  Ursprungs  ist.
Von  dem  der  Lucenses  der  Callaiker  (Plin.  I.  144,  10.)  ist  dies
zu  bezweifeln,  da  ihr  Hauptort  Lucus  Augusti  hiess.

Malia  der  Arevaker  (Appian.  VI.  77,  86.),  Maliaca  der
Asturer  (Ptol.  II.  6.  p.  44.)  und  Malaca  in  Baetica  {Ittn.  Anton.
405.)  sind,  die  beiden  letzten  mit  der  Localendung  aca,  rein  Vas-
kische  Wörter  von  rnal-carra,  Bergseite.  Diese  Bedeutung  der
Stammsilbe  beweisen  ferner  malda,  Hügel  nach  dem  handschrift-
lichen Pariser  Wörterbuch,  malla,  Stufe,  und  das  Adjectivum  mal-
corra,  rauh,  schroff,  worin  wohl  die  ursprüngliche  Bedeutung  zu
suchen  ist.  Malceca  in  Lusitanien  {Itin.  Anton.  A,\q^  gehört  ver-
muthlich  auch  hierher,  nur  kenne  ich  die  Endung  nicht.

Der  Fluss  Mearus  bei  den  Callaikern  an  der  Nordwestküste
(Mela.  III,  I,  9.),  bei  Ptolemaeus  (II.  6.  p.  42.,  dem  Reichard  auf
seiner  Karte  A.  b.  gefolgt  ist)  Metarus,  von  mea,  so  dass  Melas
Lesart  nach  der  Etymologie  die  richtigere  scheint.  Mea  (Labort.
Dialect  mched)  heisst  eng,  locker  und  hohl  im  Gegensatz  des
Breiten  und  Dichten,  daher  fein,  dünn  (Span,  ralo,  claro,  angosto.
Franz.  mince,  vicmc).  Da  das  Wort  den  Begrift"  des  Hohlen  und
Engen  in  sich  fassen  kann,  so  wird  es  von  den  Adern  des  Erzes
gebraucht,  und  me-atzca  ist  Bergwerk.  In  ähnlicher  Bedeutung
passt  es  auf  das  enge  Bett  eines  kleinen  Flusses.  Zu  demselben
Stamm  rechne  ich,  da  mea  im  Vizcayischen  Dialect  mia  ist,
Miacum  in  Carpetanien  (/////.  Anton.  435.),  wo  es  leicht  Berg-
werke geben  konnte.  In  Absicht  des  Flusses  Minius  bemerke
ich  nur,  dass,  den  Lauten  nach,  dieselbe  Ableitung  zulässig  wäre,
da  mihia,  Zunge,  zu  demselben  Primitivum  gehörig,  und  wegen
der  Gestalt  so  benannt,  auch  mma  heisst,  woher  mintza,  das  Wort.
Astarloa  (Apol.  254.)  leitet  den  Namen  des  Mi-ni-us  ebenso,
nur  mit   dem  Unterschied   ab,   dass   er  in   der  zweiten  Silbe   die


I02  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Diminutivendung  olo  finden  will.  Für  die  Veränderung  von  me
in  mi  führt  er  mehrere  heutige  Namen  an.

M  o  r  o  n  *)  und  M  o  r  o  s  g  i  (Plin.  I.  227,  2.)  von  morutu  (welches,
nur  mit  verändertem  Vocal,  zu  murua  gehört),  aufhäufen.  Das
daraus  gebildete  Substantivum  mortua  wird  von  Bergen  gebraucht,
und  zwar  von  den  höchsten.  Das  handschriftliche  Pariser  Wörter-
buch übersetzt  das  Wort:  Monis  Pyrenees,  und  führt  gleich  darauf
das  Adjectivum  an:  mortuco  chirripac,  les  soiirces  d'eati  es  hautes
montagnes.  Wenn  bei  Larramendi  mortua  eine  Wüstenei  heisst,
so  ist  dies  eine  abgeleitete  Bedeutung.  Jene  Namen  stammen  also
von  der  Lage  in  Bergen  her,  und  in  Morosgi  ist  die  Endsilbe
gl  die  schon  öfter  da  gewesene,  und  das  s,  wenn  man  es  einzeln
erklären  müsste,  könnte  das  z  des  Genitivs  seyn.

M  u  n  d  a  in  Baetica  (Plin.  I.  1 39,  7.),  der  gleichnamige  Fluss  in
Lusitanien  (/.  c.  228,  18.)  und  Mundobriga,  von  viunoa,  Hügel.
Im  Labortanischen  Dialect  heisst  das  Wort  monlioa,  monhua,
wojitoa,  und  es  ist  daher  gleich  richtig,  den  Namen  Monda  zu
schreiben.**)

Murus  in  Carpetanien  {Itm.  Anto7i.  p.  446.)  kann  sehr  leicht
bloss  das  lateinische  Wort  seyn,  wonach  man  die  Mansion  be-
nannte. Allein  in  andren,  offenbar  einheimischen  Namen  kommt
(vgl.  14.)  die  Silbe  unir  vor,  und  wird  von  Astarloa***)  (Apol.
p.  242.  243.)  von  dem  Vaskischen  murua,  Hügel,  Gipfel,  Haufe,
abgeleitet.     Die   grosse  Menge   von  Ort  und  Familiennamen   mit


*)  Die  Lage  dieser  bloss  bei  Strabo  (III.  3.  j?.  152.)  vorkommenden  Stadt  ist
sehr  bestritten.  Mannert  und  der  Pariser  Uebersetzer  des  Strabo  setzen  sie,  wie  auch
aus  dem  Zusammenhange  der  Stelle  des  Strabo  hervorzugehen  scheint,  an  den  Tagus,
nur  ersterer  in  den  beiden  Auflagen  seines  Werks  (a.  Aufl.  I.  328.  n.  Aufl.  I.  346.)  an
verschiedene  Stellen.  Auf  Reichards  Karte  (F.  c.)  liegt  sie  am  Anas.  Vielleicht  glaubte
er,  dass  sie  nur  in  dieser  Lage,  so  wie  sie  Strabo  nennt,  ein  Platz  seyn  konnte,  aus
dem  Brutus  gegen  die  Lusitaner  losbrach,  nicht  am  Tagus,  wo  sie  mitten  unter  den
Lusitanern  gelegen  hätte.  Allerdings  ist  dies  sonderbar,  und  die  ganze  Stelle  des
Strabo  sehr  verdorben.

**)  Die  Vaskischen  Wörter,  welche  Berg  bedeuten,  sind  in  ihren  Formen  sehr
zahlreich,  und  allein  mit  m  kommen  die  Stammsilben  mal,  mul,  men,  mon,  mun  vor.
Bedenkt  man  die  Unsicherheit  der  Etymologien  des  lateinischen  nions  aus  dem  Griechi-
schen, so  wird  man  sehr  geneigt,  auch  dies  Wort  Vaskischen  Ursprungs  zu  halten.

***)  Er  führt  hierbei  an,  dass  das  Lat.  niurus  aus  dem  Vaskischen  herstamme.
In  der  That  heisst  murua  nicht  bloss  Hügel,  sondern  nach  Larramendi  (v.  tesd)  auch
tnoles,  und  nach  dem  handschriftlichen  Wörterbuch  monceau,  tas,  pile.  Die  Ableitung
von  murus  aus    dem  Griechischen    scheint   unstatthaft,    und    so    können    das  Vaskische


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     17.  iqo

dieser  Stammsilbe,  die  er  aus  seiner  Provinz  anführt,  setzt  dies
ausser  Zweifel.  Von  Altiberischen  Namen  gehören  noch  hierher
Murgis  (Plin.  I.  137,  i.),  die  Ostgränze  von  Baetica,  nach  Astarloa
(Apol. /.  242.)  die  Hügellose,  und  die  Murboger,  die  Nach-
barn der  Cantabrer.  (Ptol.  IL  6.  p.  45.)

Dem  oben  (5,)  angeführten  Flavionavia  verwandt  ist  der
Fluss  der  Lucenser  Navilubio.  (Plin.  1.  227,  7.)  Wenn  man
sich  auf  die  richtige  Schreibart  der  Endsilben  verlassen  darf,  so
erinnern  sie  an  das  Vaskische  Wort  lubeta,  Damm.  Die  einfache
Wurzel  findet  sich  in  dem  Fluss  Nabius  (Ptol.  II.  6.  p.  42.)  der-
selben Gegend.

Octaviolca  in  Cantabrien  (Ptol.  IL  6./.  45.)  ist  einer  der
mehreren  in  Spanien  vorkommenden,  aus  Römischen  und  ein-
heimischen Elementen  zusammengesetzten  Namen.  Die  Endung
ol  ist  die  Vaskische  Localendung  (Astarloa.  Apol.  /.  79.),  Ort  des
Octavius.  Ganz  unverändert  hat  sich  die  Endung  ola  erhalten  in
der  Lusitanischen  Stadt  Trib ola  (App.  VI.  62,  67.),  die  Mannert
(I.  346.),  ich  weiss  nicht  warum,  Tribala  schreibt.  Eben  dies
Affixum  bildet  wohl  die  Endung  von  O  b  u  c  u  1  a  im  Innern  Baetica
{Itin.  Anton,  f.  413.),  das  bei  Appian  (VI.  68.)  "Oßölnola  lautet.
Die  Anfangssilben  leitet  Astarloa  (Apol.  p.  243.)  sehr  gezwungen
so  ab,  als  Messe  die  Stadt  Obecula,  von  0,  Stammbuchstabe
für  Höhe,  und  be,  niedrig,  woher  beecua,  niedrige  Sache,  Stadt
zwischen  zwei  Höhen  und  Tiefen.  Die  Anführung  der  heutigen
Namen  Ob  ecola,  Ob ecuri  beweist  nicht  viel,  da  sie  im  Haupt-
vocal  abweichen.  Ueberhaupt  kann  die  sehr  häufige  Endung  der
Iberischen  Namen  in  ulo,  ula,  tili  (wo  die  letzte  nicht  von  tiria
herkommt)  eben  dies  ola  seyn,  da  auch  die  heutigen  Dialecte  o
und  K  verwechseln.  Beispiele  sind  Baecula,  Baetulo,  Bar-
besula,  die  Bastuler,  Bergula  (Ptol.  IL  (3.  p.  47.),  Galu-
cula  (Plin.  I.  139,  8.),  Carbula  (Plin.  I.  138,  7.),  Castulo,
der  Fluss  Singulis,  Turbula  (PtoL  IL  6.  p.  47.),  die  Tur-
duler*)  undVarduler.    Indess  erfordert  die  Anwendung  dieser


und  Lateinische  Wort  wohl  einen  gemeinschaftlichen  Stamm  haben.  Blosse  Aufnahme
des  lateinischen  Wortes  in  die  Vaskische  Sprache  ist  hier  unwahrscheinlich,  da  die
Silbe  mur  in  viele  Namen  und  andre  Wörter  übergegangen  ist,  was  einem  fremden
Worte  nicht  leicht  zu  Theil  wird.

*)  Es    ist   bemerkenswerth ,    dass    sich    die   Turduler    ohngefähr    eben   so    zu    den
Turdetanern,  wie  die  Bastuler  zu  den  Bastetanern  (Mannert.  I.  287.  418.)  verhalten.


104  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Erklärungsart  auf  jeden  einzelnen  dieser  Namen  viele  Vorsicht,  da
die  Endung  bei  einigen  auch  bloss  lateinischen  Ursprungs,  viel-
leicht diminutive  (vgl.  14.  Deobrigula  u.  s.  f.)  seyn  könnte.
Mit  Gewissheit  für  einheimisch  v^ird  man  sie  nur  da  zu  halten
haben,  wo  der  Ueberrest  des  Namens  Vaskisch  ist,  wie  in  A  b  u  1  a
der  Bastetaner  (Ptol.  IL  6./.  47.)  von  abe  ^  abta,  welches  nach
Astarloa  (Apol.  p.  73.  228.)  Wald,  Gebüsch  {bosque)  bedeutet,
Waldort.  Astarloa  erwähnt  Abula  nicht,  leitet  aber  (Apol.  228.)
von  abia  das  Vorgebirge  Abarum  (Ptol.  IL  5.  p.  42),  lichter
Wald,  von  abia  und  arua,  abgesondert,  undicht,  her,  indem  er
mit  dem  alten  Namen  die  heutigen  A bar oas  und  Abaroteguis
vergleicht.    (21.  v.  Avarus.)*)

Wenn  pimia,  Fichte,  nicht  erst  ein  spät  in  die  Sprache  auf-
genommenes Lateinisches  Wort  ist,  so  könnte  Pintia  im  Lande
der  Vaccaeer  (Ptol.  IL  6.  p.  45.  Itm.  Anton.  440.)  davon  abstammen,
so  wie  Pinetus  der  Callaiker.  (Ptol.  IL  (5.  p.  44.)

Den  alten  Namen  von  Caesar  augusta  Salduba  (PHn.  I.  142,
10.)  kann  man  von  saldoa,  Schaaf-  oder  Ziegenheerde,  und  die
Endung  vielleicht  von  ubera,  Furt,  (vgl.  Ucubis  15.)  ableiten,  da
die  Stadt  am  Iberus  lag.  Es  gab  auch  einen  Fluss  und  eine  Stadt  Sal-
duba (Ptol.  IL  4.  p.  39.  Plin.  I.  136,  20.)  in  Baetica.**)  (Mannert.  I.
308.)  Ob  auch  Corduba,  Calduba  und  Onuba,  wenn  diese
Lesart,  wie  es  aus  den  Münzen  scheint  (Flor.  Med.  IL  510.  III.  104.),
die  richtigere  ist,  in  Turdetanien  (Ptol.  IL  4.  p.  39.)  zu  dieser
Endung  gehören,  wage  ich  nicht  zu  entscheiden.  Den  letzten
Namen  leitet  Astarloa  (Apol.  244.)  von  07~ia  und  ba,  am  Fuss  eines
Hügels,  ab.

Der  Fluss  San  da  (Plin.  I.  227,  3.)  von  za^ia,  Ader,  in  natür-
licher Beziehung  auf  das  Flussbett.  Astarloa  (Apol.  256.)  ist  durch
die  falsche  Lesart  Sanga  zu  der  unwahrscheinlichen  Erklärung
eines  Flusses  ohne  Adern,  d.  h.  wie  er  es  deutet,  ohne  Arme
(von  ^a,  ohne)  verleitet  worden.     Der  Fluss  S  a  u  n  i  u  m  (Mela.  III.


*)  Larramendi  erklärt  ahea  (Guipuzc.  Dialect)  bloss  durch  Säule,  das  hand-
schriftliche Wörterbuch  habea  (Labort.  Dialect)  durch  pilier.  Dies  mit  Astarloas  Er-
klärung aus  dem  Vizcayischen  zusammengenommen,  deutet  das  Wort  wohl  einen  hohen,
schlanken  Baum  an.  Diese  Bedeutung,  so  wie  der  Klang  erinnert  an  das  lat.  Clbies,
welches  wieder  zu  den  schwer  zu  etymologisirenden  Wörtern  gehört.

**)  Astarloa  (Apol.  199.)  leitet  den  Namen  von  zaldia,  Pferd,  ab,  und  vergleicht
ihn  mit  Zaldibar,  welches  die  Spanier  auch  Saldua  nennen.  Ueber  die  Ableitung
von  dem  Lateinischen  Seil  vgl.  20.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     17.  lOt

I,  10),  in  welchen  der  vorige  fällt,  in  Cantabrien  (Reichards  Karte.
A.  f.)  mag  wohl  auch  hierher  gehören.  Das  handschriftliche
Pariser  Wörterbuch  führt  auch  saiiia  als  Synonymum  von  zana
an,  so  dass  dies  den  Namen  der  Stadt  der  Pelendonen  Sa  via
(Ptol.  II.  6.  /.  45.),  die  vielleicht  an  einem  Bach  lag,  erläutern
könnte.  Da  aber  nach  einer,  bei  dem  Volke  erklärlichen  Ver-
wechslung (welcher  auch  das  Deutsche  Spannader  sein  Daseyn
verdankt)  zana*)  auch  Nerv  heisst,  so  wage  ich  nicht  zu  ent-
scheiden, welche  beider  Bedeutungen  satda  haben  mag.

Sars,  Fluss  im  Lande  der  Callaiker  (Mela.  III.  i,  8.),  und
Sarabris,  nicht  unwahrscheinlich  von  saroya,  Wald.  Wäre  die
Endung  von  Sarabris  vielleicht  aus  <5^r;'2"  verdorben,  so  könnte
man  den  Namen  auch  von  sar,  hineingehen,  ableiten,  da  dasselbe
Verbum  auch  Besitz  nehmen  heisst,  so  dass  der  Ort  als  neue
Ansiedlung  bezeichnet  wäre.

Seiambina  in  Baetica  scheint  zw*ischen  zwei  Ebnen,
von  bi  und  celaya,  Ebne,  zu  heissen.  Von  demselben  Worte
können  alle  mit  Sei  anfangende  Namen  abstammen.

Cerra  heisst  nach  Larramendi  Rückgrat,  nach  dem  hand-
schriftlichen Pariser  Wörterbuch  Hügel.  Daher  leitet  Larra-
mendi das  Spanische  Wort  cerro,  welches  auch  beide  Bedeutungen
in  sich  vereinigt,  und  das  in  der  That  niclit  aus  dem  Lateinischen
zu  kommen  scheint,  davon  ab.  Ist  dies  richtig,  und  nicht  viel-
mehr das  Vaskische  cerra  Spanisch,  so  ergiebt  sich  die  Et3^mologie
der  Städte  Seria,   Serippo    und  Serpa   in  Baetica  von   selbst.

Silpia  (Livius.  XXVIII.  12.)  in  Oretanien  kann  von  cüoa,
Grube,  Ort  an  einem  niedrigen  tiefen  Thale,  abstammen,  und
ebenso  eine  Lusitanische  Stadt  Silbis,  die  Sestini  {descriz.  delle
Med.  Isp.  nel  Mus.  Hederv.  206.)  anführt.  Der  Name  des  flumen
Silice7ise  {Hirt.us  de  hello  Alexandrino.  57.)  ist  ungewiss,  und
auch  wohl  nicht  Vaskischen  Ursprungs.

Subur  der  Laletaner,  das  an  einem  Flusse  lag  (Ptol.  II.  6.
p.  43.),  und  der  Fluss  S  u  b  i  s  **)  in  derselben  Gegend  erinnern  zwar


*)  Man  wird  hierbei  unwillkührlich  an   die    deutschen  Wörter  Sehne    und  Zain
erinnert.     Das  Vaskische  zana  heisst  in  einer  andren  Form  auch  zaina.

**)  Daseyn,  Name  und  Lage  dieses  Flusses  sind  sehr  ungewiss.  Reichard  (Karte.
C.  n.)  nimmt  zwei  Oerter  Subur  und  Subis,  und  einen  Fluss  Subis  an.  Man  ver-
gleiche aber  Mannert  (a.  Ausg.  I.  399.  n.  Ausg.  I.  433.)  und  die  Noten  zu  Mela  II.  6,  5.
in  der  Tzschuckischen  Ausgabe.


Io6  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

an  zuhia.  Brücke,  allein  Etymologien  dieser  Art  sind  immer  sehr
unsicher.

Die  Endungen  von  Talabriga  und  Talamina  scheinen
zwar  (29.  30.)  Celtischen  Ursprungs.  Aber  dies  hindert  nicht,
dass  der  Ueberrest  des  Worts  Vaskisch  sey,  und  das  in  dem  hand-
schriftlichen Pariser  Wörterbuch  aufbewahrte  tala,  cxcidium  syl-
vartmi,  passt  sehr  gut  auf  die  Anlegung  neuer  Ansiedlungen.  In
Talori  in  Lusitanien  {Cellarii  not.  orb.  ant.  I.  58,)  ist  die  Silbe
Tal  vermuthlich  mit  uria,  Stadt,  verbunden,  und  das  ti  nur  später
in  o  verändert  worden.  Eine  Menge  Ortschaften  bei  uns  haben
ihren  Namen  vom  Ausroden  der  Wälder.

Tingentera  in  Baetica  (Mela,  IL  6,  g.  Mannert.  I.  302.
Reichards  Karte.  H.  e.)  hatte  vermuthlich  seinen  Namen  von  der
Africanischen  Küste  her  erhalten.  Sonst  würde  man  das  Vas-
kische  Stammwort  tmca,  fest,  stät,  schwerlich  darin  verkennen.


18.

Etymologie  der  Namen:  Vasken,  Biscaya,  Hispanien,

Iberien.


Da  es  für  die  gegenwärtige  Untersuchung  nicht  unwichtig
ist,  woher  die  Vasken  ihren  alten  und  heutigen  Namen  führen,  so
habe  ich  die  Etj^mologie  desselben  hier  besonders  abhandeln
wollen.

Basoa,  Wald,  Gebüsch,  ist  ein  Stammwort,  von  welchem  die
Namen  der  Bastitane r,  oder  Bastetaner,  und  ihrer  Stadt
Basti  an  der  Tarraconensischen  Südküste  {Itin.  Anton,  p.  401.)
herkommen.  Der  Name  der  Stadt  scheint  nemlich  zusammen-
gezogen aus  Bas-eta,  Waldgegend,  und  das  Adjectivum  Basti-
taner,  oder  Bastetaner  daraus  gebildet.  Eine  Lesart  bei
Ptolemaeus  (IL  6.  p.  47.)  lautet  Basitania,  und  das  einfache
Stammwort  findet  sich  in  B  a  s  i  (Ptol.  IL  6.  p.  48.),  der  Stadt  der
Castellaner.  Bascontum  (Ptol.  IL  6.  p.  48.)  in  Vasconien  ist
baso-coa,  zum  Walde  gehörig.  Auf  dieselbe  Weise  nun  leitet  man
Vasconien   und  Vasconen   ab.*)    Doch    ist   die   Beständigkeit


*)  Astarloa.  Apol.  p.  200.     Meine  Zusätze  zum  Mithridates.  S.  7.  §.  2.^)
1)  Vgl.  Band  j,  224.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     17.   iS.  107

merkwürdig,  mit  der  alle  alten  Schriftsteller  das  Wort  mit  V  oder
Ua,  nie  mit  B  schreiben,  auch  Ptolemaeus,  der  doch  Bascontum
hat.  Durch  diese  Etymologie  ist  aber  der  eigentlich  einheimische
Volksname  noch  nicht  erklärt.  Denn  die  heutigen  Vasken  nennen
sich  nicht  Basocoac,  sondern  Euscaldunac,  ihr  Land  Euscalerria,
Eusquererria,  und  ihre  Sprache  Eiiscara*)  Etisqticra,  Esatara.  In
diesen  Wörtern  sind  aldimac  (von  aldea,  Seite,  Theil,  diina,  der
Adjectivendung,  und  c,  dem  Pluralzeichen,  die  zu  einer  Seite,
einem  Theile  gehören),  erria,  ara,  und  era  nur  Hülfssilben.  Der
Stamm  des  Worts  ist  Eusc  oder  Esc.  Der  in  der  heutigen  Sprache
liegende  einheimische  Name  des  Volks  ist  also  der  der  E  u  s  k  e  n ,
oder  Esken,**)  und  es  ist  kein  Grund  vorhanden,  denselben
nicht  auch  für  den  im  Alterthum  üblichen  zu  halten.  Ob  nun
dieser  bei  den  fremden  Schriftstellern  in  den  der  Vasconen
umgeändert,  oder  ob  der  letztere,  von  basoa  kommend,  nur  einem
einzelnen  Stamm  angehörte,  dürfte  jetzt  schwerlich  mehr  auszu-
machen seyn.  Bei  den  Silben  Eusc  und  Esc  ist  an  eine  Abstammung  von
basoa  nicht  zu  denken.  Dagegen  führt  diese  Wurzel  auf  die  Städte
Vesci  (Plin.  I.  137,  16.)  und  Vescelia  (Liv.  XXXV.  22.),  und
auf  die  Landschaft  Vesci tanien.  (Plin.  L  142,  12.)  Da  in  dieser
die  Stadt  Osca  lag,  und  der  Canton  vermuthlich  nach  ihr  hiess,
so  scheint  Osca  desselben  Stamms  mit  der  Wurzelsilbe  Eusc
oder  Esc  im  Namen  der  Vasken.  Osca  nun  spielt  unter  den
Spanischen  Ortnamen  eine  wichtige  Rolle.  Es  kommt,  ausser
dem   ebengenannten,   noch  ein   doppeltes  vor,  bei  den  Turdulern


*)  Dieser  Bedeutung  ungeachtet  liegt  in  Eusc-ara  keinesweges  das  Wort  Sprache.
Sprache,  Mundart,  heisst  hiz-cuntza  von  hitza,  Wort,  und  viin-tzoa  von  mihia,  mina,
Zunge.  Die  Endung  ara  ist,  als  selbstständiges  Wort,  nicht  üblich,  sondern  bildet
andre  Wörter  entweder  als  Stammsilbe,  oder  als  Affixum.  Der  dadurch  ausgedrückte
Begriff  ist,  dass  etwas  in  einer  gewissen  Folge,  einem  gewissen  Verhältniss  mit,  und  zu
etwas  andrem  geschieht.  Daher  ist  ara-lis,  zufolge,  gemäss,  nach  (Span,  segun,  lat.
sectindiim),  z.  B.  orren-ai'auz,  diesem  gemäss,  daher;  ferner  ar-alde-tu,  folgen  (vom
oben  dagewesenen  aldea),  einer  Seite  gemäss  handeln ;  ferner  ara-lia,  Regel,  Verhält-
niss. Wörtlich  heisst  daher  Euscara  dem  Euskischen  gemäss,  nach  Art  des  Euskischen,
und  Er-d-ara  (wovon  gleich  die  Rede  seyn  wird)  dem  Lande  gemäss,  nach  Landesart.
Era  ist  nur  eine,  für  die  Bedeutung  gleichgültige  Lautveränderung.

**)   Es    wäre    daher   consequenter,    auch    im    Deutschen    das    Volk    Eusken,    als
Vasken   zu  nennen;    nur  ist  der  Unterschied  klein,  Vasken  wohlklingender,  an  sich
weniger  fremd,  und  seit  Schlözer  bei  uns  eingeführt.     Ueber  die  Namen  der  Bewohner
der  verschiedenen  Landestheile  s.  meine  Zusätze  zum  Mithridates  S.  8.^)
')   Vgl.  Band  j,  225.


lo8  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

(Plin.  I.  138,  1.)  und  in  Baeturien.  (Ptol.  IL  4.  p.  39.)  Ausserdem
giebt  es  Zusammensetzungen  des  Namens  mit  andren  Silben:
Ileosca,  Etosca  (14.)  und  Menosca  (Plin.  I.  227,  2.),  von
mendia,  Berg,  Berg-Osca,  bei  den  Vardulern.*)  Dieser  Familie
von  Namen  scheint  ferner  V  i  r  o  v  e  s  c  a  (Buruesca)  der  Autrigonen
(Plin.  I.  144,  3.)  nicht  fremd  zu  seyn.  Endlich  waren  jenseits  der
Pyrenaeen,  aber  im  eigentlichen  Iberischen  Aquitanien,  dieAuscii
eine  der  Hauptvölkerschaften.  Der  Name  ihrer  Hauptstadt  bei
Mela  (III.  2,  4.  ibique  interpr^  Elimberrum  bestätigt  ihre  Ab-
kunft. Er  ist  derselbe,  als  Illiberis  in  Spanien,  Neustadt.**)
Man  hat  zvv^ar  der  Lesart  Elimberrum  häufig  die  von  Climberrum
vorgezogen,***)  allein  jene  scheint,  nicht  bloss  der  Vaskischen
Etymologie,  sondern  auch  dem  Zeugniss  der  Handschriften  nach,
die  richtigere.  Ob  die  Osquidates  (Plin.  I.  226,  6.)  hierher
gehören,  ist  zweifelhafter.  O  s  c  a  wird  von  Astarloa  (Apol.  p.  244),
der  aber  über  die  Wurzelsilbe  des  Namens  Euscara  gänzlich
schweigt,  nicht  glücklich  von  otsa,  Lärmen,  ruhmvolle  Stadt,  ab-
geleitet. Ich  habe  mich  hier  begnügt,  den  muthmasslichen  Zu-
sammenhang des  Namens  Osca  mit  dem  Urnamen  der  heutigen
Vasken  zu  zeigen.  Die  wahre  Et3^mologie  des  letzteren  ist  mir
allerdings  selbst  noch  zweifelhaft,  ich  mache  indess  hier  einen
Versuch  dazu,  den  andre,  der  Sprache  tiefer  Kundige  beurtheilen
mögen.  Eusi  ist  ein  Verbum,  und  heisst  bellen.  Leider  findet
sich  dies  Wort  bloss  in  Larramendi,  auch  bei  ihm  nur  in  seinen
Supplementen  mit  der  einsilbigen  Erklärung  Eusi,  ladrar ;  eusia,
ladrido.  Der  specielle  Begriff  des  thierischen  Bellens  (welcher
übrigens  im  Spanischen,  wie  in  andren  Sprachen,  auch  auf  grosses
Geschrei  und  Gezänk  übergetragen  wird)  muss  hier  nicht  irre
machen.  Der  ursprüngliche  Begriff  des  Worts  ist  höchst  wahr-
scheinlich bloss  Ton,  Klang,  Geschrei.  Nur  daran,  nicht  an  dem
individuell  Menschlichen,  hält  man  zuerst  den  Begriff  der  Sprache


*)  Im  Livius  (XXII.  20.)  liest  man  noch  Hon  osca.  Allein  dieser  Name  findet
sich  in  keiner  einzigen  Handschrift,  sondern  verdankt  sein  Daseyn  bloss  den  Heraus-
gebern. S.  Gronovii  epist.  in  quibus  multa  T.  Livii  loca  geographica  emendantur.
Ep.  3.  p.  21.

**)  Auch  in  den  Spanischen  Städten,  die  mit  Ili  anfangen,  findet  sich  die  Variante
Eli  sehr  häufig.  Das  m  ist  von  den  Griechen,  oder  Römern,  der  Sitte  ihrer  Aussprache
nach,  eingeschoben.  Dass  Barbaro  zum  Mela  berris  mit  briga  verwechselt,  und  jenes
durch  Stadt  erklärt,  ist  durchaus  unrichtig.

***)  So  auch  Reichard  in  seiner  Karte  von  Gallien.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.      i8.  lOQ

fest.  Klang,  Geschrei  aber  wird  sehr  natürlich  durch  zusammen-
stossende  Vocale  ausgedrückt:  so  heisst  Geschrei  sonst  Vaskisch
eta-gora,  mihen-a,  ojn-a,  und  der  Mund,  vom  Oefnen  und  Herv^or-
bringen  der  Töne,  ao-a.  In  Etis-  lag  also  der  Begrifif  des  Sprechens,
der  Sprache,  und  diesen  in  seiner  ganzen  Allgemeinheit  trug  das
Volk  natürlich  auf  seine  besondre  Sprache  über,  da  es  keine  andre
kannte.  Eus-c-ara  heisst  daher:  nach  Art  der  Sprache,  -/.  c.  der
einheimischen,  als  Sprache  xaz:'  tB,oyT(v.  Das  Volk  bezeichnete  sich
eben  so  natürlich  durch  die,  welche  die  Sprache,  d.  h.  die  be-
sondre, ihnen  angehörende,  redeten,  und  so  wie  die  Wörter  cusi
und  otsa,  Geräusch,  Lärm,  verwandt  sind,  so  sind  es  die  Namen
Eiis-c-aldiinac  und  Os-ca.  Astarloa,  dem  niemand  die  Kenntniss
der  Analogie  seiner  Sprache  bestreiten  wird,  kommt  hier,  indem
er,  wie  oben  gesagt  worden,  (3sca  durch  otsa  erklärt,  meiner
Herleitung  zu  Hülfe,  und  irrt  sich  nur  in  der  Anwendung  der
Begriffe.  Einen  andren  Beweis,  dass  der  Name  Osca  eine  allge-
meine Beziehung  auf  das  ganze  Volk  der  Iberer  hat,  kann  man
von  dem  gemünzten  Oscischen  Silber  (argentum  Oscense)  her-
nehmen, dessen  Livius  erwähnt,  und  es  ist  merkwürdig,  dass
schon  Florez  dies  gewissermassen  gefühlt  hat.  Er  bemerkt  nem-
lich  mit  Recht  [Mcdallas.  IL  520.),  dass  so  ungeheure  Summen
von  Silbergeld,  als  Livius  an  mehreren  Stellen  (XXXIV.  10.  46.
XL.  43.)  von  den  Römischen  Feldherren  nach  Rom  bringen  lässt,
unmöglich  alle  das  Gepräge  von  Osca  tragen  konnten.  Er  macht
zugleich  darauf  aufmerksam,  dass  Silberminen  gar  nicht  im
Gebiet  der  Ilergeten,  in  welchem  doch  die  einzige  sehr  angesehene
Stadt  dieses  Namens  lag,  sondern  in  Baetica  häufig  waren,  und
dass  in  der  Provinz  erbeutetes  Geld  nicht  aus  dem  diesseitigen,
sondern  aus  dem  jenseitigen  Spanien  kommen  musste.  Florez
widerlegt  ferner  die  Vermuthung,  dass  die  Römer  das  anderswoher
zusammengebrachte  Silber  hätten  in  Osca  schlagen  lassen,  und
seine  Gründe  haben  nach  seiner  Zeit  noch  viel  grössere  Beweis-
kraft erlangt,  da  Sestini  [Descris.  delle  med.  Isp,  nel  Mus.  Hederv.
p.  78.  175.)  gezeigt  hat,  dass  die  einzigen  ächten  Münzen  von
Osca  aus  den  Zeiten  der  Kaiser  herstammen,  so  dass  man  gar
nicht  weiss,  ob  je  vorher  Münzen  mit  dem  Namen  Osca  geprägt
worden  sind.  Florez  Meynung  nach,  verstanden  die  Römer  unter
argentum  Oscense  alles  inländische,  mit  inländischer  Schrift  ver-
sehene Iberische  Geld,  und  setzten  dieses  den  bigati  entgegen.
Diese  Vermuthung  hat  in   der  That    eine  grosse  Wahrscheinlich-


110  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

keit,  und  man  könnte  davon  wohl  einen  Beweis  hernehmen,  dass
die  Römer  in  Spanien  diese  Schrift  die  Euscische,  Oscische
(Vaskische)  nennen  hörten.  Denn  die  Stadt  Osca,  wie  ansehn-
lich sie  seyn  mochte,  war  es  doch  nicht  in  dem  Grade,  dass  sie
hätte  zum  allgemeinen  Stapelplatz  für  alles  aus  Spanien  kommende
Geld  dienen  sollen.  Jeder  Versuch,  die  Benennung  dieses  Silbers
von  ihr  herzuleiten,  bleibt  daher  gezwungen.  Florez  glaubt,  dass
die  Aehnlichkeit  des  Altiberischen  Alphabets  mit  dem  Oscischen
in  Italien  könne  Veranlassung  zu  derselben  gegeben  haben.  Allein
er  hat  wohl  hierbei  nicht  darauf  geachtet,  dass  das  Adjectivum
des  Namens  der  Osci  nicht  Osccnsis,  sondern  Oscus  lautet.*)

Noch  muss  ich  bemerken,  dass  das  Wort  Eusc-al-dim-ac  auch
in  einer  ganz  nahen  Beziehung  auf  die  Sprache  genommen  wird,
und  demselben  in  diesem  Sinne  ein  andres,  Er-d-al-dun-ac,  zum
Gegensatz  dient.  Man  bezeichnet  durch  das  erstere  diejenigen,
welche  die  Vaskische,  durch  das  letztere  diejenigen,  welche  eine
fremde  Sprache  reden.  Es  wird  aber,  wie  man  aus  der  Ver-
gleichung  der  hiervon  handelnden  Artikel  bei  Larramendi  (v.  len^ua
estrangera  und  Romancc)  deutlich  sieht,  hierunter  nicht  jede  fremde
Sprache,  sondern  nur  diejenige  verstanden,  welche  den  Vasken
die  nächste  ist,  nemlich  das  sogenannte  Romance,  wodurch  die
Spanischen  Biscayer  das  Castellanische,  die  Französischen  Basquen
das  Französische  bezeichnen.  Es  liegt  daher  in  dem  Ausdruck
erdara  ursprünglich  auch  gar  nicht  der  Begriff  des  Fremden,  son-
dern das  VV^ort  ist  aus  dem  vorhin  erwähnten  ara  und  erria,
Erde,  Land,  und  dazwischen  geschobenem  euphonischen  d  zu-
sammengesetzt. Ursprünglich  heisst  es  Landessprache,  wie
denn  das  handschriftliche  Wörterbuch  es  auch  durch  langue  du
pats  übersetzt,  weil  das  Romatice  wirklich  die  Landessprache
Spaniens  und  Frankreichs  ist.  Nur  insofern  der  Biscayer  und
Basque  diese  allgemeine  Landessprache  ihrer  besondren  Volks-
sprache entgegenstellen,  entsteht  der  oben  erwähnte  Gegensatz,
und  daher  kommt  es,  dass  Larramendi  das  Wort  einmal  als  Lingua
peregrina  und  das  andremal  als  lingua  Hispaniae  vernacula
erklärt.  Es  ist  daher  aus  diesem  Gegensatz  nichts  weiter  über
die  ursprüngliche  Bedeutung  von  Euscara  zu  schliessen.

*)  Nur  eine  gleiche  Hinweisung  auf  die  Osci  Italiens,  oder  vielmehr  eine  ganz
unstatthafte  Verwechslung  beider  Namen  scheint  D.  Antonio  Augustin  verleitet  zu  haben
den  Namen  der  Stadt  Osca  durch  alt  zu  erklären,  ohne,  wie  Florez  sagt,  nur  einmal
die  Sprache  anzugeben,  aus  der  er  seine  Ableitung  schöpfte.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.      l8.  III

Dem  heutigen  Namen  ßiscaya,  oder  Vizcaya  entspricht,
dem  Laute  nach,  die  Stadt  Biscargis  (Ptol.  II.  6./.  47.)  oder
Bisgargis  (Plin.  I.  142,  5.)  in  Ilergaonien.  Es  soll,  nach  Astarloa
(Apol.  p.  236.),  noch  heute  ähnliche  Namen  geben,  und  er  leitet
Biscargis  von  bizcarra,  Hügel,  ab.*)  In  diesem  Wort  ist  arra
Endung,  und  die  Stammsilbe  biz,  verbunden  mit  caya,  Sache,  giebt
eine  viel  bessere  Etymologie  für  Vizcaya,  Land  der  Hügel,
Berge,  als  die  ist,  welche  ich  aus  Astarloas  Papieren  bei  meinem
Aufenthalt  bei  ihm  ausgezeichnet  habe,  wo  es  von  bitsa,  Schaum,
und  caya,  Bay,  schaumvolle  Bay,  abgeleitet  wird.

Die  Abstammung  des  Namens  Hispania  scheint  mir  noch
sehr  wenig  ins  Klare  gebracht.  Astarloa's  Meynung  (Apol.  p.  194
— 197.),  dass  die  Spanische  Form  Espana  die  ursprünghche  sey,
und  der  Name  von  Ezpana.,  welches  Vaskisch  die  Lippe,  der  Saum,
das  Aeusserste  einer  Sache  heisst,  wegen  seiner  Lage  am  Meer,
und  am  Ende  Europas,  herkomme,  ist  sehr  wenig  wahrschein-
lich, da  die  Spanische  Form  Umänderung  der  früheren  Lateini-
schen ist.  Ich  wüsste  indess  auch  nichts  Befriedigendes  anzu-
geben, und  bemerke  nur,  dass  einige  Vaskische  Wörter  mit  üp
anfangen,  dass  es  noch  im  Biscayischen  solche  Ortnamen  giebt,
wie  Ispaster,  welches  an  Plinius  (I.  138,  3.)  Ipasturgi  in
Baetica  erinnert,  und  dass  Plutarch  (Sertorius.  c.  11.)  einen  Lusi-
tanischen  Landmann  mit  Namen  S  p  a  n  u  s  erwähnt.  Die  Anfangs-
silbe Hts-  findet  sich  unter  den  Iberischen  Ortnamen  nur  noch  in
Hispalis,  das,  nach  Isidorus  {Orig.  XV.  8.),  wegen  seiner  sum-
pfigen Lage  und  seines  Baues  auf  Pfählen  so  hiess,**)  eine  Etymo-
logie, auf  die  wohl  ebensowenig  etwas  zu  geben  ist,  als  auf  die
oben  angeführte  des  Solurius  mons.  In  Umbrien  lag  ein  H  i  s  p  e  1  -
lum.     (Plin.  I.  171,  7.)

Den  Namen  Iberien  begnügt  man  sich  gewöhnlich  von  dem
Fluss  I  b  e  r  u  s  abzuleiten.  Allein  es  ist,  wie  man  sich  die  Wande-
rungen, oder  die  Sitze  der  Iberer  denken  mag,  sehr  unwahrschein-
lich, dass  gerade  dieser  Fluss  ihnen  und  dem  Lande  den  Namen
gegeben  habe.  Er  erhielt  entweder  den  seinigen  vom  Volke,  oder
dieser  hat  eine   andre  Etymologie,   als   der   des  Landes.     Die  ein-


*)  Larramendi   führt    das    Wort   nicht   an,    und    das    handschriftliche   Wörterbuch
giebt  demselben  nur  die  abgeleitete  Bedeutung  von   Rückgrat,  Rücken.

•*)  a  situ  cognominata  est,  eo  quod  in  solo  palusiri  suffixis  profunda  palis
locata  Sit,  ne  lubrico  atque  instabili  fundamento  caderet.


J12  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

fache  Wurzelsilbe  findet  sich  in  dem  Flusse  Ibia  an  der  Nord-
westspitze Iberiens  (Mela.  III.  i,  9.)  und  in  der  nur*)  bei  Livius
(XXVIII.  21.)  vorkommenden  Stadt  Ibis,  deren  Lage  zwar  nicht
angegeben  wird,  die  aber,  dem  Zusammenhange  der  angeführten
Stelle  nach,  wohl  in  der  Nachbarschaft  von  NeuGarthago  war.
Ferner  gehört  hierher  die  Stadt  I  b  3^  1 1  a  bei  Stephanus  Byzantinus.
Vaskische  Wörter,  die  auf  eine  Etymologie  hinführen  können,  sind
t'dtlk',  gehen,  wandern,  /defzt]  setzen,  anfügen,  ibarra,  Thal,  ibaya,
Fluss.  Von  dem  letzten  Worte,  und  eroa,  erua,  schaumvoll,  heftig,
leitet  Astarloa  (Apol.  /.  253.  254.)  den  Namen  des  Flusses  Iberus
ab.  Gleich  dunkel  ist  das  Verhältniss  des  Namens  der  Iberer  zu
dem  oben  untersuchten  der  Eusken,  Vasken,  da  auch  der  letztere,
wie  er  jetzt  in  Beziehung  auf  alle  Vaskisch  Redende  gebraucht
wird,  Ansprüche  auf  Allgemeinheit  macht.  Allein  es  ist  auf  keinen
Fall  erweisbar,  dass  alle  Iberische  Völkerschaften  sich  selbst  Iberer
nannten,  es  ist  dies  sogar  wenig  wahrscheinlich,  und  vielmehr
anzunehmen,  dass  in  sehr  früher  Zeit  der  Name  eines  Stammes
bei  den  Ausländern  zum  allgemeinen  wurde.


19.
Endungen   der  Altiberischen   Ortnamen.


Ich  habe  bis  hierher  diejenigen  Namen  aufgeführt,  die  gänz-
lich aus  bekannten  Wortelementen  bestehen,  und  ihnen  nur  ge-
legentlich andre  beigefügt.  Ich  werde  jetzt  diejenigen  durchgehen,
welche  ihren  Vaskischen  Ursprung  nur  durch  einzelne  End-  oder
Anfangssilben  verrathen,  und  vermöge  dieser  zu  derselben  Namen-
familie gehören.

Sehr  gewöhnliche  Endungen  Iberischer  Namen  sind  uns  (von
der  14.  gehandelt  worden  ist),  briga  (\on  der  in  der  Folge  die
Rede  seyn  wird),  ba  und  pa,  tani  und  tania,  gis,  ula  (17.)
und  ippo.

Die  Endung  ba  \xrvApa  drückt,  wie  im  Vorigen  an  Astapa  (13.)


•)  Sestini  {descr.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.  Hederv.  p.  156.)  will  ihren  Namen
zwar  auch  auf  einer  Münze  gefunden  haben.  Aber  er  ist  mit  den  sogenannten  Celt-
iberischen  Buchstaben  geschrieben,  und  wird  von  andren  anders  gelesen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     18.   19.  [jo

und  Alaba  (17.)  gezeigt  ist,  aus,  dass  etwas  niedrig,  oder  am
Fuss  von  etwas  andrem  ist.  Manchmal  kann  aber  das  ba  auch
zw  einem  andren  Wort,  wie  in  Salduba  (17.)  gehören.  Die
Fälle,  wo  ich  dies  letzte  annehme,  abgerechnet,  sind  Beispiele  der
Endung  in  ba  folgende  Namen:  Adeba  (Ptol.  II.  G.  p.  47.),
Alaba,  Astapa,  Ilipa,  Noliba  (Liv.  XXXV.  22.),  Norba,
Serpa  {Hin.  Aktion,  p.  426.),  Menoba.  In  dem  letzten  tritt  zu
dem  ba  der  Vocal  0  hinzu,  der  Höhe  anzeigt.  Noch  jetzt  giebt
es  Oerter,  die  Oba  heissen.

Die  Endungen  tani,  tania  leitet  Astarloa  durchaus  von  der
Ortendung  eta  ab,  als  hiessen  sie  immer  etani,  ctania.  In  ihrer  All-
gemeinheit ist  nun  diese  Behauptung  gewiss  unrichtig.  Nicht  bloss
die  Silben  7ins  und  nia,  wie  er  will,  sondern  auch  die  tanus  und  tania
können  zur  fremden  Endung  gehören,  und  gehören  oft  wirklich
zu  ihr.  Von  Toletum  wird  ebenso  Toletanus,  wie  von
Benevent  um  Beneventanus.  Auch  findet  sich  diese  Adjec-
tivendung  da,  wo  gar  an  kein  eta  zu  denken  ist,  in  Namen,
welche  der  Römer  in2>(Bilbilis,  Bilbilitanus,  Arandis,
Aranditanij,  ia  (Belia,  Bilsia,  Belitani),  oder  ?' (Astigi,
Astigitanus,  Plin.  I.  139,  3.  Acci,  Accitani)  bildete.*)  Die
Endung  iamts  kommt  nemlich  in  allen  diesen  Fällen,  wo  das
Primitivum  kein  /  hat,  von  den  Griechischen  Adjectiven  in  itrig.
(Priscianus.  I.  2.  Ed.  Putsch,  p.  593.)  Allein  gewiss  ist  doch  auf
der  andren  Seite,  dass  es  viel  mehr  Völker  und  Landschaften,
deren  Namen  sich  in  tani  und  tania  endigen,  in  Spanien,  als  in
andren  Ländern  giebt,  und  dies  lässt  sich  wohl  nur  dadurch  er-
klären, dass  der  Bau  dieser  Namen  der  Endung  ein  t  einverleibte,
welches  denn  ganz  richtig  aus  jener  Localendung  hergeleitet  wird.
In  Hedeta  der  Edetaner  (Ptol.  II.  6.  /.  47.)  gehört  eta  unläugbar
zum  Wurzellaut.  Namen  dieser  Art,  bei  denen  ich  Astarloa's
Etymologieen  nur  da  anführe,  wo  sie  mir  nicht  ganz  unwahr-
scheinlich vorkommen,  sind:  Ausetani,  Authetani  (mit  dem
zischenden  ■ö-),  von  autsa,  Staub,  Land  des  Staubes,  der  Trocken-
heit (Apol.  207.  234.),  Baste  tani  (18.),  Bergistani,Garpetani,
von  gara,  hoch,  be,  am  Fuss,  Gegend  am  Fuss  der  Berge  (Apol./.  208.),
Cerretani,    Gharacitani,   Gontestani,    Gosetani,  Ede-


*)  Diese  Endung  in  /  ist  in  den  Spanischen  Städtenamen  sehr  häufig.    (Schneiders
Formenlehre  der  lateinischen  Sprache.   143 — 145.)

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  8


1 14  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

tani  oder  Sedetani,  Exitani,  Lacetani  oder  Jaccetani,*)
Laletani,  Lacetani,  wenn  dieser  Name  nicht  bloss  eine  Ver-
schreibung  des  vorigen  ist  (Mannen.  I.  434.),  Lusitani,  von
hicea,  lang,  ausgedehnt,  gross  (Apol. /.  212.),  Oretani  von  o,  An-
deutung der  Höhe,  dem  euphonischen  r  und  eta,  wie  das  heutige
Oregui  von  o  und  egui,  Bergwinkel  (Apol./.  211.),  Suessetani
(Livius.  XXXIV.  20.),  Turdetani.  Ich  habe  aus  diesem  Ver-
zeichniss  alle  Namen  weggelassen,  die  regelmässige  Römische  Bil-
dungen aus  Städtenamen  sind,  wie  die  Accitani,  Ossigitani,
Toletani  u.  s.  f.

Die  Etymologie  der  Endung  gis  ist  schon  im  Vorigen  da  ge-
wesen. Diese  Endsilbe  stammet  entweder  aus  teguia,  einer  Local-
endung,  egui,  Ecke,  Winkel  (17.),  oder  den  privativen  Affixen  ga
od.tv  gut  (15.)  her.  Zu  den  schon  im  Vorigen  angeführten,  in  gis
endigenden  Namen  füge  ich  noch  Oringis  und,  wegen  der
Aehnlichkeit  der  Bildung,  Gonistorgis  (Appian.  VI.  57.)  nebst
Anitorgis  oder  Anistorgis  (Livius.  XXV.  32.)  an  der  Süd-
westspitze Spaniens  hinzu.  Die  Endung  ist  wohl  offenbar  ti^gisy
wasserlos,  was,  ungeachtet  der  Nähe  des  Flusses,  auf  Mangel  an
Quellen  gehen  konnte.  Die  Silben  Com-  vergleicht  Mannert
(I.  343.)  mit  dem  Namen  derConier  (3.),  oder  Cune er  (Appian.
/.  c.)**)  und  Ani-  leitet  er  vom  Anas  her.  In  der  neuesten  Pariser
Uebersetzung  des  Strabo  (I.  402.  nt.  3.)  wird  bezweifelt,  dass  beide
Namen  derselben  Stadt  angehört  hätten.  An  die  Conier  erinnert
auch  Coni-m-brica.

Von  der  Endung  ippo  kenne  ich  keine  irgend  wahrscheinliche
Etymologie  aus  dem  Vaskischen.  Es  gab  zwei  Städte  Hippo  in
Spanien,  in  Baetica  (Plin.  I.  138,  i.)  und  in  Carpetanien  (Livius.
XXXIX.  30.).  Zwei  andre  waren  in  Africa,  deren  Namen  sich
nur  dadurch  unterscheiden,  dass  sie  nicht,  wie  die  Iberischen,
feminina,  sondern  masculiiia  sind.  In  beiden  Ländern  ist  der  Ur-
sprung des  Namens  wohl  Griechisch,  und  er  mag  damit  zusammen-
hängen,   dass    die   Münzen   vieler   Spanischen    und  Africanischen


*)  Astarloa  (Apol.  210.)  leitet  beide  von  Jatza   und  Latza   ab,    ohne    alle  Rück-
sicht auf  die  Aussprache.

**)  Dieselbe  Meynung  äussert  Sestini  {descr.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.  Hederv.
p.  24.),  indem  er  das  Entstehen  des  Namens  der  Stadt  aus  einer  Wanderung  der  Cuneer
nach  Urgis  ableitet.  Auf  ähnliche  Weise  erklärt  er  den  auf  Münzen  vorkommenden
Namen  Cun-bar-ia.  Da  es  aber  auch  bei  den  Vettonen  eine  Stadt  gleicher  Endung,
Sibaria  (Keichards  Karte.  C.  d.)  giebt,  so  hat  diese  Meynung  w^enig  Wahrscheinlichkeit.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.      19.  20.  1 1  c

Städte  ein  Pferd  im  Bilde  führen.  In  Vaskischen  Namen  finde
ich  das  Wort  Pferd  (zamaria,  zaldia)  wenigstens  nicht  mit  ent-
schiedner  DeutUchkeit.  Doch  könnten  die  mit  sal  anfangenden
(17.  20.)  zum  Theil  davon  herkommen.*)  Beispiele  der  Endung
ippo  sind  Acinippo,  Belippo  (Plin.  I.  140,  6.),  Baesippo,
Basilippo  {Itin.  Anton,  p.  410.),  Collippo  (Plin.  I.  228,  6.),
Irippo,  Ventippo  (Florez.  Medallas.  IL  474.  617.),  beide  nur
durch  Münzen  und  Inschriften  bekannt,  Lacippo,  Orippo
(Plin.  I.  138,  10.),  Ostippo  {Itin.  Anton,  p.  ^\\.  ibique  interpretes).,
Serippo  (Plin.  I.  140,  i.),  Ulys  ippo.  Es  ist  bemerkenswerth,
dass  die  meisten  dieser  Städte  in  Baetica,  und  die  wenigen  Lusi-
tanien  angehörenden  nah  am  Meere,  also  alle  in  Gegenden  liegen,
die  von  Fremden  am  meisten  angebaut  wurden.  Nur  das  Carpe-
tanische  Hippo  macht  eine  Ausnahme.


20.

Classen    der  Altiberischen   Ortnamen    nach   ihren
Anfangssilben.


Von  den  Anfangssilben  der  Iberischen  Ortnamen  will  ich,
ohne  jedesmal  um  die  Etymologie  ängstlich  bekümmert  zu  seyn,
nur  diejenigen  aufführen,  welche  mehreren  Namen  gemein  sind,
und  daher  mit  andren  Wörtern  zusammengesetzte  Stammsilben
zu  seyn  scheinen.  Diese  Zusammenstellungen  können  immer  für
künftige  Untersuchungen  nützlich  werden.

Ar-  und  AI-,  wo  es  von  jenem  herkommt,  von  ara,  Fläche,
arria,  Stein,  artea,  Steineiche,  aria,  Hammel  u.  s.  f.  Alaba,
Alavona,  Alone,  Alontigiceli,  Alostigi,  Arabriga,
Aratispi,  Aravi  (17.),  Arcilacis  (Ptol.  II.  4.  p.  39.),  Arco-
briga,  das  aber  vom  lat.  arcus  abstammen  mag,  Areva  und
Arevaci  (Plin.  1. 140,28.),  Uxama  Argeil ae,  Arial dunum  (Plin.
I.  137,  17.),  von  dessen  Endung  weiter  unten  die  Rede  seyn  wird,
Ariorum  montes  (Itin.  Anton. p.  432.  ibique  interpretes),  welches,
von  den  Heerden  hergenommen,  leicht  der  ältere  in  Mariorum
und   Mariani    verdrehte    Name    seyn    dürfte,    Aritium    (17.),


*)  Dass  Astarloa  es  in:  Celtiberia  sucht,  wird  weiter  unten  gesagt  werden.

8*


Il6  3'    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Arocelitani  (Plin.  I.  142,  15.),  Arriaca,  Arsa,  Artigi  (17.),
Aruci  (Ptol.  IL  4. /.  40.),  Arucci  [Itin.  Anto7i.  p.  i\i-i.\  Arunci,
A  r  u  n  d  a.

As-.  Diese  Silbe,  so  wie  ats-,  atz-,  und  az-  gehört  zu  den  ge-
wöhnlichsten Anfangssilben  im  Vaskischen,  und  bildet  eine  überaus
grosse  Menge  von  Wörtern.  Vergl.  auch  13.  Ascerris,  Asido
(Plin.  I.  139,  2.),  Asindum  (Ptol.  II.  \.p.  39.),  Aspavia,  Aspis,
Asseconia  {Itin.  Anton,  p.  430.),  Asso  (Ptol.  II.  6.  p.  47.),  Asta,
Astapa,  Astigi,  Astures.

Bae-  oder  Be-,  da  die  Hand-  und  Inschriften  meistentheils
beide  Lesarten  geben.  Be-,  dem  oft  angeführten  ba  gleichbedeutend,
ist  eine  häufige  Anfangssilbe  Vaskischer  Wörter,  und  Astarloa
(Apol.  250.)  leitet  von  ihr,  in  der  Bedeutung  tief,  niedrig,  den
Namen  des  Flusses  B  a  e  t  i  s  ab.  Man  könnte  auch  an  Ibaya,  Fluss,
mit  verloren  gegangenem  i  denken.  Es  würde  aber  voreilig  seyn,
hiernach  auch  die  andren  mit  Bae  anfangenden  Namen  erklären
zu  wollen,  da  erst  entschieden  werden  müsste,  ob  der  Name
Baetis  wirklich  zu  den  einheimischen  gehört.  Der  Fluss  führte
auch  andre:  Tartessus,  Perces,  Certis;  die  beiden  letzten
werden  den  Landeseinwohnern  zugeschrieben.  (3.)  Certis  scheint
Celtiberisch,  da  die  Celtiberer  eine  Stadt  Certima  hatten.  Doch
giebt  es  auch  rein  Iberische  Namen  bei  Celtischen  Stämmen  in
Spanien,  und  es  bleibt  daher  durchaus  zweifelhaft,  ob  Baetis
ein  Iberischer  Name  ist,  verschieden  von  dem  Celtischen  Certis,
der  vielleicht  von  den  Celtikern  in  Baeturien  herrühren  mochte,
oder  ein  ausländischer,  und  vielleicht  Punischer.  Für  die  letztere
Meynung  könnte  man  anführen,  dass  Plinius,  indem  er  (II.  621,
26.)  erzählt,  dass  es  noch  zu  seiner  Zeit  in  Spanien  von  Hannibal
angelegte  Silbergruben  gab,  welche  von  ihren  Entdeckern  den
Namen  führten,  als  ein  Beispiel  Bebulo  nennt.  Auch  stimmt
damit  überein,  dass  fast  alle  Namen  mit  der  Anfangssilbe  Bae  an
der  Südküste,  oder  in  ihrer  Nähe,  mithin  in  der,  am  meisten  von
Phöniciern  und  Carthagern  besuchten  Gegend  liegen.  Nur  die
Baedyi  des  Ptolemaeus  (II.  6.  p.  44.),  die  zu  den  Callaikern  ge-
hören, und  die  Stadt  Baecula  in  Oretanien  {W.  dd.  ad Polyb.  X.
38,  7.)  auf  der  Gränze  von  Baetica,  machen  eine  Ausnahme.  Als
eine  solche  müsste  ich  auch  den  Bae  ms,  den  Strabo  (III.  3.
p.  153.)  als  Beinamen  des  Minius  angiebt,  aufführen,  wenn  nicht
die  Lesart  mit  Grunde  bestritten  würde.  (Neueste  Pariser  Uebers.
I.  443.  nt.  2.   Schweighäuser  zu  Appian.  VI.  71,  58.)    Nichts  hindert


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     20.  Uy

aber  anzunehmen,  dass  von  den  hierher  gehörenden  Ortnamen  in
einigen  das  bae  oder  be  einheimischen,  in  andren  fremden  Ur-
sprunges sey.  Ausser  den  hier  schon  genannten  finden  sich  noch
folgende  dieser  Art:  Baebro  (PUn.  I.  137,  17.),  Baecor,  Baelo,
die  auf  Münzen  Bailo  heisst  (Florez  Medallas.  IL  635.),  Bae-
sippo,  Belippo  (Plin.  I.  140,  6.),  Besaro  (l.  c.J,  Baetulo,
Baeturien.

Bar-,  häufige  Vaskische  Anfangssilbe.  Barbesula,  Bar-
cino,  Varduli,  Bardo  (Liv.  XXXIII.  21.),  Bardyetae  (3.),
BaQsia  (vergl.  S.  114.  Anm.  **).  Ptol.  II.  4.  p.  39.),  da  der  Name
schwerlich  Griechisch  ist,  Bargiacis  (Ptol.  II.  6.  p.  45.),  Bar-
gusii,  Barnacis  (Ptol.  II.  6.  /.  46.).  Wörter,  welche  zu  Etymo-
logien dieser  Namen  führen  können,  sind  barria  für  berria,  neu,
barrutia.  Umfang,  barrena,  barna,  innerhalb,  baratu,  aufhören,  an-
halten, bleiben.

Ber-  als  veränderter  Laut  für  bi  und  als  Stamm  von  berria*)
neu,  ist  schon  oben  (15.)  da  gewesen.  Vergentum  (PHn.  I.
138,  10.),  Bergidum,  V^ergilia,  Bergium,  Bergula,**)
Bernama  (Ptol.  IL  6.^.47.),  Berurium.  Ich  füge  hier  die
mit  bi  anfangenden  hinzu:  Biatia  (Ptol.  IL  6.  p.  46.),  atia  heisst
Thür,  Thor,  Bibali,  Bigerra,  wobei  man  an  das  heutige  Bi-
gorre,  Gegend  zweier  Höhen,  erinnert  wird,***)  Bituris  (15.).
Man  vergleiche   bei  Gelegenheit  der  Namen  mit  der  Anfangssilbe


*)  her,  zwei,  bercea,  ein  andrer,  und  beri'ia,   neu,    sind    offenbar  nah    verwandte
Wörter.

**)  Diesen  Namen  ganz  ähnlich  ist  das  heutige  Bergara  in  Biscaya.
***)  In  dem  Namen  der  Bigerricae  pallae  (INIenage  v.  Bigerrique),  die  ihren
Namen  von  Bigorre  hatten,  wo  sie  verfertigt  wurden,  ist  dieselbe  Verwechslung  der
Vocale.  Erro  {Alfab.  pritn.  206.)  sagt  bei  Gelegenheit  einer  der  Stadt  Gili  zuge-
schriebenen Münze,  dass  im  Labortanischen  Dialect  das  Guipuzcoanische  Wort  üi  (Stadt)
durch  die  Aspiration  zu  gili  werde,  und  setzt  hernach  hinzu :  asi  como  en  el  dia  para
decir  erri,  pueblo,  pronuncian  sus  poseedores  gerri.  Auf  diese  Weise  könnten
die  Bigerriones  in  Aquitanien  und  selbst  Bigerra  in  Baetica,  da  man  die  Ver-
theilung  der  Dialecte  im  Alterthum  nicht  kennt,  von  erria  kommen.  Allein  die  Anfangs-
silbe bi  ^vürde  nicht  zu  dieser  Bedeutung  passen.  Die  Bemerkung  der  Vorsetzung  eines
g  im  Labortanischen  Dialect  ist  übrigens  sehr  wichtig.  In  ilia  und  erria  finde  ich  in
meinen  Hülfsmitteln  diesen  Buchstaben  nicht,  und  habe  auch  im  Lande  immer  nur
hiria  und  herria  aussprechen  hören.  Allein  das  Wort  iinea,  Gegend,  Land,  heisst  im
handschriftlichen  Pariser  Wörterbuch  gunea;  es  soll  in  dem  Ländchen  Soule  üblich
seyn.  Die  oben  erwähnte  Stadt  Gili  schreibt  Sestini  [descriz.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.
Hederv.  p.  150.)  auch  Cili,  und  hält  sie  für  den  Hauptort  der  Ciliner,  die  zu  den
Callaikern  gehörten.


Il8  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Ber-  23.  über  Medobriga.  Die  Ortnamen,  die  mit  Bei-  an-
fangen, können,  insofern  sie  Vaskisch  sind,  von  belaiia,  Thal,  her-
stammen.

Cal-,  Gal-.  Beide  Silben  bilden  viele  acht  Vaskische  Wörter,
wenn  auch  keines  mir  zu  recht  entschiedenen  Ableitungen  Anlass
zu  geben  scheint.  Calduba,  Cale,  Calenda,  Callaici,
Call  et  (Plin.  I.  140,  6.),  Calpe;  dieser  letzte  Name,  und  einige
andre  dieser  Classe  können,  wegen  der  Gefahr  der  Vorgebirge,
von  galdu,  zerstören,  caltea,  Schaden,  herkommen.

Car-,  Gar-,  häufige  Anfangssilbe,  mit  welcher  in  vielen  Fällen
der  Begriff  der  Höhe  verbunden  ist.  (19.)  Caracca  (Ptol.  IL  6.
p.  46.)?  Carabis,  Caranicum  [Itin.  Anion.  p.  424.),  womit,
wegen  der  Endung,  Albonica  (17.),  Leonica  (Plin.  I.  142,  14.)
und  Caecilionicum  (///«.  Anton,  p.  ^'i>A-)*)  ^^  vergleichen  sind,
Carbula,  Carca  (Ptol.  IL  6.  /.  47.),  Carcubium  {lä'n.  Anton,
p.  445.),  Gares  (Plin.  L  143,  i.),  Garissa  (Ptol.  IL  4.  p.  39.)  mit
der  Endung,  die  Ueberfluss  anzeigt,  jetzt  za,  die  Caristier,  oder
mit  mehr  Vaskischer  Endung  von  eta  die  Garieter  (Plin.  I.
143,  14.),  Garmona,  Garonium  (Ptol.  iL  6. /.  43.),  Garpesii
(Mannert.  I.  385.),  Garpetani,  Garte  ja.  Zu  derselben  Wort-
familie gehört  mit  gleicher  Bedeutung,  wie  gara,  auch  gora.  Daher
rechne  ich  hierher:  Gorbio  (Li vius.  XXXIX.  42.),  Gorduba,  das
Vorgebirge  Goru.

Mcn-,  auch  Maen  geschrieben,  wie  Bc-  und  Bae-.  Men  ist  die
Anfangssilbe  sehr  vieler  W^örter  im  Vaskischen,  und  die  Haupt-
bedeutungen sind  Macht,  Gewalt,  und  Höhe,  Berg,  wofür  der  voll-
ständige Vaskische  Ausdruck  mendia  ist.  Die  letzte  passt  besser
für  Benennungen  von  Gegenden.  Mendiculea  (Ptol.  IL  5. /.  41 .)?
Mellaria,  oder  Menlaria,  Menoba,  Menosca,  der  Fluss
Menlascus,  Mentesa  oder  Mentisa.  Astarloa  (Apol. /.  242.)
leitet  auch  Mediolum  (Ptol.  IL  6.  p.  46.)  der  Geltiberer  von
mendia  ab,  als  hiesse  es,  vielen  heutigen  Orten  gleich,  M  e  n  d  i  o  1  a.
Doch  weist  er  nirgends  die  Auslassung  des  ;/  nach.

Ner-  ist  eine  seltne  Anfangssilbe  Vaskischer  Wörter.  Dagegen
findet  sie  sich  in  einigen  Ortnamen.  Von  dieser  Art  sind  Nerto-
briga,  das  zweimal  vorkommt,  Nerium  und   die  Nerier,  der


*)  Man  könnte  die  Endsilben  nica  und  niciwi  in  diesen  Namen  für  lateinische
Endungen  halten,  und  zu  völliger  Gewissheit  lässt  es  sich  darüber  freilich  nicht  kommen.
Indess  ist  ?2  ein  euphonischer,  nicht  selten  eingeschobener  Buchstabe  im  Vaskischen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     20.  IIQ

Fluss  N  erva.    Diesen  letzten  ausgenommen,  gehören  diese  Namen
nur  Celtischen  und  Celtiberischen  Oertern  an.

Or-  kann  zu  den  häufigsten  Anfangssilben  im  Vaskischen  ge-
rechnet werden,  und  der  Vokal  o,  der  Anfangsbuchstabe  von  ona,
Hügel,  und  der  Hauptvvurzellaut  in  gora  und  goia,  hoch,  drückt,
auch  für  sich  allein,  wie  in  der  Verbindung  mit  dem  euphonischen
r,  sehr  oft  den  Begriff  der  Höhe  aus.  Daher  giebt  es  noch  heute
eine  Menge  Ortnamen,  die  mit  o  anfangen,  z.  B.  Oiz,Oienguren,
Oienarte,  Oion,  Oizate,  Oinaz,  Oba,  Oca,Ona,  Onate,
Orio,  Oguenau.  s.  w.  Vergleicht  man  mit  diesen  Namen  folgende
alte,  so  drängt  sich  das  Gefühl  der  Gleichheit  der  Sprachen  auf.  O  b  il  a
(Ptol.  II.  5./.  41.),  das  Vorgebirge  Oeaso,  Orcelis  (Ptol.  IL  6.
/. 47.),  Oretani,  Orippo,  das  Gebirge  Ortospeda  (Ptol.  IL  6.
p.  43.)  oder  richtiger  Orospeda  (Strabo.  III.  4.  p.  162.),  in  der
Endung  ist  mit  diesem  das  Gebirge  Idubeda  zu  vergleichen,
beide  sind  durchaus  Vaskische  Laute,  0,  hoch,  r  euphonisch,  os
acht  Vaskische  Silbe,  man  mag  sie  nun  von  otza,  kalt,  oder  otsa,
Geräusch,  ableiten,  idima,  Nacken,  eine  auf  Gebirge  passende
Metapher,  he  in  der  Endung;  Oria,  Oringis,  Orgenomesci
[Hard.  ad  Plin.  I.  227,  5.),  wo  der  erste  Theil  des  Namens,  wie
das  heutige  O-gue^i-a,  die  letzte  der  Höhen  heissen  kann,  die
Orniaci.  Mannert  führt  (I.  419.)  noch  ein  Volk  der  Orisser
an,  und  beruft  sich  dabei  auf  eine  Stelle  Diodors  von  Sicilien.
(XXV.  ed.  2.)  Wie  aber  die  Stelle  jetzt  gelesen  wird,  ist  in  der-
selben nicht  von  einem  Volke,  sondern  von  einem  König  O rissen
die  Rede.  Für  den  gegenwärtigen  Zweck  ist  beides  gleich.  Der
Name,  er  gehöre  einem  Volk,  oder  König  an,  ist  von  dem  Wohnen
in  einer  Menge  von  Bergen  hergenommen,  und  beweist  im  letzten
Fall,  dass  auch  im  Alterthum,  wie  jetzt  in  Biscaya,  die  Eigennamen
von  den  Wohnsitzen  herstammten,  eine  Sitte,  die  überall  da
herrschend  seyn  muss,  wo  ein  Volk  das  Nomadenleben  aufgegeben
hat,  aber  noch  an  abgesonderten  Wohnungen  hängt,  und  sich
nicht  in  Städte  vereinigt.*)     In  der  Periode,  in  welcher  wir  Spanien


*)  Bei  den  Altpreussischen  Namen,  welche  Vater  in  seiner  neuesten  Schrift:  die
Sprache  der  alten  Preussen/)  aus  Urkunden  zusammengestellt  hat,  lässt  sich  die-
selbe Bemerkung  machen.  Sehr  viele  sind  von  den  Wohnungen  hergenommen,  und
die  Wohnung  soll  sogar  ihren  Namen  auf  jeden  Besitzer  übertragen.  (S.   147.)     Es  war


V  Sie  war  Braunschweig  1821  erschienen.


120  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

durch  die  Griechen  und  Römer  ls:ennen,  bestand  zwar  schon
beides  daselbst,  das  zerstreute  Ansiedeln  und  das  Zusammen-
wohnen, allein  das  Erstere  hatte  im  Innern,  und  bei  den  mit
Pflanzvölkern  unvermischten  Eingebornen  offenbar  das  Ueber-
gewicht.  Es  finden  sich  aber  unter  den  Iberischen  Eigennamen
auch  solche,  die  von  persönlichen  Eigenschaften  hergenommen
sind.     So  Indortes  (Diod.  /.  c.)  unstreitig  von  mdarra,  stark.

Da  die  Griechen  und  Römer,  vorzüglich  die  letzteren,  kaum
einen  andren  Buchstaben  als  j-  hatten,  um  einige  der  eigenthüm-
lichsten  und  schwierigsten  Vaskischen  Laute  auszudrücken,  so
können  in  diesen  c/i  (tsch),  ts,  z,  tz  verändert  worden  se3^n.  Um
aber  dem  Etymologisiren  nicht  ein  zu  weites  Feld  zu  öfnen,  bleibe
ich  bei  dem  s  und  z  der  Vaskischen  Wörter  stehen,  und  überlasse
es  den  Eingebornen  weiter  zu  gehen,  denen  tiefere  Sprachkennt-
niss  das  Recht  giebt,  kühner  zu  seyn.  Unter  den  mit  sal  und  zal
anfangenden  Vaskischen  Wörtern  eignen  sich  zu  Ableitungen  von
ürtnamen:  saldu,  verkaufen,  da  die  Städte  natürliche  Marktplätze
waren,  saldoa,  Heerde,  zaldia,  Pferd.  Ohne  die  folgenden  Namen
gerade  auf  eins  dieser  Wörter  bestimmt  zurückzuführen,  sondern
mich  an  der  Aehnlichkeit  des  Klanges  begnügend,  stelle  ich  die
mit  sal  anfangenden  hier  zusammen.  Sala  (Ptol.  11.  4.  p.  39.),
Salacia,  Salaniana  (auch  Salmana,  Salamana  geschrieben.
Itm.Anton.p.^2'^.)^  Salaria,  Salduba,  Saleni  (Mela.  lii.  1,10.),
der  Fluss  Salia  (ib.),  Salica  (Ptol.  II.  6.  ^.46.),  Salionca  (Ptol.
II.  6.  p.  45.),  worin  die  Endung  auch  vorzüglich  Vaskisch  klingt
{oita,  gut),  Salmantica,  womit  die  obige  Lesart  Salmana,
ferner  Nemanturista  (Ptol.  II.  ö.  p.  48.),  Septimanca  (//.
Anton.  435.),  Almantica  (Reichards  Karte.  F.  i.),  Termantia,


übrigens  ein  sehr  glücklicher  Gedanke,  eine  Sprache,  deren  Daseyn  kaum  bekannt  war,
wieder  ans  Licht  zu  ziehen,  und  wer  sich  je  mit  dem  germanisch-slavischen  Sprach-
stamm beschäftigt  hat,  zu  dem  sie  gehört,  wird  bewundern,  dass  die  Schwierigkeiten,
welche  dem  Zusammentragen  einer  Grammatik  und  eines  Wörterbuchs  des  Altpreussischen
entgegenstanden,  haben  so  glücklich  überwunden  werden  können.  Ich  glaube  mich  durch
das  Litthauische,  mit  dem  ich  einmal  ernstlicher  beschäftigt  gewesen  bin,  überzeugt  zu
haben,  dass  auch  der  Zusammenhang  der  Slavischen  Sprachen  mit  dem  Griechischen,
und  den  vermuthlich  diesem  zum  Grunde  liegenden  Sprachen,  durch  das  Studium  dieser
germanisch-slavischen  Sprachen  viel  besser  erkannt  werden  kann.  Sie  scheinen  nemlich
den  Charakter  der  gemeinschaftlichen  Ursprache  treuer  bewahrt  zu  haben,  und  ich  halte
sie  bei  weitem  nicht  für  ein  bloss  später  entstandnes  Gemenge  von  Slavischem  und
Deutschem.  Auch  von  dieser  Seite  ist  die  Vatersche  Schrift  von  der  grossesten  Wichtig-
keit für  die  Sprachkunde.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     20.  121

und  Numantia*)  zu  vergleichen  ist,  die  Flüsse  Salo  (Martialis.
X.  103,  2.)  und  Salsus  {AucL  ine.  de  hello  Hisp.  e.  7.),  Saltiga
(Ptol.  IL  6.  p.  47.),  wieder  mit  sichtbar  Vaskischer  Endung.  Nicht
bloss  der  Fluss  Salsus,  sondern  auch  andre  der  hier  zusammen-
gestellten Namen  sind  vermuthlich  ganz,  oder  zum  Theil  Römi-
schen Ursprungs,  und  von  Salzquellen  hergenommen.  Sogar  kann
derselbe  Name  an  einem  Orte  diese,  an  einem  andren  eine  andre
Bedeutung  haben.  So  ist  es  sehr  wahrscheinlich,  dass  Salduba
am  Mittelländischen  Meere  (Plin.  I.  136,  20.)  von  den,  nach  Carter
(I.  256.),  dort  noch  überall  sichtbaren  Salzquellen  den  Namen  trug.
Dagegen  ist  die  gleiche  Etymologie  bei  dem  alten  Namen  von
Caesaraugusta,  das  mitten  im  Lande  lag,  zweifelhaft.   (17.)

Se-  ist  eine  sehr  häufige  Anfangssilbe  Altspanischer  Namen.
In  Vaskischen  Wörtern  ist  sie,  wenn  man  ce  (wie  in  celaya.  Ebne)
hinzunimmt,  auch  sehr  gewöhnlich.  Dennoch  finde  ich  unter
diesen  Namen  viel  weniger,  als  unter  den  übrigen,  Anlass,  auf
eine  bestimmte  Etymologie  zu  kommen,  und  auch  Astarloa  hat,
ohne  etwas  darüber  zu  sagen,  keinen  dieser  Art  unter  seine  Ab-
leitungsbeispiele aufgenommen.  Besonders  fremdartig  klingen  mir
die  mi\.  Sege-  unASegt-  anfangenden.  Ich  kenne  kein  Vaskisches  Wort
dieser  Bildung.  Sebendunum  (Ptol.  IL  6.  p.  48.),  Secerrae
{Ittn.  Anton,  p. '^cß.).,  Segeda,  das  mit  Segida,  Segestica  und
Segobriga  dasselbe  scheint  (Mannert.  I.  403.),  Segisa  (Ptol.  IL  6.
/.47.), Segisama,  Segisamum,Segisamunclo,  Segobriga,
Segovia  (Segubia  des  Ptolemaeus.  IL  6.  p.  46.),  man  könnte
verleitet  werden,  hierbei  an  das  Vaskische  gubia,  Bogen,  und  die  bei
dem  heutigen  Segovia  stehende  Wasserleitung  zu  denken;  allein  der
Ort  musste  wohl  schon  vor  diesem  Römischen  Bau  seinen  Namen
haben,  und  Ptolemaeus  Segubia  ist  nicht  das  heutige,  dieses
kommt  im  Itin.  Anton,  vor  (Mannert.  I.  398.),  Segontia,  Se-
guntia,  Seiambina  (Plin.  I.  137,  i.),   Selen sis,   Selia  (Ptol.


*)  Es  ist  hier  nur  der  Zweck,  das  ähnlich  Klingende  zum  Behuf  fernerer  Unter-
suchung zusammenzustellen.  Erro  erklärt  [AI/ab.  p.  I74-)  N-umantia  von  n,  das,
nach  ihm,  Höhe  bedeuten  soll,  und  umantia,  Sumpf,  See,  als  die  an  einem  Wasser
auf  der  Höhe  liegende  Stadt.  Schon  die  Vergleichung  mit  dem  ganz  nahe  gelegenen
Termantia  macht  diese  Etymologie  wenig  wahrscheinlich.  Alle  oben  angeführte  Oerter
(Almantica,  und  das  auch  in  sich  anders  gebildete  Nemanturista  ausgenommen)
befinden  sich  im  Gebiet  der  Celtischen  Namen  (23.)  und  gehören  vielleicht  zu  den-
selben. Doch  ist  mir,  ausserhalb  Spanien,  nur  Celmantia  in  Ungarn,  als  durchaus
ähnlich  gebildet,  aufgefallen.


122  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

II.  4.  p.  39.),  Sepelaci  {Itin.  Anton,  p.  400.),  Sepontia  (Ptol.
II.  6.  p.  45.),  Seria  (Plin.  I.  139,  15.),  Serippo,  Setabis,  Se-
telsis  (Ptol.  IL  6.  p.  48.),  Setia  (Ptol.  IL  4.  p.  39.  c.  6.  p.  48.),
Setida  (Ptol.  IL  4.  p.  39.),  Setisacum  (Ptol.  IL  6.  /.  45.),  Se-
tortialacta  (Ptol.  IL  6.  p.  46.).

Tar-  und  Ter-  sind  Anfangssilben,  die  nur  äusserst  selten  im
Vaskischen  vorkommen.  Tarraco,  Tarraga,  Tartessus,
Termantia,   Termessus.


21.
Namen  von  Individuen.


Andere  Ueberbleibsel  der  Landessprache  finden  sich  in  den
Personen  und  Familiennamen.  Doch  ist  von  diesen  natürlich
eine  viel  geringere  Zahl  auf  uns  gekommen.  Einige  derselben
sind  offenbar  Vaskischen  Ursprungs,  andre  stimmen  mit  Ortnamen
ganz  oder  zum  Theil  überein.  Dass  in  ihnen  im  Ganzen  der
Ivlang  Vaskisch  ist,  zeigt  vorzüglich  die  Vergleichung  mit  den
Gallischen.  Die  häufigen  Endungen  dieser  in -;;?örz(^j'(Ci  vis  marus,
Induciomarus),  -rix  (Ambiorix,  Cingetorix),  -dunus
(Conetodunus),  -vicus  (Litavicus)  sind  Spanien  ganz  fremd.
Einen  eignen  Charakter  der  Celtiberischen  Namen  zu  bestimmen,
erlaubt  die  geringe  zur  Vergleichung  vorhandene  Zahl  nicht.  Da
alle  diese  Iberischen  Namen  in  den  Schriftstellern  zerstreut  sind,  so
setze  ich  hier  ein  alphabetisches  Verzeichniss  derselben  her,  das
sich  jedoch  noch  vermehren  lassen  wird.  Ich  habe  auch  die
Namen  bei  Silius  Italicus,  die  nicht  wie  Phorcys,  Aconteus
und  andre  offenbar  fremden  Ursprungs  sind,  aufgenommen,  weil
er,  wie  man  aus  Mandonius,  Indibilis  u.  a.  sieht,  oft  histo-
rische Namen  zu  seinem  Gebrauch  auswählte.  Ob  er  selbst
Spanischer  Abkunft  war,  und  noch  mehr,  ob  er  je  die  dortige
Landessprache  kannte,  ist  zwar  höchst  zweifelhaft.  Allein  un-
läugbar  hat  er  zu  einem  Wettkampf  den  Namen  Burrus,  der
von  burruca,  Kampf,  stammt,  sehr  passend  gewählt.

Abilyx,  Saguntiner.  (Pol.  lU.  98.)  Abia,  Vaskisch  Gebüsch.
Stadt  Abula.  (17.)

AI  CO,  Saguntiner.  (Liv.  XXI.  12.)  Vielleicht  Griechischen  Ur-


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     20.  21.  [2*?

Sprungs,  wie  auch  Livius  durch  den  Gegensatz  Alconem  Sagun-
ttnum  ei  Alorcum  Hispanmn  andeutet.  Es  gab  indess  auch  eine
Cekiberische  Stadt  Alce  (Liv.  XL.  48.),  und  al  deutet  auch  im
Vasldschen,  als  Stammsilbe,  Stärke,  Muth,  Entschlossenheit  an,
wie  man  aus  al,  ahal,  können,  aliala  (Labort.  Dialect),  pouvoir,
force,  und  dem  gleichbedeutenden  Guipuzcoanischen  alaidea  sieht.
Daher  kommt  vermuthlich  auch  der  Name  der  Celtiberischen
Stadt.

AI  et  es,  Entdecker  der  Silberbergwerke,  und  deshalb  göttlich
verehrt.  Ein  Hügel  bei  NeuCarthago  wurde  nach  ihm  benannt.
(Pol.  X.  10.)     Unstreitig  ein  Fremder.

Allucius,  Celtiberer.  (Dio  Cass.  Ed.  Reim.  Vol.  \.  p.  16.
fr.  58.  nr.  2.)  Städte:  Lucentum,  Ilucia.  (Liv.  XXXV.  7.)

Alorcus,  Spanier  in  Sagunt.  (Liv.  XXL  12.)  Stadt  Ilor-
cum.  (15.)

Amusitus,  Ausetaner.  (Liv.  XXL  61.)

Andobales  s.  Indibilis.

Ambo,  Celtiberer.  (App.  VL  4(5.)  Verräth  seinen  Galli-
schen Ursprung,  wenn  man  den  Ambiorix,  die  Völkerschaften
der  Ambiani,  Ambivareti,  Ambarri,  und  das  Gallische
Wort  Ambacti  vergleicht.  Hiernach  scheint  die  nur  durch  Münzen
bekannte  Stadt  Amba  (Sestini  descriz.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.
Hederv.  p.  22.)  eine  Celtische  gewesen  zu  seyn.

Arauricus  aus  Corduba.  (Sil.  Ital.  IIL  403.)

Arganthonius,  König  von  Tartessus.  (Herodotus.  I.  163.)
Der  Name  mag  wohl  viel  Veränderungen  erlitten  haben.

Attanes,  Turdetaner.  (Liv.  XXVIIL  15.)

Avarus,  Numantiner.  (App.  VL  95.)  Der  Name  ist  aber
ganz  Vaskisch.  Die  Etymologie  ist  weiter  oben  (17.  ^'.  Octa-
violca)  bei  Abarum  angegeben.

Audax,  Lusitaner.  (App.  VI.  74.)  Der  ganz  Römische  Klang
ist  sehr  verdächtig.

Balarus,  Vettone.  (Sil.  Ital.  III.  378.)

Besasis,  kommt  bei  Belagerung  der  Bastetanischen  Stadt
Turba  vor.  (Liv.  XXXIII.  44.)  Der  Name  kann  mit  besoa,  der
Arm,  woher  bcs-cona,  Waffe,  deren  man  sich  in  der  Nähe  bedient,
mit  der  man  Arm  gegen  Arm  kämpft,  zusammenhangen.

Bilistages,  Ilergete.  (Liv.  XXXIV.  11.)

Budar  wird  zugleich  mit  Besasis  genannt,

Burrus,  Lusitaner.  (Sil.  Ital.  XVI.  560.)  S.  oben.


124  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  ürbewohner  Hispaniens

Caesaras,  Lusitaner.  (App.  VI.  56.)  Wohl  fremden  Ur-
sprungs.

Caraunius,  Beiname  des  Numantiners  Rhetogenes.  (App.
VI.  94.)  Gara,  Höhe.  Vielleicht  war  der  unvaskisch  klingende
Name  Rhetogenes  (10.)  sein  Celtischer,  neben  dem  er  den  Iberi-
schen Caraunius,  von  gara,  hoch,  und  imea,  Gegend,  Land,
der  Hochländer,  führte.

Carus,  Celtiberer  aus  Segeda.  (App.  VI.  45.)  Wenn  der
Name  einheimisch  ist,  von  gara.

Caucaenus,  Lusitaner.  (App.  VI.  57.)  Stadt  Cauca.

Cerdubellus.  (Liv.  XXVIII.  20.)  Er  befand  sich  mit
andren  Hispani  convenae  in  Castulo;  dieser  Aufenthalt  beweist
also  nichts  für  seine  Abkunft.  Der  Name  scheint  Celtisch  an  der
Endung  -bellus.  Der  Anfang  ist  dem  auch  Geltiberischen  Ger-
tima  (3.)  ähnlich.

Golichas  (Pol.  XL  20.),  bei  Livius  (XXVIIL  13.)  nach  Ver-
schiedenheit der  Ausgaben  und  Handschriften  Golchas,  Golcas,
Gulcas,  und  in  eben  diesen  Verschiedenheiten  mit  vorgesetztem
5,  Scolchas  u.  s.  w.    Er  regierte  in  Baetica.

Gonnobas.  (App.  VI.  68.)

Gorbis.  (Liv.  XXVIIL  21.)  Stadt  der  Suessetaner  Gorbio.
Von  gora,  hoch.

Gorribilo,  auch  Gorbilio,  aus  der  Stadt  Litabrum  im
diesseitigen  Spanien.  (Liv.  XXXV.  22.)

Ditalcon,  Lusitaner.  (App.  VI.  74.)

E  d  e  c  o  (Pol.  X.  34.),  der  Vaskischen  Ableitung  nach,  weniger
richtig  bei  Livius  (XXVII.  17.)  Edesco.  Die  beiden  Anfangs-
silben sind  die  Stammsilben  des  Namens  derEdetaner,  und  die
Endung  die  gewöhnliche  Vaskische  Adjectivendung.  (15.)  Dass  er
ein  Edetaner  war,  wird  nicht  ausdrücklich  gesagt,  es  ist  aber
nach  dem  Zusammenhang  der  Erzählung  von  ihm,  da  er  in  der
Nachbarschaft  von  Tarraco  regiert  zu  haben  scheint,  und  nach
einer  Lesart  bei  Polybius,  wahrscheinlich.

Galbus,  Garpetaner.  (Liv.  XXIII.  2(3.)  Der  Name  scheint
Geltisch.  Galba  war  auch  der  Name  eines  Belgischen  Königs
(Gaes.  de  hello  Gall.  IL  4.)  und  galba  soll  auf  Gallisch  einen  sehr
fetten  Menschen  (Suet.  Galba.  3.)  bedeutet  haben.

Gar  gor  is,  einer  der  ältesten  Könige  der  Tartessier.  (Just.
XLIV.  4.)  Nach  dem  Pariser  handschriftlichen  Wörterbuch  heisst
garia  dünn,  mager,  grcle,  mince  de  cor  sage.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     21.  12^

Glagus.     S.  II.

H  a  b  i  s ,  der  oft  ausgesetzte  und  wundersam  gerettete  Iberische
Triptolem.  (Just.  XLIV.  4.)  Da  er  in  den  Wäldern  mit  den
Hirschen  lebte,  so  rührt  sein  Name  von  abea,  Gebüsch,  her.  (17.)
Im  Vizcayischen  Dialect  heisst  dies  Wort  abia,  im  Labortanischen
(obgleich  mit  etwas  verschiedner  Bedeutung)  habea,  so  dass  die
Sprachanalogie  vollkommen  vorhanden  ist.

Hilermus,  auch  nach  einer  andren  Lesart  Hilernus
(Liv.  XXXV.  7.),  wird  in  einer  Schlacht  gegen  die  Vaccaeer,  Vet-
tonen  und  Celtiberer  genannt.  Hiltcea  (Lab.  Dialect),  tödten;
Ermua,  noch  heute  ein  Ortname  in  Biscaya;   ernatea,  erwecken.

Herdes.  (Sil.  ItaHcus.  XVI.  567.)  Vielleicht  bloss  vom  Dichter
nach  der  Stadt  Ilerda  gebildet.

Imilce  aus  Castulo,  Hannibals  Gemahlin.  (Sil.  Ital.  III.  106.
Vergl.  Liv.  XXIV.  41.)  Der  Name  scheint  aber  eher  Punisch,  als
Iberisch.  Silius  nennt  ihn  eine  Verdrehung  des  Griechischen
Namens  Milichus.

Indibilis  aus  der  Gegend  des  Iberus,  da  er  an  einer  Stelle
des  Livius  (XXVIII.  24.)  ein  Lacetaner,  an  einer  andren,  wo  aber
die  Lesart  zweifelhaft  ist,  ein  Ilergete  (XXIX.  i.)  heisst,  auch  mit
diesen,  und  ein  anderesmal  mit  den  Suessetanern  (Liv.  XXV.  34.)
gegen  die  Römer  kämpft.  Bei  Polybius  (III.  7(3,  7.)  heisst  er
Andobales,  vielleicht  von  andia,  gross.     Stadt  Intibili.

Indortes  in  Baetica.  (20.)

I  n  d  o.  {Auct.  ine.  de  hello  Hispan.  10.)  Mehrere  Vaskische  Wörter
fangen  mit  md^  an,  indarra,  stark,  indea,  Schmerz  u.  a.

Istolatius  in  Baetica.  (Diod.  XXV.  Ed.  Bip.  p.  355.)  Die
Endung  ist  fremd.  Am  übrigen  Wort  ist  die  Localsilbe  ola  kennt
lieh.  Der  Anfang  kann  von  istilia,  Sumpf,  Lache,  oder  istoa,  Pfeil,
herkommen,  je  nachdem  der  Name  von  dem  Wohnsitz,  oder  einer
persönlichen  Eigenschaft  entlehnt  angenommen  wird.

Lamus.  (Sil.  Ital.  XVI.  476.)

Larus,  ein  Cantabrer.  (Sil.  Ital.  XVI.  46.  47.)

Leu  CO,  Celtiberer.  (App.  VI.  46.)

Litenno,  Celtiberer.  (App.  VI.  50.)  W^ohl  ein  Celtischer
Name;  in  Gallien  Litavicus.

Luscinus  im  jenseitigen  Spanien.  (Liv.  XXIII.  21.)  Der
Name  klingt  sehr  Römisch.

Mandonius  kommt  zugleich  mit  Indibilis  vor,  und  wird
auch  ein  Lacetaner  genannt,   nicht  aber,  wie  dieser,   ein  Ilergete.


120  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbevvohner  Hispaniens

Vielleicht  von  manaäi,  befehlen.  Mandiota  ist  ein  Pracht-,  ein  Ver-
sammlungssaal. Man  könnte  auch  an  mandoa,  Maulthier,  denken.
Doch  giebt  es  auch  in  Gallien  die  Mandubier,  und  Mandu-
bratius,  so  dass  die  Ableitung  sehr  ungewiss  ist.

Megara  (nach  andren  Lesarten  Megaravictus  und  Me-
garavistus),  Numantiner.  (Florus.  II.  i8,  4.)

Mericus.  (Liv.  XXV.  30.)  Mehrere  Städte  Meri-  und
Merobriga.  (23.)

Minurus,  Lusitaner.  (App.  VI.  74.)

Norax.  (32.)

0 1  o  n  i  c  u  s.  {Epit.  Liv.  XLIII.)  Wird  für  denselben  mit  Salon-
dicus  gehalten,  ißupplem.  Freinshemü.  XLIII.  4.)  Doch  ist  die
Sache  sehr  ungewiss.

Orisson.  (20.)

Orsua.  (Liv.  XXVIII.  21.)  Die  Stadt  Urson  heisst  auch
Orson.

Rhetogenes.  S.  Caraunius.  Bei  Valerius  Maximus
(V.  I,  5.)  Retho genes.

Rhyndacus,  Celtiberer.  (Sil.  Ital.  III.  384.)  Da  Silius  Italicus
der  Stadt  Uxama  Sarmatische  Mauern  beilegt,  so  gründet  sich
dies  vermuthlich  auf  eine  Sage  der  ausländischen  Abkunft  ihrer
ersten  Bevölkerer.  Daher  bemerken  schon  die  Ausleger  zw  dieser
Stelle,  dass  auch  Rhyndacus  vermuthlich  fremd,  und  dem
Namen  des  Mysischen  Flusses  nachgebildet  ist.

Salondicus,  Celtiberer.  (Florus.  II.  17,  14.)     S.  Olonicus.

Spanus.  (18.)

Tangin  US.  (App.  VI.  77.)

Tantalus  (App.  VI.  75.),  Lusitaner,  und  Viriathus  Nachfolger
in  der  Feldherrenwürde.  Der  Name  ist  vermuthlich  falsch.  Bei
Diodor  {Fragnu  XXXIII.  Ed.  5.  Ed.  Bip.  p.  72.)  heisst  er  T  a  u  t  a  m  o  s.

Turrus  oder  Thurrus,  Celtiberer.  (Liv.  XL.  49.)

Viriathus,  der  bekannte  Lusitanische  Anführer.  Da  der
Name  doch  nur  einheimisch  seyn  kann,  so  erinnert  er  an  die
vorzüglich,  obgleich  nicht  ausschliessend ,  zum  Schmuck  der
Männer  bestimmten  Armketten,  viriae  Celtibericae.  (PHn.  11.  609, 3.)
Man  will  dies  Wort  von  vir  herleiten.  Allein  da,  nach  Plinius,
die  Sache  aus  Gallien  und  Celtiberien  (und  wohl  aus  Iberien  durch
Celtiberer  nach  GalUen)  kam,  so  entstand  auch  der  Name  ver-
muthlich ausserhalb  Italien.  Biruncatu  heisst  im  Vaskischen :  drehen,
wenden,  und  dieser  Begriif,  der  sehr  gut   auf  eine  Spange  passt,


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     21.  22.  I2'7

die  sich  um  den  Arm  windet,  ist  der  ursprüngliche  in  der  Silbe
hir.  Da  ein  Name  nicht  bei  jedem,  sondern  nur  bei  dem  ersten,
der  ihn  trägt,  bedeutend  zu  seyn  braucht,  so  widerspricht  Viriathus
Abneigung  gegen  allen  Schmuck  (Diod.  Fragm.  XXXIIl.  Ed.  5.
Ed.  Bip.  p.  80.)  dieser  Etymologie  nicht.  Wäre  der  Name  Celt-
iberisch,  so  könnte  man  an  bir,  her,  Spiess,  Speer,  Lanze,  denken.*)


Uebereinstimmung  der  Iberischen  Ortnamen  mit  der
Vaskischen  Sprache   im  Allgemeinen.


Es  war  bei  den  bisherigen  Untersuchungen  meine  Absicht
darzuthun,  dass  die  Altiberischen  Ortnamen,  dem  grössten  Theile,
und  ihrer  Masse  nach,  aus  der  Vaskischen  Sprache  abstammen,
und  dass  dieser  Ursprung  sich  aus  der  heutigen  noch  hinlänglich
herleiten  und  an  ihr  erkennen  lässt.  Ich  habe  zu  diesem  Behuf
zuerst  (8 — 11.)  die  Uebereinstimmung  des  Lautsystems  in  der
Sprache,  und  den  Namen  gezeigt,  dann  (13 — 16.)  die  Reihen  der
letzteren  aufgesucht,  die  sich  an  dieselbe  Wurzel  anschliessen,
hierauf  (17.)  eine  Anzahl  einzelner  ausgehoben,  die,  ebenso,  wie
jene  Reihen,  eine  vollständige  Erklärung  aus  dem  Vaskischen  zu-
lassen, und  endlich  (19.  20.)  einen  sehr  grossen  Theil  der  noch
übrigen  Namen,  nach  ihren  End-  und  Anfangssilben  classificirt,
hinter  einander  aufgestellt,  um,  ohne  bestimmtes  Etymologisiren
der  einzelnen,  die  Aehnlichkeit  der  Wort-  und  Silbenbildung,  und
des  Klanges  zu  zeigen.  Auf  dies  letzte  Argument  würde  ich
wenig  Werth  legen,  wenn  es  nicht  mit  den  vorhergehenden  ver-
bunden gewesen  wäre.  Wenn  aber  eine  bedeutende  Anzahl  von
Namen  sich  als  Vaskisch  ergiebt,  wenn  die  Analogie  der  Namen
und  der  Sprache  sich  durch  ganze  Reihen  durchführen  lässt,  wenn
sie  in  einigen  Wörtern  durch  ausdrückliche  Zeugnisse  der  Schrift-


*)  Ich  bin  hier  nicht  sowohl  wegen  des  Namens  des  Viriathus,  als  wegen  der
dabei  berührten  einheimischen  Wörter  ausführlich  gewesen.  Die  lateinischen  vettere,
und  veru,  über  deren  Ableitung  aus  dem  Griechischen  man  sehr  in  Verlegenheit  ist,
scheinen  zu  diesen  Iberischen  und  Celtischen  Wurzeln  zu  gehören.  S.  30.  über  die
Beronen.


128  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Steller  bestätigt  wird,  so  ist  es  natürlich,  und  logisch  folgerecht,
nunmehr  auch  da,  wo  die  Aehnlichkeit  nur  in  einzelnen  Elementen
liegt,  und  vorzüglich  nur  durch  den  gleichen  Laut  begünstigt  wird,
dieselbe  Analogie  anzunehmen.  Ich  glaube  daher  meinen  obigen
Zweck  erreicht,  und  den  Beweis  der  Gleichheit  der  Namen  und
der  Sprache  bis  zur  Ueberzeugung  geführt,  mithin  die  Behauptung
der  oben  angeführten  Schriftsteller,  dass  das  Vaskische  schon  vor
der  Zeit  der  fremden  Ansiedelungen  Localsprache  war,  von  dem
Verdacht  der  Partheilichkeit  gereinigt  zu  haben.  Es  entsteht  aber
nun  die  Frage,  ob  die  Vaskische  Sprache  die  allgemeine,  und
einzige  Ursprache  des  Landes  war,  und  wenn  dies  nicht  der  Fall
seyn  sollte,  innerhalb  welcher  Gränzen  sie  beschränkt  bheb?
Neben  der  jetzt  gezeigten  Gleichheit,  muss  man  daher  auch  die
Verschiedenheit  aufsuchen,  die  sich  vielleicht  zwischen  einem  Theil
der  alten  Namen,  und  dem  Vaskischen  finden  möchte.  Dies  nun
ist  allemal  ein  viel  schwierigeres  Unternehmen.  Denn  da  alle
Begriffe  unter  einander  zusammenhängen,  und  die  meisten,
wenigstens  metaphorisch,  auf  einander  bezogen  werden  können,
und  da  alle  Sprachen  ungefähr  aus  derselben  Zahl  von  Lauten
bestehen,  die  vielfacher  Umänderungen  und  Uebergänge  in  ein-
ander fähig  sind,  so  lässt  der  Beweis,  dass  eine  Anzahl  Wörter
gar  keine  Verwandtschaft  zu  einer  gegebenen  Sprache  habe,  immer
sehr  schwer.  Die  Sprachen  besitzen  überhaupt  eine  solche  Neigung
der  Annäherung  und  des  Uebergangs  in  einander,  dass  man  viel
weniger  dazu  gelangt,  Scheidewände  zwischen  ihnen  aufzustellen,
als  Verwandtschaften  zu  entdecken.  Wir  haben  nun  zwar  im
Vorigen  drei  Classen  von  Namen  (die  mit  Ner-  und  Se-  an-
fangenden, und  mit  -ippo  schliessenden),  auch  viele  einzelne  ge-
funden, welche  keine  leichte  Herleitung  aus  dem  Vaskischen  er-
lauben. Aber  dies  allein  entscheidet  noch  nicht.  Es  müsste  hier
bewiesen  werden,  dass  diese  Namen  gar  nicht  aus  der  Sprache
hergeleitet  werden  können,  und  wenn  dieser  Beweis  unmittelbar
und  geradezu  geführt  werden  sollte,  so  würde  derselbe  eine  voll-
ständige Kenntniss  des  Vaskischen  in  allen  seinen  Mundarten
voraussetzen,  ohne  noch  zu  gedenken,  dass  eine  Menge  einzelner
Wörter,  ja  ganze  Mundarten  verloren  gegangen  seyn  mögen.  Die
bisherige  Untersuchung  aber  konnte  noch  weniger  dahin  führen,
da  in  derselben  mit  Fleiss  jede,  auch  noch  so  gelinde  Umänderung
der  Töne  vermieden  worden  ist,  durch  die  man  doch  noth-
wendiger  Weise    wieder    die   Umänderungen    aufheben    müsste,


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     22.  23.  j  2Q

welche  die  Zeit  in  der  Ueberlieferung  gewiss  mit  den  meisten
vorgenommen  hat,  so  merkwürdig  und  wunderbar  es  auch  ist,
dass  doch  gewisse  Wurzellaute  sich  noch  immer  kenntlich  er-
halten haben.  Aller  dieser  Hindernisse  ungeachtet,  findet  sich
dennoch  unter  den  Altiberischen  Namen  eine  Classe,  welche  sich,
meinem  Urtheile  nach,  nicht  nur  der  Herleitung  aus  dem  Vas-
kischen widersetzt,  sondern  auch  zu  Führung  eines  indirecten
Beweises  dient,  und  dadurch  zur  Entscheidung  der  Frage  bei-
tragen kann,  ob  die  Halbinsel  nur  Einen  Stamm  von  Bewohnern,
oder  mehrere  mit  verschiedenen  Sprachen  vor  der  Ankunft  der
Phönicier,  Griechen  und  Römer  besass.?  Ich  habe  hierbei  die
auf  -hriga  ausgehenden  Ortnamen  im  Sinn,  die  mit  Fleiss  im
Vorigen  von  mir  übergangen  worden  sind.  Um  aber  auch  hier,
ohne  alle  vorgefasste  Meynung,  bloss  die  Thatsache  aufzusuchen,
will  ich  zuerst  alle  Namen  dieser  Art,  mit  Aussonderung  derer,
die  nur  Verschreibunge  n  sind,  zusammenstellen,  die  Gegenden,
wo  sie  vorkommen,  bemerken,  und  wo  es  angeht,  Vermuthungen
über  die  mit  der  Endsilbe  verbundenen  Vorsilben  hinzufügen.


23-
Ortnamen   mit   der  Endung  briga.


Namen  in  -briga  finden  sich  nun:
I.,  bei  den  Celtischen  Völkerschaften:
I.,  den  Celtikern  in  Baetica:

Nertobriga.

Turobrica.  (Plin.  I.  140,  i.     Man  vergleiche  16.)
2.,  bei  den  Celtikern  in  Lusitanien:

Caetobrix  (Mannert.  I.  342.)  oder  Cetobriga  {W.  DD.
ad  Itin.  Anton,  p.  417.  v.  Catobriga.)

Lancobrica.  (14.)

Medobriga,  und  mehrere  Meribriga,  und  Merobriga.
Medubriga,  Medobriga,  und  Meribriga  und  Merobriga
sind  unstreitig  dieselben  Namen.  (Mannert.  I.  344.)  Es  ist  schon
im  Vorigen  (8.)   gezeigt  worden,  wie  sich  auch  im  heutigen  Vas-

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  9


1^0  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

kischen  das  einfache  r  in  der  Aussprache  dem  d  nähert.*)  Bei
PHnius  (1.  230,  I.)  haben  die  Medubricenses  den  Beinamen
Plmnbarii,  offenbar  von  den  ßleigruben.  Berima  ist  das  Vaskische
Wort  für  Blei,  b  und  m  wird  aber  an  sich,  und  auch  im  Vaski-
schen  nicht  selten  verwechselt,  und  so  könnte  dies  Wort  in  Mero-
briga  verborgen  seyn.

3.,  bei    den    Celtikern    in    der   Nordwestspitze    der    Provincia
Tarraconensis :

Adobrica  (Mela.  III.  i,  9.)  und  Abobrica.  (Plin.  I.  227,
12.)  Beide  Namen  gehören  vermuthlich  demselben  Ort  an,  und
der  letztere  scheint  der  wahre.  Mannen  (I.  359.)  hält  Abobrica
und  Brigantium  für  dieselbe  Stadt,  aber  Reichard  hat  sie,
meines  Erachtens  richtiger,  auf  seiner  Karte  abgesondert.

4.,   bei   den   Celtiberern,    indem   ich   unter   diesem  Namen   alle
sechs  Celtiberischen  Völkerschaften  zusammenfasse:

Arcobriga.

Augustobriga.

Centobriga,  wenn  dies  wirklich  ein  verschiedner  Ort,
nicht  bloss  ein  andrer,  vielleicht  verschriebener  Name  ist.  (Man-
nert.  I.  403.)

Nertobriga.

Segobriga.

IL,  bei  Iberischen  Völkerschaften:

I.,  bei   den   Turdetanern  zwischen   dem   Anas,   und   der  Küste
des  Oceans:

Lacobriga.  (14.)

Merobrica.
ferner  in  Baeturien:

Mirabriga.


*)  Auch  in  Bengalen  wird  eine  gewisse  Art  des  d  wie  ein  sehr  stumpfes  {very
obttisej  r  ausgesprochen.  (Wilkins  Sanskrit  Grammatik,  p.  8.)  Allein  dort  scheint  die
Aussprache  des  r  auf  das  d  überzugehen,  und  es  härter  zu  machen.  Die  Aehnlichkeit
beider  Buchstaben  mag  dort  darin  liegen,  dass  der  Laut  beider  aus  der  innersten  oberen
Hölung  des  Mundes  hergenommen  wird.  Denn  das  in  Bengalen  so  ausgesprochene  d
ist  gerade  dasjenige,  welches  man  im  Sanskrit  Alphabet,  als  käme  es  aus  dem  Innern
des  Kopfes,  das  cerebrale  nennt,  der  dritte  Buchstabe  der  dritten  ConsonantenClasse
des  Deva-nägari  Alphabets.  Im  Vaskischen  wird  im  Gegentheil  aus  dem  r  mehr  ein
d,  und  das  r  verliert  sein  ihm  sonst  eigenthümliches  Schnarren.  Das  Vaskische  d  hat
wenigstens  meinem  Ohr  nie  verschieden  von  dem  unsrigen  geklungen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     23.  1  o  j

2.,  bei  den  Lusitanern:

Arabriga.  (i6.)

Conimbrica.  (19.)

Ercobriga.  (Reichards  Karte.  D.  b.)

lerabrica.  {Itin.  Anton,  p.  419.)

Mundobriga.  {ItiJt.  Anto7i.  420.)

Talabriga.
3.,  bei  den  Vettonen:

Augustobriga.

Caesarobriga.

Castobrix.  (Reichards  Karte.  F.  a.)  Man  vergleiche  über
diesen  sehr  bestrittenen  Ort,  und  die  verschiedenen  Lesarten  des
Namens  die  Ausleger  zu  Antojz.  Itm.  417.

Cottaeobriga.  (Ptol.  IL  5./.  41.)

Deobriga,    w^omit   Dea*)  Vocontiorum    in    Gallien   zu
vergleichen  ist.
4.,  bei  den  Callaikern:

Coeliobriga.  (Ptol.  IL  6.  p.  44.)

Tuntobriga.  (/.  c.)
5.,  bei  den  Asturern:

Nemetobriga.
6.,  bei  den  Cantabrern:

die  Juliobrigenses,  die  Einwohner  des  Portus  Victoriae
an  der  Küste.

Juliobriga,  im  Innern  des  Landes.  (Mannert.  I.  370.)
7.,  bei  den  Murbogern:

Deobrigula.  (14.)

Auf  der  Gränze   der  Murboger  und  Vaccaeer  Dessobrica.
{Itin.  Anton,  p.  449.)
8.,  bei  den  Autrigonen:

Deobriga.

Flaviobriga.

9.,  bei  den  Vaccaeern:

Amallobrica.  {Itin.  Anfo?t.  p.  435.)
Lacobrica.


*)  Dass  dies  dea  nicht  das  lateinische  Wort  ist,  bestätigt  auch  Wesseling  ad  Itin.
Anton,  p.  357.  Der  Name  hängt  wohl  mit  dem  Celtischen  Wort  Divona  zusammen.
(Mannert.  Th.  2.  H.  2.  S.  86.   nt.  a.)

9*


I  ^2  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

10.,  bei  den  Oretanern:

Merobriga.  (Ptol.  IL  6.  p.  Aß.)

In  der  Geographie  des  Anonymus  Ravennas  kommen  noch
folgende  andre  Oerter  in  -brica  vor:  Abulobrica  in  der  Nähe
von  Intercatia,  also  wohl  bei  den  Vaccaeern  (IV.  44.),  Porbriga
bei  Abelterium  und  Aritium  Praetorium,  also  bei  den  Lusitanern
(l.  C.J.,  So bo brica  und  Tonobrica  in  der  Gegend  von  Viro-
vesca  und  Segisamum,  also  bei  den  Cantabrern  und  Autri-
gonen  (/.  c.  45.),  Terebrica  bei  Olysippo  und  Langobrica
in  Lusitanien  (/.  c.  43.),  Tenobrica  an  dem  Ocean.  Ich  habe
diese  hier  besonders  zusammengestellt,  weil  man  sich  bei  diesem
Schriftsteller  weder  auf  die  Richtigkeit  der  Namen,  noch  der  Lage
verlassen  kann.

Giebt  man  darauf  Acht,  bei  welchen  Völkerschaften  sich  diese
Namen  finden,  so  lässt  sich,  um  ihr  Gebiet  zu  bezeichnen,  eine
Linie  ziehen,  die  an  der  Nordküste  des  Oceans  an  der  Gränze
der  Autrigonen,  welche  ihr  westlich  bleiben,  anfängt,  dergestalt
südlich  herabsteigt,  dass  die  Caristier  und  Varduler  ihr  östlich
liegen,  bis  sie  die  Gränze  der  Vasconen  und  Celtiberer  erreicht,
von  da  an  aber  der  Gränze  erst  der  Celtiberer,  dann  der  Oretaner,
und  endlich  dem  Baetis  bis  ans  Meer  folgt.  Was  dieser,  queer
durch  ganz  Spanien  laufenden  Linie  nördlich  und  westlich  liegt,
ist  das  Gebiet  der  in  -briga  endenden  Namen,  die  sich  in  allen
Theilen  desselben,  dagegen  in  keinem  des  Striches  finden,  der
östlich  und  südlich  an  den  Pyrenaeen  und  dem  Mittelländischen
Meer  hinstreift.  Bemerkenswerth  ist,  dass  in  diesen  letzteren
keine  Celtische  und  Celtiberische  Völkerschaft  fällt,  dagegen  Biscaya
mit  seiner  Küste  von  Bilbao  an,  und  im  Innern  mit  seiner  öst-
lichen Hälfte,  ferner  ganz  Navarra,  folglich  gerade  der  grösste
Theil  derjenigen  Spanischen  Provinzen,  in  welchen  jetzt  Vaskisch
gesprochen  wird,  so  wie  die  ganze  Küste  des  Mittelländischen
Meeres.  Innerhalb  des  Gebietes  der  Namen  mit  der  Endung  -briga
befinden  sich  dagegen  die  Cantabrer,  alle  Bewohner  der  Küste  des
Oceans  von  ihnen  an  bis  zum  Baetis,  alle  Geltischen  und  Celt-
iberischen  Stämme,  und  die  Völker  des  Mittellandes  von  ihnen
aus  gegen  Westen  gerechnet.  Dieses  Gebiet  nimmt  den  grossesten
Theil  von  Spanien  ein,  doch  hat  auch  jener  Strich  an  den  Pyrenaeen
eine  bedeutende  Breite,  und  läuft  nur  am  Meere  schmal  hin.  Man
könnte  zwar  einwenden,  dass  diese  in  -briga  ausgehenden  Namen
wohl  durch  ganz  Spanien  verbreitet  gewesen  seyn,   sich  aber  nur


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     23.  24.  joo

in  Beispielen  aus  den  angeführten  Volksstämmen  erhalten  haben
möchten.  Allein  dies  wäre  ein  wunderbares  Spiel  des  Zufalls,
und  die  Theilung  der  ganzen  Halbinsel  in  zwei  so  zusammen-
hängende Ländertheile,  die  zum  Theil  durch  Flüsse,  den  Iberus
und  Baetis,  zum  Theil  durch  die  Gebirgskette  des  Idubeda  ge-
schieden sind,  ist  so  auffallend,  dass  man  sich  wundern  muss,  dass
niemand  bisher  darauf  aufmerksam  gemacht  hat.


24.

Ortnamen,  in  welchen  r  mit  vorhergehendem  stummem
Consonanten  vorkommt.


In  der  Endung  -briga  klingt  schon  das  br  unvaskisch.  Indess
ist  die  Verbindung  des  r  mit  einem  vorhergehenden  stummen
Buchstaben  viel  häufiger,  als  die  des  /,  und  ich  will  jetzt  die  unter
II.  aufgeschobene  Zusammenstellung  der  Namen  dieser  Art  hier
nachholen.     Es  finden  sich

in  Baetica :  A  b  r  a.  (Sestini  descr.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.  Heder-
vartano  p.  iq.)  Baebro.  Brana.  (Plin.  I.  140,7.)  Brutobria.
(Steph.  Byz.  h.  v.)  Episibrium.  (Plin.  I.  137,  17.)  Merucra.
(Plin.  I.  139,  8.)  Nebrissa.  Sucrana.  (Plin.  I.  139,8.)  Trite.
(Steph.  Byz.  //.  •6'.)    Ipagrum  oder  Egabrum.  {Hin.  Anion.  ^12.)

bei  den  Celtikern  in  Lusitanien:  Bretolaeum.  (Ptol.  IL  5.
p.  41.)     Catraleucus.  (L  c.)

bei  den  Lusitanern :  C  h  r  e  t  i  n  a.  f^/.  ^.y)  E  b  u  r  o  b  r  i  t  i  u  m.  (Plin.
1.228,7.)  JDie  Insel  Londobris,  Landobris  (Ptol.  IL  5. /. 41.)
oder  Lanucris.  (Marcianus  Heracleota.  Huds.  geogr.  min.  Vol.  I.
p.  43.)  Oxthracae.     Tribala,

bei  den  Callaikern:  Die  Callaici  Bracarii.  Brevae.  Bri-
gantium.  Flavia  lambris  (Ptol.  IL  6.  p.  44.),  auch  Lam-
briaca.  (Mela.  III.  i ,  8.)  Die  Gravii  oderGrovii.  Pria.  {Hin.
Anton.  430.)  Trigundum.  {Hin.  Anton,  p.  424.)  Volobria.
(Ptol.  IL  6.  /.  44.)

bei  den  Celtikern  in  der  Xordwestspitze  der  Provincia  Tarra-
conensis:  die  Praesamarcae.

bei  den  Asturern:  Brigaecium,  wo  aecium  griechischen
Ursprungs,   oder  griechischer  Verdrehung   von   ohew,   und  Brig


134  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

einheimisch  seyn  kann.  Die  Trigaecini,  wenn  der  Name  nicht
ein  Schreibfehler  ist.     (Mannen.  I.  367.)

bei  den  Cantabrern:  Bravon.  (Ptol.  II.  6.  p.  45.)

die  Autrigones,  und  bei  ihnen  Lucronium.  (Reichards
Karte.  B.  h.)  Tritium.

bei  den  Vardulern:  Tritium  Tuboricum.

bei  den  Vasconen:  der  Fluss  Magrada.

bei  den  Vaccaeern:  Sarabris.  (Ptol.  IL  6.  f.  45.)

bei  den  Carpetanern:  Brutobria.  (Reichards  Karte.  D.  g.)
Consabrum.  {Itin.  Anton,  p.  446.)     Contrebia.

bei  den  Oretanern:  Trogilium.  (Reichards  Karte.  E.  e.)

bei  den  Celtiberischen  Völkerschaften:  Tritium  Metallum.
Tucris.

bei  den  Contestanern:  Eliocroca.  {Ifm.Anio?i.^oi.)  Sucro.
Die  Insel  Strongyle.   {Avieni  ora  mariL  v.  453.)

bei  den  Ilergaoniern :  Tenebrium.    Traete.

bei  den  Laletanern:  der  Fluss  Rubricatus.

bei  den  Indigeten:  der  Fluss  Sambroca.

im  diesseitigen  Spanien,  ohne  dass  die  Lage  sonst  genauer
bekannt  ist:  Litabrum.    (Liv.  XXXV.  22.)

Cantabria,  Cantabri  und  A r t a b r i  habe  ich  weggelassen,
da  der  Laut,  auf  den  es  hier  ankommt,  in  diesen  Namen  in  der,
von  Griechen  und  Römern  gegebenen  Endung  liegen  kann.

Die  Namen  dieser  Art  sind,  wie  sich  voraussetzen  Hess,  durch
ganz  Spanien  zerstreut,  und  es  wäre  kaum  nöthig  gewesen,  sie
einzeln  aufzuführen.  Ich  habe  es  jedoch  absichtlich  gethan,  weil
aus  der  Vergleichung  derselben  mit  den  in  -briga  endenden  noch
deutlicher  hervorgeht,  dass  ein  besondrer  Grund  vorhanden  seyn
muss,  warum  diese  einen  abgeschlossenen  Theil  des  Landes  ein-
nehmen. Es  ist  indess  auch  unter  den  hier  zusammengestellten
Namen  ein  Unterschied.  Diejenigen,  in  deren  Anfangs-  oder  End-
silben bri.,  brig,  brum,  bret^  britiiim  vorkommt,  finden  sich  nur  in
denselben  Gegenden,  als  das,  wie  es  scheint,  mit  ihnen  verwandte
briga.    Denn   auch  Stephanus  Brutobria,*)  von  welchem  allein


*)  Nach  Stephanus  Byz.  lag  dieser  Ort  zwischen  dem  Baetis  und  den  Tyritanern,
woraus  man  Turdetanern  (da  Tyritaner  nichts  bedeutet)  gemacht  hat.  Wenn  diese  Ver-
änderung richtig  ist  (und  Gronovius  Vorschlag :  zwischen  den  Tritanern,  von  der
Stadt  Trite,  scheint  nicht  empfehlungswürdig),  so  muss  man  wohl  unter  den  Turdetanern
die  jenseits  des  Anas  wohnenden  verstehen,  und  die  Stadt  zwischen  beide  Flüsse  stellen-
Denn  weil  auf  diese  Weise  Gelten  dazwischen  wohnten,  so  konnte  man  auf  dieser  Seite


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     24.  25.  joc

dies  zweifelhaft  scheinen  könnte,  lag  immer  in  der  Nähe  des
Baetis.  Unter  den  übrigen,  namentlich  denen  in  Baetica,  und  an
der  ganzen  Mittelländischen  Küste  sind  natürlich  viele,  durch
Griechen  und  Römer*)  entstandene,  wie  Strongyle,  oder  durch
sie  verdrehte,  wie  vermuthHch  Episibrium,  Tenebrium  und
andre.  Denn  statt  dass,  wie  Silius  Italicus  bei  Gelegenheit  der
Grovier  und  Castuler  meynt  (ÜI.  107.  366.),  die  barbarische  Zunge
ursprünglich  Griechische  Namen  entstellte,  haben  Griechen  und
Römer  wohl  viel  häufiger  die  einheimischen  zu  den  Lauten  ihrer
Sprachen  hinübergebeugt.  Namen,  welche  offenbar  lateinisch  oder
Griechisch  sind,  wie  Scombraria,Contributa,Transducta,
Evandria  habe  ich  natürlich  unerwähnt  gelassen.


25-

Versuche,   die   Endung  briga  aus   dem  Vaskischen

abzuleiten.


Es  fragt  sich  nun,  ob  die  Endung  briga  Vaskisch,  oder  ein
fremdes  Element  unter  den  übrigen  Namen  ist?  Larramendi
(Lex.  V.  briga)  und  Astarloa  (Apol.  p.  215 — 223.)  behaupten  das
erstere.  Beide  leiten  das  Wort  von  uria,  Stadt,  ab,  jener  mit  dem
Zusatz  der  Localsilbe  aga,  dieser  des  privativen  Affixum  ga.
Astarloa  erinnert  mit  Recht,  dass  in  aga  das  a  nie  verloren  gehe.
Seine  eigne  Etymologie  ist  aber  die  gezwungenste,  die  man  sich
denken  kann.  Bri-ga  soll  städtelos,  also  unbebaut,  wüst,  heissen.
Die    gesetz-    und    ordnungslosen    Versammlungen,    welche     die


allenfalls :  zwischen  dem  Baetis  und  den  Turdetanern  sagen,  was  auf  der  andren  Seite,
gegen  die  Säulen  zu,  abgeschmackt  gewesen  wäre,  da  dort  vom  Baetis  an  bloss  Turde-
taner  waren.

*)  Doch  ist  nicht  allen  Etymologieen  von  Städtenamen  in  dieser  Gegend  aus  dem
Griechischen,  welche  die  Alten  anführen,  Beifall  zu  geben.  So  ist  die  des  Namens
Nebrissa  von  veßoii  (Sil.  Ital.  III.  393.)  offenbar  verwerflich,  und  Florez  [Medallos.
III.  98.)  ist  dadurch  verleitet  worden,  auf  einer  Münze  einen  Stier  für  einen  Hirsch  an-
zusehen. Es  scheint  übrigens,  wenn  auch  der  Beweis  aus  der  einzigen  Münze,  die  man
auf  diese  Stadt  deutet,  ziemlich  schwach  ist,  richtiger  Nabrissa  zu  schreiben.  Man
sehe  die  Anmerkungen  zu  Strabo.  III.  3.  p.  143.  in  der  von  Siebenkees  angefangenen
Ausgabe,  und  Sestini  descriz.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.  Hedervariano.  p.  70.


I  oö  3*    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Nationen  vor   der  Einsetzung  bürgerlicher  Einrichtungen  hielten,
kamen  in  solchen  Gegenden  zusammen,  und  hiessen  danach.    Mit
der  Zeit  wurden  diese  Versammlungen  geordnet,  permanent,  und
verwandelten'  sich  in  feste  Ansiedelungen,   Städte.     So   gieng   der
Name   auf   den  Begriff  über,    der    seinem  Ursprung   gerade    ent-
gegengesetzt war.    Es  würde   unnütz  se3^n,   solche  Behauptungen
widerlegen  zu   wollen.     Sollte   briga  einmal   ein  Vaskisches  Wort
seyn,  so  wäre  wohl  das  natürlichste,   es  bloss  für  eine  Dialectver-
änderung  von  uria  zu   erklären,   zu  welcher  fremde  Verdrehung
hinzugekommen    seyn    könnte.     Dass   u    hier   in   h    übergegangen
sey,  behaupten  auch  Larramendi  und  Astarloa,   und  zwischen  die
Endvocale  ia  schiebt  auch  jetzt  der  Vizcayische  Dialect  einen  Con-
sonanten   ein.     Dessen    ungeachtet   halte    ich    es   für   ausgemacht,
dass   dieses  Wort  weder  selbst   ein  Vaskisches,    noch   aus   einem
Vaskischen  verdreht  ist.    In  keinem  der  Vaskischen  Dialecte  kommt
eine  Verwechslung   des  b  und  ii  vor,   Larramendi   und  Astarloa
berufen   sich   dabei   auch  nur  auf  andre  Sprachen,   und   der  zwi-
schen die  Endvocale  eingeschobene  Consonant  in  dem  Vizcayischen
Uri-j-a  ist   nur  ein  Zischlaut  (ein  sanftes  tsch\  wie  er  sich  leicht
zwischen  zwei  Vocale  schiebt,  um  ihr  Zusammenkommen  zu  A'-er-
hindern.    Die  Verbindung  von  b  mit  r  ist  überdies  im  Vaskischen
ein  ungesetzmässiger  Laut,  und   die  Vaskischen   Dialecte   folgen,
ihrer  Verschiedenheiten   ungeachtet,   immer   dem  Lautsystem   der
ganzen   Sprache.     Was    aber,    meines   Erachtens,    die   Frage    ent-
scheidet,  ist   die  Vergleichung,   die   sich  zwischen  den  Endungen
uris  und   h'i^a,   diesem  Wort   und    dem   unbestritten  Vaskischen
iria  und  uria,   mit   dem   es   in   der  Bedeutung  allerdings  überein-
zukommen  scheint,    anstellen  lässt.     Nirgend  wird  das   eine   mit
dem  andren  verwechselt,  Lac- uris,  und  Laco-briga  sind  zwei
durchaus   geschiedne   Namen,   nicht    blosse  Dialectveränderungen,
oder  Verdrehungen;  beide  Arten  der  Namen  findet  man  bei  den-
selben Völkerschaften  neben  einander,  so  im  Gebiet  der  Callaiker
Iria   Flavia,    und   Coeliobriga    nebst    andren    in    briga    aus-
gehenden.     Ferner    zeigen    sich    die    rein    und    acht  Vaskischen
Formen  Calaguris,  Graccuris,  Lacuris,  soviel  mir  bekannt
ist,   nirgend  ausser   der  Iberischen   Halbinsel,   wenn   auch   sonst
wohl    einige    wenige   Namen,    die    mit    iria  und    uria  übereinzu-
kommen  scheinen.     Dagegen  trift   man  briga  nicht,  wie  Astarloa
behauptet,    bloss  in  Samarobriva  und  Artobriga,    sondern
auch   sonst   in   Gallien,   in  Britannien,    in    den    südlichen  Donau-


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     25.  26.  1  o-y

gegenden,  und,  wenn  man  bria  für  dasselbe  Wort  hält,  bis  in
Thracien  an.  In  der  Halbinsel  selbst  aber  nimmt  briga  nur  ein
bestimmtes  Gebiet  ein.  Ich  halte  es  daher  entschieden  für  keinen
einheimisch  Iberischen  Laut.  Das  einzige,  was  man  mit  einem
Scheine  des  Rechts  dafür  angeführt  hat,  dass  nemlich  die  Zusammen-
setzungen mit  diesem  Wort  im  \^erhältniss  des  Raumes  viel  häufiger
in  Spanien,  als  anderwärts  sind,  kann,  wie  man  weiter  unten  sehen
wird,  auch  auf  andre  Weise  erklärt  werden.  Aus  der  Beschaffen-
heit der  mit  der  Endung  briga  verbundenen  Wörter  lässt  sich
kein  Schluss  ziehen,  da  ebensogut,  als  Römische  Namen  und
Wörter  mit  derselben  zusammengesetzt  sind,  es  auch  Vaskische
seyn  können,  wie  fremde  Völker  sehr  oft  vorgefundene  Namen
in  den  neuen,   von   ihnen  herkommenden  zum  Theil  beibehalten.


26.
Ortnamen    Aquitaniens.


Ehe  ich  mich  aber  zu  den  Ableitungen  von  briga  aus  andren
Sprachen  wende,  ist  es  der  Ort,  jetzt,  wo  die  Untersuchung  uns
von  selbst  über  die  Gränzen  der  Halbinsel  hinüberführt,  die  Ort-
namen erst  der  angränzenden,  dann  entfernterer  Länder  mit  den
Spanischen  zu  vergleichen.  Ich  werde  hierbei,  wie  im  Vorigen,
fürs  erste  bloss  bei  dem  Eindrucke  stehen  bleiben,  welchen  die
Gleichheit,  oder  entschiedene  Aehnlichkeit  der  Laute  macht,  ohne
mich  von  den  Zeugnissen  der  Alten  über  die  Wanderungen  der
Völker,  oder  den  Meynungen  der  Neueren  leiten  zu  lassen,  da
ich  den  letzteren  vielmehr  neue  Thatsachen  aus  diesem  Gebiet
unterzulegen  wünschte.  Ich  fange  mit  Aquitanien  an.  Dass  dieser
Theil  Galliens  nur  eine  Fortsetzung  Iberischer  Wohnsitze  war,
bestätigt  sich  auch  durch  die  Vergleichung  der  Namen.  Zu  Be-
legen dieser  Behauptung  können  folgende  dienen:

Calagorris  {Itin.  Anf.  p.  457.)  bei  Hieronymus,  der  es
geradezu  mit  dem  Spanischen  zusammenstellt.

Die  Vasates  und  Basabocates  von  basoa,  Wald.

II uro,  wie  die  gleichnamige  Stadt  der  Cosetaner.  (15.)

Bigorra,  von  bi,  zwei,  und  gor a^  hoch,  die  Garites,*)  von

*)  Von  derselben  Wurzel    abstammend    ist   der  Name    der  Garoceli,    den   man


I  ^8  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

gara,  hoch,  die  Auscii  mit  ihrer  Stadt  Elimberrum  und  die
Osquidates  (i8.)  sind  unläugbar  Vaskische  Namen.

Das  Vorgebirge  Curianum ,  neben  welchem  sich  das  Bassin
d'Arcachon  mit  einer  Krümmung  ins  Land  zieht,  die  sich  an  der
ganzen  Küste  auszeichnet,  dem  laus  Cor  ense  (17.)  vergleichbar,  von
der  Stammsilbe  ^2/r,  krumm,  die  Bercorcates,  von  demselben
Stamm,  wie  Bigorra  (20.)  und  die  Bigerriones,  dem  Iberi-
schen Bigerra  gleich,  lassen  sich  ebenfalls  mit  Wahrscheinlich-
keit aus  dem  Vaskischen  ableiten.

Dagegen  kommt  bei  den  acht  Aquitanischen  Stämmen  kein
den  Gelten  ganz  eigenthümlicher  Name  vor,  kein  in  -dunuvi,
-magus,  oder  -vices  ausgehender,  ebensowenig  einer  in  -hriga.  Die
Rutener,  deren  Hauptstadt  Segodunum  hiess,  werden  schon
von  einigen  zur  Narbonensischen  Provinz  gerechnet,  und  gehörten
wenigstens  nicht  zum  eigentlichen  Aquitanien.  (Mannert.  Th.  2.
H.  I.  p.  133.)  Lugdunum  lag  zwar  in  diesem,  gehörte  aber  den
Convenae,  d.  h.  einem  Gemisch  von  Menschen  mehrerer  Völker-
schaften aus  dem  Heer  des  Sertorius.  Eine  wunderbare  Erschei-
nung aber  ist  es,  dass  die  einzige,  im  eigentlichen  Aquitanien
wohnende  Völkerschaft,  welche,  nach  Strabo's  ausdrücklichem
Zeugniss,  Geltisch  war,  und  daher  auch  nicht  zum  Aquitanischen
Völkerverein  gehörte  (IV.  2,  \,  p.  190.),  die  Bituriges,  einen
durchaus  Vaskischen,  und,  mit  Ausnahme  der  Endung,  bei  den
Spanischen  Vasconen  selbst  vorkommenden  Namen  trägt.  Man
vergl.  Bituris.  (15.)  Wir  werden  zwar  in  der  Folge  sehen,
dass  die  Namen,  welche  von  dem  Wort,  welches  Vaskisch  und
Geltisch  Wasser  bedeutet,  abstammen,  sich  in  Gallien  und
Spanien  nur  durch  das  hinzugefügte  d  unterscheiden,  welches
vielleicht  auch,  obgleich  selten,  wie  im  Fluss  Aturis  (Ptol.
II.  7.  /.  49.),  in  t  übergieng.*)  Soweit  wäre  daher  der  Name
als  der  einer  Geltischen  Völkerschaft  nicht  sonderbar  zu  nennen.
Allein  die  ganze  Bildung  ist  unläugbar  Vaskisch,  und  dennoch
ist   es   nicht  wahrscheinlich,  wenn  auch   der  Ort  schon  vor  dem


in  Caesar  [de  hello  Gall.  I.  10.)  las,  ehe  er,  bloss,  wie  es  scheint,  weil  das  Volk  in
den  Grajischen  Alpen  wohnte,  in  Grajoceli  umgeändert  wurde.  Doch  hat  auch
Reichard  auf  seiner  Karte  von  Gallien  Grajoceli  beibehalten.

*)  Mannert  sagt  (Th.  2.  H.  I.  v.  116.),  dass  bei  Ausonius  Adurus  stehe.  In
den  Ausgaben  aber,  die  ich  nachgeschlagen,  finde  ich  diese  Lesart  nicht  angemerkt,
wohl  aber  [Parent.  IV.   11.  Mosella.  468.)  des  Sylbenmasses  wegen  Aturrus.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     26 — 28.  1  og

Einwandern  der  Völkerschaft  so  geheissen  haben  sollte,  dass  diese
von  ihm  einen  fremden  Namen  angenommen  habe.  Die  End-
silben rigcs  finden  sich  in  den  gleichfalls  Celtischen  Caturiges
in  den  hohen  Alpen  zwischen  Gallien  und  Italien  wieder,  die
aber  früher  auch  von  Iberern  besetzt  waren.


27.
Ortnamen   der  Südküste   Galliens.


In  dem  Narbonensischen  Gallien  an  der  Seeküste  gab  es,  den
Zeugnissen  der  Schriftsteller  zufolge,  noch  Ueberreste  Iberischer
Völkerschaften,  welche  früher  mit  Ligurern  vermischt  daselbst
wohnten.  Von  Namen  mit  entschieden  Iberischem  Laut  finde  ich
jedoch  nur  Illiberis  derBebrycer,  und  V a s i o  der  Vocontier.
Dass  De a  der  Vocontier,  wenn  es  wirklich  inDeobriga  wieder-
kehrt, ein  Celtischer  Name  in  Spanien,  nicht  aber  ein  Iberischer
in  Gallien  ist,  habe  ich  schon  im  Vorigen  (23.)  erwähnt.  Die
Bebryces  erklärt  Mannert  (Th.  2.  H.  I.  p.  57.)  für  ein  Volk
von  Iberischer  Abkunft,  an  einer  andren  Stelle  {p.  60.)  nennt  er
dies  jedoch  nur  wahrscheinlich.  Ausdrücklich  wird  es  von  keinem
alten  Schriftsteller,  soviel  mir  bekannt  ist,  behauptet,  und  dem
Laut  nach  zu  urtheilen,  sollte  man  eher  glauben,  dass  dies  Volk
nur  in  Iberische  Wohnsitze  eingewandert  sey.  Die  Bebrycer
erinnern  an  die  Briger,  und  mit  ihnen  verwandt  kann  die
Endung  des  Namens  Allo-broger  (bei  Stephanus  B3^zantinus
Allobryger,  und,  wie  er  sagt,  am  häufigsten,  nemlich  bei
Griechischen  Schriftstellern,  Allobriger)  seyn.  Von  dieser  aber
heisst  es  bei  dem  Scholiasten  des  Juvenalis  {ad  sat.  8.  v.  234.),  dass
sie  Celtisch  sey  und  Ackerland,   Gegend  bedeute.


28.
Ortnamen   des   übrigen   Gallien.


In  dem  übrigen  Gallien  fühlt  man,  indem  man  die  Namen
durchgeht,  dass  man  in  eine  andre  Sprache  eintritt.  Diese  werden
uns  daher  behülflich  seyn,  auch  in  Spanien  mehreres  nunmehr  als


140  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

wirklich  fremdartig  zu  erkennen,  was  wir  bisher  nur  Schwierig-
keit fanden,  aus  dem  Vaskischen  abzuleiten.  Zwar  gebricht  es
auch  nicht  an  Namen,  welche  in  ihren  Anfangslauten  denen  auf
der  Halbinsel  ähnlich  sehen.  In  den  Endungen,  wie  in  Gel duba,
das  man  mit  Corduba,  Salduba  u.  a.  m.  vergleichen  könnte,
dessen  Endung  aber  vermuthlich  mit  den  Ubiern,  zu  welchen
die  Stadt  gehörte,  zusammenhängt,  ist  dies  seltner.  Es  giebt
Ardyes  um  die  Rhone  von  ihrer  Quelle  bis  zum  Genfer  See,
Arialbinum  in  Germania  superior,  Arverner  und  Arvii
(vgl.  19.),  die  Cadurci,  wie  das  Spanische  Ilurci  (14.),  die
Caracates,  Carasa,  Carcaso,  Carnutes,  Garocotinum,
Carpentoracte,  Carsici,  Corbilo  (vgl.  20.),  Turones(vgl.
16.)  u.  s.  w.  Es  wäre  aber  ein  durchaus  unrichtiges  Verfahren,
diese  Namen  darum  für  Vaskisch,  oder  die  ähnlichen  in  Spanien
für  Celtisch  zu  halten.  Es  liegt  in  der  Natur  der  Sprachen,  dass
dieselben  Silben,  mehr  oder  weniger  in  allen,  mit  verschiedenen
Bedeutungen  wiederkehren.  Als  wirklich  aus  dem  Vaskischen  ab-
stammend, konnten  die  Namen  dieser  Art  nur  in  Spanien  wegen
des  Umstandes  betrachtet  werden,  dass  dort  wirklich  noch  heute
Vaskisch  gesprochen  wird,  und  dass  es  unter  den  Altiberischen
Namen  eine  bedeutende  Anzahl,  unläugbar  und  ihrem  ganzen  Bau,
nicht  einer  einzelnen  Silbe  nach,  aus  dieser  Sprache  abzuleitender
giebt.  Wo  dies  letzte  fehlt,  kann  die  blosse  Aehnlichkeit  und
selbst  Gleichheit  einer  Anfangssilbe  nicht  einmal  zu  einer  Ver-
muthung  berechtigen,  wenn  nicht  andre  Beweise  hinzutreten.
Dies  ist  aber  hier  so  wenig  der  Fall,  dass  man,  Aquitanien  und
die  Küste  des  Mittelländischen  Meers  ausgenommen,  kaum  einen
einzigen  Namen  mit  wahrhaft  Vaskischem  Gepräge  in  Gallien  an-
trift.     Die  Bituriges  habe  ich  ausnahmsweise  oben  angeführt.


29.

Ortnamen   der  von   Gelten   bewohnten   Länder.
Endungen  derselben.


Die  Eigenthümlichkeit  der  Celtischen  Namen,  soweit  Gelten
ihre  Wohnsitze  erstreckten,  zeigt  sich  in  den  Endungen  -hriga,
-dunum,  -magus  und  -vices.    Ohne   hier   auf  eine   Ableitung  von


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     28.  29.  j^I

-briga  einzugehen,  nenne  ich  -bri^a  nur  insofern  Celtisch,  als
Namen  dieser  Art  in  Gallien,  Britannien,  dem  von  Gelten  be-
setzten Striche  Deutschlands  und  Spanien  vorkommen.  Gleich
allgemein  verbreitet  sind  die  Namen  Brigantium  und  Bri-
gantes.  In  Spanien  fanden  wir  (24.)  ein  Brigantium  bei  den
Callaikern,  und  ein  Brigaecium  bei  den  Asturern.  In  Gallien
ist  gleichfalls  ein  Brigantium,  und  der  Name  des  Hafens  Bri-
vates  gehört  wohl  zu  dem  gleichen  Stamm.  In  Britannien
machten  die  Briganten,  von  welchen  die  Stadt  Isubrigantum
den  Namen  hat,  nicht  bloss  die  bedeutendste  Völkerschaft  aus,
sondern  derselbe  Volksname  findet  sich  auch  in  Irland.  An  der
Ostspitze  des  Bodensees,  also  im  Celtischen  Deutschland,  lag
Brigantium,  und  an  der  Donau  im  heutigen  Ungern  Bre-
getium.  Vielleicht  haben  nicht  alle  diese,  von  dem  westlichen
Ende  Spaniens  bis  zum  östlichen  Pannonien  zerstreute  Namen
einerlei  Etymologie.  Die  Stadt  Brigobanne  an  den  Quellen
der  Donau  scheint  wirklich  ihren  Namen  von  dem  Flusse  Brig
zu  führen.  Sie  ist  auch  die  einzige  mir  bekannte,  wo  in  zu-
sammengesetzten Namen  Brig-  vorangeht.  Dennoch  dringt  sich
die  Ueberzeugung  auf,  dass  ein  Name,  der  überall  erscheint,  wo
Gelten  gewohnt  haben,  ihnen  angehört  haben  muss.  Gomposita
von  -briga  sind  nun,  wenn  man  bria  und  briva  hinzurechnet,  in
Gallien :

an  der  Südküste  der  Name  der  Segobrigier.

in  dem  von  den  Römern  zum  eigentlichen  Aquitanien  hinzu-
geschlagenen Lande  der  der  Nitiobrigier.

Samarobriva,  das  heutige  Amiens.

Eburobrica  {Itin.  Anton.  361.)  zwischen  Auxerre  und
Troyes.

Baudobrica  [Itin.  Anton,  p.  374.),  Bontobrice,  und  ad
Magetobria  in  der  Rhein-  und  Moselgegend,  wo  schon  Gel-
tische und  deutsche  Völkerschaften  neben  einander  wohnten,  in
der  Schweitz  der  Name  der  Latobriger  oder  Latobrogier.
(Gaes.  de  bcllo  Gall.  I.  28.  Orosius.  VI.  7.)

In  Britannien  gab  es  ein  doppeltes  Durobrivae,  und
Durocobrivae.

Im  Geltischen  Deutschland  findet  man  Artobriga,  Regens-
burg.

Ich  bin  bei  den  Namen  in  bri^a  ausführlicher  gewesen,  weil
es  darauf  ankommt,  zu   entscheiden,   ob  Geltische  Stämme  sie  in


142  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  ürbewohner  Hispaniens

Iberien  ein-,   oder  Iberische  in  andre  Länder  ausgeführt,  oder  bei
einem  ehemaligen  Durchzuge  zurückgelassen  haben.

Die  Namen  mit  den  Endungen  dtmztm,  durum,  magus,  vici
und  vices  sind  theils  anerkannt  Celtischen  Ursprungs,  theils
wenigstens  nie  für  Iberisch  gehalten  worden.  Es  würde  daher
unnütz  seyn,  dieselben  einzeln  aufzuführen,  es  kommt  bloss  auf
ihre  Beziehung  auf  die  Altiberischen  Ortnamen  an.  Im  Ganzen
finden  sich  dieselben,  wie  die  in  briga,  und  häufiger,  in  allen  ehe-
mals hauptsächlich  von  Gelten  besetzten  Ländern,  also  in  Gallien,
Britannien,  und  dem  südlichen  Deutschland.

Die  Endung  dummi  ist  Spanien  nicht  ganz  fremd,  es  giebt
bei  den  Bracarischen  Gallaikern  ein  Caladunum  (Ptol.  IL  6.
p.  44.),  in  Baetica  Arialdunum  (Plin.  I.  137,  17.),  bei  den  Gastel-
lanen  Sebendunum.*)  (Ptol.  II.  6.  p.  48.)  Es  würde  aber  vor-
eilig seyn,  diese  Namen  darum  alle,  oder  auch  nur  zum  Theil
für  Celtisch  zu  halten.  Die  Sache  ist  aufs  mindeste  sehr  ungewiss.
Dun,  mit  dem  Artikel  dun-a,  ist  eine  sehr  gewöhnliche  Endung
der  Vaskischen  Adjective,  und  zeigt  L'ebertluss  an;  so  ist  ar-dun-a
voll  Würmer,  von  arr-a,  Wurm,  elcar-dun-a  gegenseitig,  von  elcar,
zugleich,  erstura-dun-a  angstvoll,  von  er  stur  a,  Angst,  und  viele
andre.  Auch  Volksnamen  werden  so  gebildet,  Eusc-ara,  die  Art,
Sprache  der  Eusken,  Vasken,  Eusc-al-dun-ac  (mit  Veränderung  des
r  in  /j,  die  Eusken,  oder  Vasken.  (18.)  Dies  letzte  konnte  vorzüg-
lich leicht  zu  Ortnamen  Anlass  geben.  Caladunum  kann  Vas-
kisch  eine  Gegend  bedeuten,  die  an  Binsen  reich  ist.  (Man  vergl.
Calaguris.  14.)

Durum  macht  sowohl  die  Anfangs-,  als  die  Endsilbe  von  Namen
aus;  so  ist  in  Gallien  Durocasis  und  Divodurum,  in  Bri-
tannien Durovernum,  in  Deutschland  Bojodurum,  in  Nieder-
Moesien  Durostorum  u.  a.  m.  In  Spanien  und  Portugall  finde
ich  bloss  den  Fluss  Durius,  Octodurum  (Ptol.  II.  6.  p.  45.)
und  Ocelloduri  (17.),  beides  Städte  der  Vaccaeer.  Auch  könnte
man  noch  Udura  (Ptol.  II.  6.  p.  48.)  bei  den  Lacetanern  hierher
rechnen.  Doch  gehört  der  letzte  Name  vermuthlich  nicht  hierher,
und  die  ersten  sind  sämmtlich  in  dem  Gebiet  der  Namen  in  briga.


*)  Cellarius  (I.  p.  ii 7.)  macht  hieraus  Besen-  oder  Beseldunum  und  ver-
gleicht den  Ort  mit  dem  heutigen  Besalu,  indem  er  dabei  den  Ptolemaeus  anführt.
In  der  Bertischen  Ausgabe  ist  keine  solche  Variante  angemerkt.  Auf  Münzen  soll  der
Name,  nach  Sestini  [descr.  delle  med.  Isp.  nel  Mus.  Hederv.  p.  164.),  jedoch  in  Celt-
iberischer  Schrift,  Subendunum  heissen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     29.  lä.^

Die  Namen,  in  welchen  ///■/-  die  Hauptsilbe  ist,  und  die  ich  grossen-
theils  von  iturria,  Quell,  abgeleitet  habe  (i6.)?  ziehe  ich  nicht
hierher,  weil  in  diesem  durwn  der  harte  Laut  nicht  scheint  mit
dem  weichen  verwechselt  worden  zu  seyn.*)  Denn  bei  so  vielen
Namen  dieser  Art  kommt  doch,  soviel  ich  gesehen,  diese  Ver-
änderung nicht  vor,  und  die  in  Hispanischen  Ortnamen  so  häufige
Silbe  tur  ist  in  den  von  Gelten  besetzten  Ländern  sogar  verhält-
nissmässig  selten.  Es  ist  überhaupt  sehr  merkwürdig,  mit  welcher
Beständigkeit  einzelne  Buchstaben  sich  durch  viele  Jahrhunderte
unverändert  selbst  in  Fällen  erhalten,  wo  die  Umänderung  ge-
wissermassen  gleichgültig  wäre,  und  dies  beweist,  wie  fest  ver-
bunden mit  den  Organen,  der  Einbildungskraft,  und  der  Denkart
der  Nationen  die  kleinsten  und  scheinbar  unbedeutendsten  Sprach-
elemente sind.  Der  Durius,  noch  heute  Duero,  konnte  seinen
Anfangsconsonanten  wegwerfen,  oder  ihn  in  den  harten  Laut  um-
wandeln, und  die  Bedeutung  des  Namens,  als  der  einer  Wasser-
menge, blieb  immer  dieselbe.  Dennoch  erhielt  sich  das  ursprüng-
liche d  (das  vermuthlich  nicht  einmal  zum  Wurzellaut  gehört)**)
mitten  in  einem  Lande,  wo  die  andern  Formen  vorherrschend
waren.  Astarloa  (Apol.  250 — 252.)  zeigt  auf  eine  Weise,  die
keinen  Verdacht  einer  willkührlichen  Erklärung  erregt,  dass  in
vielen  Vaskischen  Namen  das  d  bloss,  ohne  irgend  eine  Abände-
rung der  Bedeutung,  dem  Vocal  vorgesetzt  wird.  Dennoch  scheint
es  mir  nicht  richtig,  wenn  er,  weiter  gehend,  durum  geradezu  für
Vaskisch  (aus  uro)  erklärt.  Das  dwr  oder  dour  der  Celtischen
Sprachen  (Wasser)  mag  ursprünglich  allerdings  dasselbe  Wort
nicht  nur  mit  dem  Vaskischen  ura,  sondern  auch  mit  dem  Grund-
laut von  vöiMQ  seyn.  Allein  man  würde  in  alle  Sprachunter-
suchungen nur  Verwirrung  bringen,  wenn  man  nicht  stufenweise
rückv^ärts  gienge,  und  zunächst  den  Zustand  vor  Augen  behielte,
in  welchem  sogar  solche  Sprachen,  die  gemeinschaftliche  Abstam-
mung haben,  von  einander  bestimmt  verschieden  sind.  Dass  aber
eine    solche  Verschiedenheit    in    dem   Vaskischen  ura    und    dem


*)  Ob  der  Aturis  hiervon  eine  Ausnahme  macht  (26.),  ist  noch  sehr  zweifelhaft.
**)  Nach  Lhuyd  {Archaeol.  Brit.  p.  288.  col.  3.)  findet  sich  die  alte  Wurzelsilbe
uy  noch  in  Flussnamen  in  Wales.  Der  Punkt  unter  dem  ti  deutet  an,  dass  das  u
lang  ist,  und  vor  dem  j-  eine  eigne  Silbe  macht.  Owen  (Le.\.  h.  v.)  leitet  dwr  von
wr  ab.  Er  folgt  hierin  dem  oben  (4.)  erwähnten  System  der  Wortherleitung  aus  Ur-
silben  allgemeiner  Bedeutung.  Wr  bezeichnet  den  Zustand  des  darauf,  darüber
oder  dabei  Seyns  {of  being  on,  over,  or  at.)


144-  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Celtischen  (kvr  in  der  That  vorhanden  ist,  beweist  der  Umstand,
dass  die  Iberischen  Namen  sich  (selbst  wenn  man  Astarloas  Meynung
annimmt,  bis  auf  wenige  Ausnahmen)  in  jenem,  die  Celtischen
durchaus  in  diesem  gleich  bleiben.  Ich  kann  daher  Durius,
Ocelloduri,  Octodurum  nicht  für  zufällige  Abänderungen
Altiberischer  Namen,  sondern  nur  für  Celtische,  von  eingewan-
derten Gelten  mitgebrachte,  halten.

Mit  magus  verbundene  Namen  giebt  es  in  der  Iberischen
Halbinsel  nicht,  und  das  Gleiche  lässt  sich  von  den  in  vici  und
mces  endenden  sagen.  Ergavica  (Ptol.  II.  6.  p.  46.)  gehörte  zwar
zu  den  Geltiberern,  allein  es  wird  bei  Livius  (XL.  50.)  bloss
Ergavia  genannt.  Eben  so  kommt  es  auch,  als  Ort  der  Vas-
konen, bei  Ptolemaeus  vor  (/,  c.  p.  48.),  welcher  ebendaselbst  eine
andre  gleichnamige  Stadt  in  noch  einfacherer  Form,  Erga,  er-
wähnt. Der  eigentlich  einheimische  Laut  ist  also  wohl  Erga
und  Erga  vi,  und  ca  nur  die  Römische  Endung.


30-

Aufsuchung  einzelner   Geltischer  Namen    unter   den
Ortnamen   Iberiens.


Auf  demselben  Wege,  den  wir  hier  mit  Silben,  welche  ganze
Glassen  von  Namen  bilden,  eingeschlagen  haben,  lassen  sich  nun
auch  andre  fremde  Elemente  unter  den  Altiberischen  Namen  ent-
decken.

Ich  nenne  hier  zuerst  Ebora,  oder  Ebura.  Dieser  Name
kommt  mehreremale  in  Spanien  vor,  an  der  Küste  von  Baetica
(Mela.  III.  I,  4.),  bei  den  Turdulern  tiefer  im  Lande*)  (Ptol.  IL  4.
p.  39.),  bei  den  Edetanern  (Ptol.  II.  6.  p.  47.),  bei  den  Garpetanern
(A  e  b  u  r  a  geschrieben.  Livius.  XL.  30.  und  auf  Reichards  Karte.),
bei  den  Lusitanern  (Plin.  I.  229,  10.),  bei  der  Geltischen  Völker-
schaft der  Praesamarker.  (Mela.  III.  i,  8.)  Ausserdem  gab  es  noch
die  schon  oben  erwähnten  Oerter  Ripepora  (10.),  gleichfalls  in


*)  Nach  der  französischen  Uebersetzung  des  Strabo  (Th.  I.  p.  396.  nt.  I.)  könnten
diese  beiden  Städte  eine  und  dieselbe  seyn.  Auf  Reichards  Karte  aber  liegt  die  eine
am  Meer,  die  andre  im  Gebiet  der  Turduler  am  Baetis.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     29.  30.  I^t^

Baetica,   und   Eburobritium   (24.)    bei    den    Lusitanern.     Der
Name  war  also  häufig  in  Spanien,  und  nicht  auf  einen   einzelnen
Strich    des   Landes    beschränkt.     Wie    die   Namen    in  briga   und
dunum   kann  man  ihn  aber  auch  ausser  Spanien   in   allen,   haupt-
sächlich  von  Gelten  bewohnten  Gegenden  verfolgen.     In   Gallien
finden  sich   Eburobrica  {Hin.  Anton,  p.  36 1.)?  Eb  uro  dunum
(/.  c.  p.  342.)   an   der  Südküste   gegen   Italien   hin,   die  Aulerci
Eburovices   (Plin.   I.   225,  7.)   in   der  heutigen  Normandie;   in
Britannien  das  bekannte  Eboracum,  oder  Eburacum;  in  Süd-
deutschland  wieder   ein  Eb  uro  dunum   (Mannen.   III.  471.)   in
Oesterreich;   in  OberUngern  Eburum.   (/.  c.  p.  467.)    Die  Ebu-
rones  sind  zwar  auch  eine  deutsche  Völkerschaft   (Gaes.  de  hello
Gull.  II.  4.),  dies  kann  aber  nicht  gegen  den  Celtischen  Ursprung
des   Namens   beweisen,   da  sie   auf  der  linken   Seite   des  Rheins,
nahe  bei  den  Trevirern,  und  also   mitten   unter  Gelten  wohnten,
dieser  Name   auch  vielleicht   nicht   der  war,   den  sie  sich   selbst
gaben,  sondern  den  ihnen  die  Gallier  beilegten,  von  welchen   ihn
Gaesar  hörte.    Auf  jeden  Fall   aber  ist   durch   das   Gesagte   klar,
dass   er  kein   Iberischer  seyn   kann.     Ob   die  Eburini  (Plin.  I.
165,  17.)  in  Lucanien  auch  hierher  gehören,  bleibt  zweifelhaft,  da
sie    ganz    ausser   den   Strichen  liegen,  in  welchen  wir  Geltische
Wanderungen  historisch   kennen.    Auch   eines   Galliers,   der  den
Namen Eporedir ix  führte,  wird  bei  Gaesar  {de  hello  Gall.Wl.  38.)
erwähnt.*)

Der  Name  der  Segobrigier,  der  nachherigen  Gommoner
(Ptol.  II.  IG.  p.  55.  Mannert.  II.  Band  i.  S.  81.)  an  der  Südküste
Galliens,  ist  derselbe,  als  der  der  Stadt  Segobriga.  (23.)  Alles
trift  hier  zusammen,  nicht  bloss  den  letzten,  sondern  auch  den
ersten  Theil  dieses  Namens  für  Geltisch,  und  nicht  für  Iberisch
zu  halten.  Die  Stadt  gehört  den  Geltiberern  an,  und  wenn  auch
an  der  Gallischen  Küste  des  Mittelländischen  Meeres  Iberische
Völkerschaften  wohnten,  so  hielt  Justinus  (XLIII.  4.)  die  Sego-
brigier offenbar  für  Gallier.     Wir  haben  auch  oben  (20.)  gesehen,


*)  Davles  {Celtic  researches.  je.  207.)  erklärt  die  beiden  ersten  Silben  vonEbo-
durum  durch  Koth  [vilid),  so  dass  das  Ganze:  Ort  des  schmutzigen,  sumpfigen
Wassers  hiesse.  Auf  E  b  o  r  a  würde  diese  Etymologie  wohl  nicht  angewendet  werden
können.  Ich  finde  nicht  einmal  bei  Lhuyd  die  Irischen  Worte  eban^  eab,  auf  die  er
sich  beruft.  Der  Name  der  auf  Münzen  vorkommenden  Stadt  Bora  von  unbekannter
Lage  (Florez  Medallas.  III.   17.)  scheint  nicht  mit  Ebora  zusammenzuhängen.

W.  V.  Humboldt,  Werke.     IV.  lO


146  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

dass  überhaupt  die  mit  Se-,  besonders  aber  mit  Seg-  anfangenden
Namen  wenig  Verwandtschaft  mit  Vaskischen  Wurzeln  zu  haben
scheinen.  Alle  diese,  oben  einzeln  zusammengestellten  Namen
kommen  innerhalb  des  (23.}  Gebietes  der  in  -briga  ausgehenden
vor,  die  meisten  bei  den  Celtiberern  selbst.  Unter  den  Celtischen
Völkerschaften  sind  diese  Namen  sehr  häufig;  so  findet  sich  Sego-
dunum  (ganz  gleich  mit  Sego briga)  in  Gallien,  zwar  nahe  am
eigentlichen  Aquitanien,  aber  nicht  in  demselben,  und  im  südlichen
Deutschland  am  Main,  ferner  mit  blosser  Umänderung  des  0  in  e")
Segedunum  in  Britannien  (Camden's  ^r//«;z?2?Ä.  858.  Cellariinot.
orh.  mit.  I.  346.  bei  Mannert.  II.  2.  p.  124.  und  Reichard  unrichtig
Sagedunum),  Segontia  in  Britannien,  durchaus  wie  das  Spanische,
und  andre  Oerter  ebendaselbst,  und  in  Gallien,  die  jeder  leicht  für
sich  auffinden  wird.  Ich  gedenke  nur  noch  der  Stadt  Segestica
der  Pannonier.  Der  ganz  gleiche  Name  findet  sich  in  Spanien.
Die  Pannonier  waren  zwar  eine  Illyrische  Völkerschaft,  vergleicht
man  aber  alle  übrigen  ähnlichen  Namen,  so  ist  es  doch  natür-
licher anzunehmen,  dass  die  Pannonier  den  Ort,  ehe  sie  dahin
kamen,  schon  so  benannt  fanden,  als  die  Analogie,  die  in  allen
dieser  Art  liegt,  aufzugeben,  und  ihn  nicht  für  Celtisch  ansehen
zu  wollen.

Ich  habe  schon  oben  (20.)  Zweifel  gegen  die  von  Astarloa
versuchte  Ableitung  des  Namens  der  Celtiberischen  Stadt  Medio-
lum  von  dem  Vaskischen  mendia,  Berg,  geäussert.  Man  kann  in
der  That  denselben  kaum  als  einen  Celtischen  verkennen.  In
Gallien  gab  es  ein  doppeltes  Medio lan um,  bei  den  Santo nen,
und  den  Aulerci  Eburovices;  die  schon  früh  nach  Italien
überwandernden  GalHer  gaben  ihrer  neuen  dort  errichteten  Stadt
denselben  Namen.    (Mannert.  Th.  2.   B.  i.  p.  22.)    Auch   in   Bri-


*)  Camden  setzt  Segedunum  an  den  Platz  von  S  e  g  h  i  1 1  (was  aber  Mannert.  II.
Heft.  2.  p.  124.  126.  für  unrichtig  zu  halten  scheint)  und  fügt  hinzu,  dass  Segedunum
Brittisch  dasselbe  heisse,  als  seg  im  Englischen.  Aber  dies  veraltete  Englische  Wort
für  sedge,  eine  Wasserpflanze,  Binsen,  ist  Sächsischen  Ursprungs  (Niedersächsisch  Segge)
und  taugt  auch  wenig  zu  einer  Wurzel  für  häufige  Ortnamen.  Löscher  [literator  Celta.
p.  40.)  bemerkt  auch,  dass  die  Namen  dieser  Oerter  Celtischen  Ursprungs  sind.  Aber
seine  Herleitung  von  dem  Deutschen  Sieg  ist  durchaus  unstatthaft,  da  dies  Wort  nicht
Celtischer,  sondern  Germanischer  Abkunft  ist.  Ich  bin  weit  entfernt,  Etymologieen  aus
der  Sprache  von  Wales,  die  mir  nicht  genug  bekannt  ist,  zu  wagen.  Aber  seg  heisst  in
dieser  unzugänglich,  was  sehr  gut  auf  Ansiedelungen  passt,  bei  welchen  Befestigung
der  Hauptzweck  war.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     30.  lAn

tannien,  und  in  Deutschland,  jedoch  wahrscheinlich  Gallischen  Ur-
sprungs (Mannen.  III.  454.)  war  ein  M  e  d  i  o  1  a  n  u  m ,  oder  Medio-
lanium,  da  der  Name  wechselt.  Zu  derselben  Wurzel  mit  diesem
muss  man  nun  auch  den  Mons  Medullius  der  Callaiker  rechnen,
welcher  an  die  Medulli,  eine  Gallische  Völkerschaft  an  der  öst-
lichen Südküste,  erinnert,  und  wohl  bemerken,  dass  der  Berg  und
die  Stadt  in  den  Gegenden  liegen,  wo  sich  auch  die  in  -drig-a  aus-
gehenden Namen  finden.

In  denselben  kennen  wir  Nemetobriga  (23.)  und  die
Nemetater.  (Ptol.  II.  6.  p.  44.)  Auch  diese  Namen  scheinen
Celtisch,  wenn  man  die  ganz  ähnlichen  in  Gallien:  Augustone-
metum  im  heutigen  Auvergne,  Nemetacum  und  Nemeto-
cenna  (wenn  dies  nicht  bloss  ein  andrer  Name  desselben  Orts
ist)  damit  vergleicht.  Der  Name  der  Nemeter  in  Germania
superior  kann  wohl  derselbe  se3^n,  obgleich  dies  eine  deutsche,
nur  nach  Gallien  übergewanderte  Völkerschaft  war.  Bullet  (I.  71.)  ^)
eiltet  Augustonemetum  von  nemet,  nach  ihm:  Tempel,  ge-
heiligter Ort,  ab,  und  wirklich  heisst /«a^wM/«  im  Irländischen
(Lhuyd.  //.  V.)  heilig.  Der  alte  Name  von  Nismes,  Nemausus,
scheint  desselben  Ursprungs.*)


*)  BuUets  wunderbares  Unternehmen,  verschiedene  Sprachen  in  Ein  Wörterbuch
zusammenzuwerfen,  ist  schon  von  Schlözer  (AUgem.  Welthist.  XXXI.  340.  nt.  N.)  ge-
hörig gewürdigt  worden.  Es  musste  aber  Schlözern  noch  abentheuerlicher  erscheinen,
da  er  einen  viel  grösseren  Unterschied  zwischen  dem  Galischen  und  der  von  ihm
kymrisch  genannten  Sprache  voraussetzt,  als  in  der  Thal  vorhanden  ist.  Ein  noch
grösserer  Fehler  Bullets,  als  dieser  der  ganzen  Anlage  seines  Werks,  ist  seine  Unzuver-
lässigkeit  in  den  einzelnen  Wörtern,  die  ich  wenigstens  im  Vaskischen  bemerkt  habe.
Sie  wirkt  natürlich  auf  seine  Etymologieen  zurück.  So  leitet  er  (I.  409.)  As  Iura  von
einem  Celtischen  Wort  stur,  Fluss,  ab,  und  zerschneidet  daher  den  Namen  ganz  un-
richtig. Von  Stura  wird  in  der  Folge  (32.)  die  Rede  seyn.  Allein  wenn  wirklich  im
Celtischen  ein  Fluss  stur  geheissen  haben  sollte,  so  hat  dies  Wort  wenigstens  mit  dem
Spanischen  Namen  Astures  u.  s.  f.  nichts  zu  thun.  In  andren  Fällen  drückt  er  sich
wenigstens  nicht  genau  genug  aus.  Bei  einem  Fluss  der  Pyrenaeen,  la  Cava,  heisst
es  an  der  angeführten  Stelle  bei  ihm :  Cav,  nom  appellatif  de  riviere,  devenü  propre
de  Celle  ci.  Hieraus  sollte  man  schliessen,  dass  es  noch  jetzt  im  Vaskischen  ein  Wort
cav,  Fluss,  gäbe,  oder  doch  ein  solches  verloren  gegangenes  bekannt  wäre.  Dies  ist
aber  nicht  der  Fall.  Die  Sache  ist  bloss  die,  dass  mehrere  Bäche  der  Französischen
Pyrenaeen  gave  heissen,  und  nur  nach  den  Orten  unterschieden  werden,  an  denen  sie
fliessen,  und  dass  man  hieraus  allerdings  sieht,  dass  ein  Appellativum  zu  einem  Nomen


V  Bullets  ,,Memoires  sur  la  langue   celtique"  waren  Besan^on  i'js4 — 70  Ge-
schienen.

10*


14-8  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Der  Name  der  Celtiberischen  Völkerschaft  der  Beroner  kann
mit  dem  noch  heute  in  Wales  üblichen  Worte  ber^  Speer,  Spiess,
(Owen)  zusammenhängen,  das  auch  in  NiederBretagne  gewöhnlich
ist,  wo  es  noch  ein  andres  verwandtes  bii-,  Pfeil,  (Le  Pelletier)  giebt.
Ich  möchte  daher  das  Wort  berones  bei  Hirtius  [de  bello  Alexandr.
53.)  weder  für  den  Volksnamen,  noch,  da  alle  Codices,  nach
Oudendorp,  darin  übereinstimmen,  für  eine  falsche  Lesart  halten.
Es  war  unstreitig  ein  Celtischer  Ausdruck  für  Bewafnete,  und
der  Ursprung  des  Namens  der  Völkerschaft.*)

Den  Namen  der  Suessetaner  für  einen  Celtischen  zu  er-
klären, dürfte  der  der  Suessionen  in  Gallien  allein  nicht  hin-
reichend seyn.    Von  Italien,  wo  derselbe  Laut  wiederkehrt,  nachher.

Ueber  Amba  s.  21.

Wenn  man  mit  Mannert  (III.  655.)  -mina  für  eine  Celtische
Endung  halten  darf,  so  muss  hier  auch  die  Stadt  der  Callaiker
Talamina  (Ptol.  II.  6.  f.  44.)  erwähnt  werden,  deren  Anfangs-
silben in  einem  andren  Lusitanischen  Stadtnamen  Talabriga
mit  -briga  verbunden  sind.

Durch  einen  grossen  Theil  des  Gebiets  hin,  in  welchem  die
Celtischen  Namen  sich  vorzugsweise  finden,  von  den  Callaikern
bis  zu  den  Cantabrern,  zog   sich   die  Gebirgskette   des  Vindius


proprium  geworden  ist.  Dies  Appellativum  ist  aber  darum  noch  nicht  nothwendig  eines,
welches  F 1  u  s  s  bedeutet.  Vergleicht  man  vielmehr  die  Stammsilbe  gav  mit  cavus,
xotlog,  hohl,  so  sieht  man,  dass  ihre  ursprüngliche  Bedeutung  die  der  Hölung,  Spalte,
Lücke  ist.  Hiermit  stimmen  auch  die  davon  metaphorisch  abgeleiteten  Vaskischen
Wörter  gabenda,  Fehler,  Unvollkommenheit,  gäbe,  Praeposition  ohne  und  Ver-
neinung anzeigende  Endung,  und  gaua,  oder  gaba,  Nacht,  überein.  Erst  auf  diese
Weise  wird  die  Silbe  auf  das  Flussbette,  als  eine  Hölung,  Spalte  im  Felsen,  oder  dem
Erdboden,  angewandt,  und  zwar,  wie  oben  gesagt,  auch  nur  in  Namen,  und  nur  im
Französischen  Basquenlande.  Ich  berufe  mich  daher  auf  Bullet  nur  da,  wo  ich  ihn
durch  sichrere  Gewährsmänner  bestätigt  finde.  Aus  diesem  Grunde  wird  weiter  unten
seiner  Herleitung  einiger,  mit  Vin-  und  Vind-  anfangenden  Namen  von  einem  Schot-
tischen Wort  Bin  oder    Vin,  Hügel,  nicht  erwähnt.

*)  Der  Name  der  Celtiberischen  Völkerschaft  der  Arevaci  kann  auch  ein  Cel-
tischer scheinen,  wenn  man  seine  Endung  mit  der  des  Namens  der  Gallischen  Bello-
vaci  (Caes.  de  bello  Gall.  II.  4.)  vergleicht,  und  hinzunimrat,  dass  die  Anfangssilben
des  letzteren  an  einen  andren  Celtiberischen  Stamm,  die  Belli,  erinnern.  Allein  Erro
{Alf.  prim.  194 — 196.)  zeigt  sehr  richtig,  dass  die  ersten  drei  Silben  des  Namens
{areva,  oder  arebä),  von  den  Vaskischen  Wörtern  area  und  ba  herkommend,  tiefe  Aus-
dehnung, niedrige  Ebne  bedeuten,  und  diese  Ableitung  wird  durch  Plinius  Zeugniss
(I.  140,  28.)  bestätigt,  nach  welchem  die  Völkerschaft  ihren  Namen  von  dem  Flusse
Areva  erhielt.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     30.  31.  jaq

(Ptol.  II.  6.  p.  43.)  oder  Vinnius,  wie  sie  Florus  (IV.  12,  49.)
wohl  fälschlich  nennt.  Unfern  des  östlichen  Endes  derselben  lag
die  Stadt  Vindeleja  (län.  Anton,  p.  454.),  Vendelia  bei
Ptolemaeus  (II.  6.  /.  45.).  Ein  ähnlicher  dritter  Name  ist  mir  in
der  Halbinsel  nicht  bekannt.  Dagegen  giebt  es  in  Gallien  und
Britannien  zehn  bis  zwölf,  welche  Vind-  zur  Anfangssilbe  haben,
und  nur  in  der  Endung  verschieden  sind.  Dies  reicht,  meines
Erachtens,  hin,  diese  Namen  für  Celtisch  anzuerkennen,  und  ich
weiss  nicht,  ob  die  etymologischen  Gründe,  die  Vindelici  für
Wenden  anzusehen,  so  erheblich  seyn  dürften,  als  Mannen  (III.
526.)  sie  hält.  Die  Analogie  der  Gallischen  und  Britannischen
Namen,  verbunden  mit  den  Wohnsitzen  des  Volkes,  machen  es
vielmehr  natürlicher,  sie  selbst  und  ihren  Namen  für  Celtisch  zu
erklären.  Auch  der  der  B  r  e  o  n  e  s  oder  B  r  i  o  n  e  s ,  eines  Zweiges
von  ihnen,  hat  einen  Celtischen  Laut,  und  ist  mit  Brigantium
und  Briga  verwandt.  Wenn  die  anderweitigen  Gründe,  in  den
Vindelici  Wenden  zu  erkennen,  in  sich  überwiegend  wären,
so  würden  allerdings  die  hier  für  das  Gegentheil  aus  ihrem  Namen
hergenommenen  nicht  hinreichen,  sie  zu  entkräften.  Allein  ein
Anderes  ist  es,  wenn,  wie  Mannert  selbst  zu  meynen  scheint,  jene
Gründe  nur  den  etymologischen  unterstützen  sollen.  Der  Name
Vindobona,  oder  V i n d o m i n a  erscheint  hiernach  ganz  Celtisch,
und  die  Wegwerfung  des  ^inVianiomina,  und  dem  heutigen
Wien  ist  nicht  auffallender,  als  die  Abänderung  des  mons  V  i  n  d  i  u  s
in  Vinnius.  (Mannert.  /.  c.  /».  655.)  Den  jetzigen  Namen  hat  die
Stadt  übrigens  von  dem  kleinen  Fluss  Wien,  wie  sie  auch  in  alten
Ausfertigungen  Stadt  an  der  Wien  genannt  wird.*)

Sicor,  den  Gallischen  Hafen,  dem  Spanischen  Fluss  Sicoris
gleich,  übergehe  ich,  weil  sich  aus  einem  einzelnen  Namen  nichts
mit  Sicherheit  schliessen  lässt.


31-

Aufsuchung   einzelner  Vaskischer  Namen   unter  den
Ortnamen  der   (keltischen   Länder.


Ich  glaube  durch  das  Vorige  überzeugend  dargethan  zu  haben,
dass   es,  ausser  den  Phoenicischen,  Griechischen  und  Römischen,

*)    Dieselbe    Meynung    über  Vindobona,    und    dieselbe    Vermuthung    über    die


I  C.Ö  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

unter  den  Spanischen  Ortnamen  andre  unvaskische,  und  solche
giebt,  die  unstreitig  schon  vor  dem  Eindringen  jener  gebildeten
Nationen  in  der  Halbinsel  vorhanden  waren.  Auch  scheint  mir
der  Celtische  Ursprung  der  angeführten  ausser  Zweifel  gesetzt.
Mehrere  gleicher  Art  mag  es  noch  unter  den  mit  Stillschweigen
übergangenen  geben.  Eine  genaue  Aussonderung  im  Einzelnen
würde  indess  ein  vergeblicher  und  trüglicher  Versuch  seyn.  Es
genügt,  durch  solche  Reihen  von  Beispielen,  als  erforderlich  sind,
einen  Beweis  durch  Induction  hervorzubringen,  die  Sätze,  auf  die
es  ankommt,  zu  begründen.  Jetzt  aber  muss  dieselbe  Vergleichung
der  fremden  Namen  auch  die  Frage  beantworten,  ob  unter  diesen
unläugbar  Vaskische  gefunden  werden?  Von  Gallien  haben  wir
das  Gegentheil  schon  im  Vorigen  (28.)  gesehen.  In  Britannien
und  den  südlichen  Donaugegenden  kommen  einige  solchen  Spani-
schen, deren  Iberischen  Ursprung  man  nicht  in  Zweifel  ziehen
kann,  ähnliche,  oder  gleiche  Namen  vor.  Ich  setze,  zu  ganz  un-
partheiischer  Prüfung,  alle  her,  die  ich  von  dieser  Art  gefunden
habe,  und  übergehe  nur  diejenigen,  in  welchen  die  Aehnlichkeit
bloss  in  einzelnen  Silben  besteht,  über  die  ich  mich  28.  ausführ-
lich erklärt  habe.

In  Britannien  ist  der  Fluss  II as  (Ptol.  II.  3.  p.  35.,  wo  ^'lla
der  Genitiv  ist)  mit  Ula  (14.)  zu  vergleichen,  Isca  mit  Osca  (18.),
Isurium  mit  dem  Spanischen  Esuris  (14.)  und  wegen  der  ganz
gleichen  Endung  mit  Verurium  und  Solurius  mons  (15.),  das
Vorgebirge  O  c  e  1  u  m  oder  O  c  e  1 1  u  m  mit  dem  O  c  e  1 1  u  m  der
Vettonen  und  dem  O  c  e  1  u  m  der  Callaiker,  und  andren  ähnlichen
Namen  (17.)  in  Spanien,  die  aber  alle  nur  in  Gegenden  vorkommen,
die  sonst  viel  Celtische  haben,  und  die  ich  hier  nur  darum  mit  er-
wähne,  weil   doch   eine  Vaskische  Spur  in  ihrem  Anfangs-(7  liegt.

In  den  Donaugegenden  findet  sich  das  ganz  Vaskische  Astura
auf  der  Gränze  zwischen  Noricum  und  Pannonien,  der  Fluss
Carpis  (Mannert.  III.  510.),  des  Volks  der  Carpi,  über  deren
Abkunft  Ungewissheit  herrscht  (/.  c.  397.),  nicht  zu  gedenken,  und
noch  weiter  östlich  Urbate  und  der  Fluss  Urpanus.

Ich  erwähne  hier  auch  der  Berunenses  in  Rhaetien.
Beruna  heisst  im  Vaskischen  Blei.  Man  vergleiche  das  oben
(23.)  über  Medobriga  Gesagte.     Ich  bemerke   hierbei,   dass   ich


Vindelici    äussert    auch  Löscher  (liier Otor  Celta.  p.  36.),  indem    er    hinzusetzt,    dass
Vinde  einen  wasserreichen  Ort  bedeute.


vennittelst  der  raskischea  Spiache.     3 : .  I  -  I

immer  am  wenigsten  auf  Herleitungen  halten  würde,  wo  der
alte  Xame  völlig  mit  einem  heutigen  Wort  übereinkommt.  Dies
ist  gewiss  meistentheils  nur  Spiel  des  Zufalls.  Das  Natürliche  ist.
dass  sich  bloss  die  Wurzellaute  erhalten.  Nur  solche  Fälle  können
nicht  hierher  gerechnet  werden,  wo.  wie  in  iria,  ura  u.  a.  m.  das
heutige  Won  fast  nur  aus  dem  reinen  Wurzellaut  besteht.

Einige  der  hier  angeführten  Xamensähnlichkeiten.  wie  z.  B.
die  von  A  s  t  u  r  a .  sind  allerdings  sehr  auffallend.  Allein  sie  können,
meines  Erachtens.  nicht  berechtigen,  anzunehmen,  dass  Vasken
diese  Gegenden  besessen,  oder  durchwandert  haben.  Sie  finden
sich  auch  in  ^iel  entfernteren  Ländern.  So  giebt  es  einen  Ort
Bituris  in  Ass\Tien.  einen  Fluss  Deba  in  Mesopotamien,  und
andre  Xam.en  mehr,  die  mit  Hispanischen  übereinkommen.  Ich
erwähne  dieser  Aehnlichkeiten  hier  mit  Reiss.  weil  man  aus  ihnen
eine  Einwendung  gegen  jede  Art  der  L  ntersuchung ,  wie  die
gegenwärtige  ist.  hernehmen,  und  mevnen  könnte,  dass,  da  an
so  fielen  Orten  ähnlich  lautende  Xamen  vorkommen,  sich  daraus
überhaupt  nichts  schliessen  lasse,  und  jede  ^'ergleichung  von  Ort-
namen unfruchtbar  und  unnütz  bleibe.  Ein  solches  Raisonnement
wäre  oiienbar  unrichtig.  Wenn  man  erst  alle  Hispanischen  Ort-
namen mit  Aufmerksamkeit  durchgeht,  und  dabei  geographisch
dieienigen  Striche  zusammennimmt,  in  welchen  sich  die  ein-
heimischen reiner,  oder  vermischter  mit  andren  finden,  hernach
dasselbe  mit  den  Gallischen  versucht,  so  drängt  sich  das  Gefühl
auf,  dass  man  die  Wohnplätze  verschiedner  Völkerstämme  vor
sich  hat.  So  entschieden  Vaskische  Laute,  und  so  leicht  und  un-
gezwungen Vaskisch  zu  et^Tnologisirende  Xamen,  als  ich  13 — 17.
zusammengestellt  habe,  bietet  weder  Gallien,  noch  Britannien,
noch  der  Strich  an  der  südlichen  Donau  dar.  um  nur  bei  diesen
Ländern  stehen  zu  bleiben,  und  erst  einen  Unterschied  zwischen
Iberischen  und  Celtischen  Xamen  festzuhalten.  Besonders  fühlbar
wird  dies  durch  die  Prüfung  der  Namen  des  zv»*ischen  inne
liegenden  Aquitaniens.  das  man.  obgleich  es  einen  Theil  Galliens
ausmacht,  ganz  verschieden  vom  Ueberreste  erkeimt.  Kommen
nun  auch  in  andren  Ländern  einzeln  und  zerstreut  Namen  vor.
welche  Iberischen,  d.  i.  ^'askischen  ähnlich  sind,  so  dürfen  uns
diese  nicht  an  jenem  Totaleindruck  irre  machen.  Sie  können
aus  so  mannigfaltigen  Ursachen  entstanden  seyn,  dass  sich  aus
ihnen  schlechterdings  keine  sichere  Folgerung  ziehen  lässt.  Oft
ist  ihre  Aehnlichkeit  nur  scheinbar:   auch  vollkommen  identische


l  c  2  3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Namen,  wie  Bergium  in  Deutschland  (Bamberg)  und  Vergi um
oderBergium  der  Ilergeten  können  verschiedne  Wurzeln  haben,
und  haben  sie  höchst  wahrscheinlich.  In  weit  von  einander  ent-
fernten Sprachen  finden  sich  gleiche  Stammsilben,  wie  das  Vas-
kische  £'ora,  das  Polnische  ^ora  (ausgesprochen  gura)^  das  Sans-
kritische giri,  hoch,  Berg.  Die  Aehnlichkeit  der  daher  ent-
springenden Namen  beweist  mithin  nichts  für  die  Gleichheit  der
Nationen.  Es  können  auch  einzelne  Umstände,  ganz  eigentliche
Zufälligkeiten,  ohne  Wanderung,  oder  Vermischung  der  Völker
selbst,  einen  einzelnen  Namen  in  entfernte  Gegenden  versetzen.
Man  muss  immer  in  der  Geschichte  dasjenige  unterscheiden,  was
eine  Folge  der  allgemeinen  Natur  des  Menschen,  seiner  Bedürf-
nisse und  Neigungen,  und  der  gleich  allgemeinen  Ortverhältnisse
ist,  und  dasjenige,  was  aus  dem  Entschluss,  der  Willkühr,  und
dem  Geschick  der  Individualität  hervorgeht.  Nur  nach  diesem
doppelten  Grundstoff  kann  man  das  Gewebe  der  Weltgeschichte
von  Faden  zu  Faden  verfolgen,  und  den  Spuren  der  schaffenden
Kräfte  in  ihr  nachforschen.  Man  darf  ferner  hier  nicht  die  be-
sondre Natur  der  Namen  vergessen,  vorzüglich  der  Namen  der
Städte,  oder  wenn  dies  Wort  zu  vornehm  klingt,  der  zu  blei-
bendem und  sichrem  Wohnsitz  bestimmten  Ansiedelungen.*)  Die
Gründung,  und  die  Benennung  solcher  Ansiedelungen  war  weder
eine  gleichgültige,  noch  leichte  Sache,  sie  gehörte  schon  einem
Grade  der  Cultur  an,  man  folgte  also,  dabei  der  Analogie,  und
wie  man  dabei  das  Bauen  der  Häuser,  das  Befestigen  der  Mauern
von  andren  gelernt  hatte,  so  machte  man  ihnen  wohl  auch  die
Namen  nach.  In  diese  war  meistentheils  ein  allgemeines  Wort,
wie  Wohnplatz,  Stadt  oder  dergleichen  verwebt,  und  in  einem
gewissen  Bereich  bediente  man  sich,  da  der  Mensch  immer  der
Analogie  folgt,  gern  der  nemlichen.  Auch  jetzt  findet  man  meisten-
theils ähnliche  Namen  gruppenweise  bei  einander,  bei  uns  z.  B.
in  einer  Gegend  viele  in  -heim,  in  einer  andren  in  - 1  e  b  e  n  u.  s.  f.
ausgehende.  Einzeln  verschlagene  Völkerhaufen,  Familien,  ja
Individuen  benennen  auch  wohl  den  neuen  Wohnsitz  nach  dem
alten  entfernten.    Es  lässt  sich  daher  wohl  erklären,  wie  einzelne


*)  Man  vergleiche  die  Beschreibung,  welche  Strabo  (IV.  5,  2.  f.  200.)  von  den
Städten  [nöXeis)  der  Britannen  macht.  Es  vsraren  blosse,  mit  Verhauen  umgebene  Wald-
plätze, in  welchen  sich  Hütten  imd  Ställe  befanden.  Die  Gallischen  und  Iberischen
Städte  waren  aber  freilich  anderer  Art,  und  grösstentheils  mit  Mauern  versehen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     31.  32.  jco

Vaskische  Namen  wirklich  hatten  in  entfernte  Gegenden  gelangen
können.  Dagegen  sieht  man  auch  ein,  wie  es  möglich  war,  dass
von  den  gleich  Celtischen  Endungen  -briga  und  -ma^us  die  letzte
gar  nicht,  die  erste  häufig  und  beinahe  ausschliessend  in  Spanien
gefunden  wird.  Man  braucht  darum  nicht  einmal,  obgleich  auch
das  denkbar  wäre,  diese  Endungen  für  Dialectverschiedenheiten
zu  halten.  Endlich  muss  man  bedenken,  dass  die  Wanderungen
der  Völker  sehr  verschiedene  Epochen  gehabt  haben.  Aus  jeder
können,  auch  in  Ortnamen,  Spuren  übrig  seyn.  Aber  der  Ge-
schichtforscher kann  nur  den  deudichen,  den  sich  häufig  zeigenden,
nicht  den  ganz  isolirt  da  stehenden  folgen.  Dass  nun  zu  der  Zeit,
aus  welcher  die  Altiberischen  Ortnamen  herstammen,  welche  die
Griechen  und  Römer  vorfanden,  die  Iberer  mit  Gelten  vermischt
Spanien  bewohnten,  dass  aber  zu  eben  dieser  Zeit  oder  kurz
vorher  nicht  umgekehrt  auch  Iberer  das  nördliche  Gallien  und
die  Donaugegenden  besassen,  oder  durchstrichen,  ist,  auch  aus
den  Ortnamen,  klar.  Dies  hindert  aber  nicht,  dass  die  Iberer
nicht  frühere  Wanderungen  gemacht  haben  können,  von  welchen
isolirte  Merkmale  geblieben  sind.  Auf  ähnliche  Weise  findet  man
Spuren  der  lebenden  Geschöpfe  in  verschiedenen  Erdstraten,  nur
dass  die  Strata,  welche  die  Geschichte  durchsuchen  kann,  nicht
so  kennbar  geschieden  sind.  Solange  aber  die  Merkmale,  wie
hier,  zu  sehr  vereinzelt  da  stehen,  ist  es  weiser,  sich  der  zu  leicht
irrigen  Deutung  zu  enthalten.


32.
Vaskische   Namen   in   Italien.


Ich  habe  von  der  bisherigen  Untersuchung  Italien  abgesondert,
weil  dies  Land  eine  andre  Behandlung  erfordert.  Wenn  auch  Cel-
tische  Namen  in  demselben  vorkommen,  wie  Mediolanum  (30.),
die  beiden  sich  in  den  Po  ergiessenden  Ströme  Duriae  (Plin.  I.
173,  8.),  Segesta  TiguUorum  (Plin.  I.  150,  2.)  in  Ligurien  u.  a.  m.,
so  gehören  sie  fast  ausschliesslich  den  Provinzen  an,  welche  wirk-
lich von  Galliern  besetzt  worden  waren,  und  von  ihnen  den  Namen
führten.  Doch  scheinen  auch  diesen  die  bekannten  Celtischen
Endungen  briga,  dunum   und  vices  fremd   zu  seyn.     Magus  findet


1  CjA  3'    P^fung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

sich  in  dem  ehemaligen  Namen  der  Ligurischen  Stadt  Indus  tri  a,
Bodincomagum.  (Plin.  I.  174,  5.)  Er  war  dem  Ort  von  seiner
Lage  am  Padus  gegeben,  welchen  die  Ligurer,  in  ihrer  Sprache,
B  o  dincus  (Polybius.  II.  16,  12.  Boösyrng),  den  bodenlosen,  nannten.
Plinius  sondert  in  dieser  Stelle  die  Ligurische  Sprache  von  der
Gallischen  Sprache  ab.  Dieser  gehörte  der  Name  Padus  an,  der
von  den  am  Ufer  wachsenden  Fichten  hergenommen  seyn  soll.
Bo dincus  erinnert  an  das  Deutsche  Boden,  und  den  Boden-
see, so  wie  an  die  Wörter  andrer  Sprachen,  die  mit  jenem
Deutschen  Worte  zusammenhängen.  Tiefe  und  Grund  sind  ver-
wandte Begriffe,  wie  das  Griechische  ßvO-bg  und  7tvd-/.ir]v  zeigen,
und  so  gehen  die  sie  bezeichnenden  Appellativa  sehr  gut  in  Be-
nennungen von  Flüssen  und  Seen  über.

Man  kann  daher  Italien  nicht  wie  diejenigen  Gegenden  be-
handeln, worin  gerade  die  Celtischen  Namen  die  herrschenden
se3^n  mussten.  Es  fehlt  auch  noch  an  allen  sichren  Kennzeichen,
nach  welchen  die  wahrhaft  alt  und  einheimisch  Italischen  Namen,
die  ohne  Zweifel  unter  den  vorhandenen  noch  verborgen  liegen,
als  Einem  grossen  Volk  angehörig,  zusammengefasst  werden
könnten.  Keine  der  früheren  einheimischen  Sprachen  ist  mehr
in  lebendigem  Gebrauch,  und  die  schriftlichen  Denkmale,  schon
mit  Griechischem  und  Lateinischem  vermischt,  erwarten  noch  die
Bearbeitung,  die  es  möglich  machte,  sichere  Resultate  dieser  Art
aus  ihnen  zu  ziehen.  Die  beiden  Länder,  welche  im  Alterthum
die  gebildetste  Sprache,  und  die  blühendste  Literatur  besassen,
Griechenland  und  Italien,  theilen  das  Schicksal,  dass  über  ihre
früheren  Bewohner  viel  grössere  Ungewissheit,  als  über  die  von
Barbaren  besetzten  herrscht,  und  dies  ist  eine  natürliche  Folge
ihrer  gebildeten  Sprachen  selbst,  die  alles,  was  nicht  mit  ihnen
zusammenfliessen  konnte,  verdunkelten  und  in  Vergessenheit
brachten.  Da  Italien  auf  diese  Weise  selbst  keinen  festen  An-
haltungspunkt darbietet,  so  können  dessen  Ortnamen  nicht,  wie
die  Celtischen  gebraucht  werden,  um  durch  sie  die  fremdartigen
auf  der.  Hispanischen  Halbinsel  zu  erkennen.  Wir  werden  uns
vielmehr ^gnügen  müssen,  diejenigen  auszusondern,  welche  mit
den  als  wahrhaft  Iberisch  und  Vaskisch  anerkannten  eine  auf-
fallende Aehnlichkeit  haben.  Ich  beschränke  mich  dabei  bloss
auf  die  Angabe  dieser  Aehnlichkeit,  ohne  für  jetzt  an  mögliche
Folgerungen  daraus  zu  denken,  oder  gar  von  vorausgesetzten
Vermuthungen  aus  zu  der  Prüfung  der  Namen  überzugehen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     32.  jcc

Iria  (Plin.  1.  150,  6.)  bei  den  Taurinern  (Mannen.  III.  487.)
erinnert  an  das  Vaskische  Wort  Stadt,  und  Iria  Flavia  der
Callaiker.  Da  aber  Ptolemaeus  die  Spanische  Stadt  (IL  (3.  p.  44.)
"Iqia,  die  Italische  (III.  i.  p.  71.)  E^qia  schreibt,  so  scheint  der
Anfangsvocal  dieser  die  mit  dem  ^-Laut  vermischte  Aussprache
gehabt  zu  haben,  welche  Anlass  gab,  einige  Silben  im  Lateinischen
früher  durch  ci  und  nachher  durch  ein  langes  i  auszudrücken.
Dies  macht  daher  die  Abstammung  zweifelhaft.

Die  Ilienses  in  Sardinien.  Sie  sollen  zwar  Trojaner  gewesen
seyn,  und  ihr  Name  soll  von  Ilium  abstammen;  abgerechnet  indess,
dass  alle  Erzählungen  dieser  Art  grossen  Zweifeln  ausgesetzt  sind,
so  ist  gewiss,  dass  zu  Pausanias  Zeit  (X.  17,  4.)  dies  Volk  das
Gebirge  bewohnte,  und  sich  in  Kleidung  und  Lebensart  in  nichts
von  denen  unterschied,  die  Pausanias  Libyer  nennt.  Bei  ihnen
selbst,  die  wie  Barbaren  lebten,  konnte  mithin  keine  Spur  des
Trojanischen  Ursprungs  zu  linden  seyn,  und  es  ist  vielmehr  sehr
wahrscheinlich,  dass  nur  ihr  Name  auf  diese  Vermuthung  führte,
und  dass  man  hernach  das  Mährchen  hinzudichtete,  dass  ihre
A'orfahren  von  Aeneas  übrigen  Begleitern  durch  widrige  Winde
abgekommen,  und  das  Volk  später  vor  den  Libyern  (deren  Lebens-
art es  doch  angenommen  haben  soll)  in  die  Gebirge  geflüchtet  sey,
und  sich  hinter  unwegsamen  Klippen  und  Abgründen  befestigt
habe.  Dass  diese  Ilienser  auch  der  Gestalt  nach  {lac,  fxoQrpag)  den
Libyern  ähnlich  gewesen  wären,  ist  noch  widersprechender,  wenn
man  den  Ausdruck  nicht  von  dem  durch  Tracht,  Waffen  und
Haltung  hervorgebrachten  Aeusseren  versteht.  Schon  aus  andren
Gründen  hat  man  Ilienses  für  eine  Verdrehung  aus  Jolaenses
gehalten.  {W.  DD.  ad  Melam.  II.  7,  19.)  Es  ist  aber  viel  wahr-
scheinlicher, dass  sich  ein  barbarisches,  ursprünglich  da  wohnendes,
oder  sehr  früh  eingewandertes  Gebirgsvolk  mit  diesem  Namen
dort  fand.  Auf  diese  Weise  ist  ihr  hartnäckiger  Widerstand  noch
erklärlicher,  den  sie  den  Römern  in  solchem  Grade  leisteten,  dass
Livius  sie  (XL.  34.)  g entern  ne  nunc  quidem  omni  parte  pacatam
nennt.  Ist  ihr  Name  Vaskisch,  so  hiess  ihr  befestigter  Wohnort
Iria  oder  II ia,  und  sie  selbst  bei  Griechen  und  Römern  "Iliüi
und  Ilienses.  Dass  Iberer  nach  Sardinien  einwanderten,  sagt
Pausanias  ausdrücklich  (l.  c.J,  so  wie  dass  sie  zuerst  eine  Stadt
auf  der  Insel  gründeten.  Nur  erinnert  der  Name  derselben:
Nora,  und  des  Iberischen  Anführers  Norax  mich  an  keinen
Vaskischen  Wurzellaut.  (Ritter's  Vorhalle.  356.)


I  Ci6  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Uria  (Plin.  I.  167,4.)  in  Apulien  kommt  mit  dem  Vaskischen
Worte  uria,  und  der  Stadt  Urium  der  Turduler  überein.  (14.)
Ptolemaeus  hat  zwar  H3^rium,  aber  es  ist  zweifelhaft,  ob  es
derselbe  Ort  ist.

Namen,  die  man  als  abgeleitet  von  dem  ebenangeführten
oder  von  ura,  Wasser  (15.),  ansehen  kann,  sind  folgende:  Urba
Salovia  bei  den  Picenern  (Ptol.  III.  i.  p.  72.  die  Lesart  ist  zweifel-
haft, doch  nicht  in  der  Silbe,  auf  die  es  hier  ankommt),  U  r  b  i  n  u  m ,
Ort  von  zwei  Gewässern  (15.),  Urcinium  (Ptol.  III.  1.  p.  75.)
auf  Corsica,  gleichlautend  mit  U  r  c  e  der  Bastetaner ;  die  kleine
Insel  Urgo  (Plin.  I.  159,  23.  doch  bei  Steph.  Byz.  Orgo)  zwischen
Corsica  und  Etrurien,  übereinkommend  mit  Urgao  in  Baetica;
die  Ursentini  (Plin.  I.  166,  i.)  in  Lucanien,  wie  Urso,  Ursao
in  Baetica;  vielleicht  Agurium  (Ptol.  III.  4.  p.  79.)  in  Sicilien,
doch  giebt  es  keinen  ganz  ähnlichen  Namen  in  Spanien.  Denn
Agiria  im  Itin.  Anton,  {p.  447.)  ist  zu  ungewiss,  da  man  auch
Argiria  liest,  und  der  Ort  sonst  nicht  genannt  wird.

Astura  (Plin.  I.  152,  16.),  Fluss  und  Insel  bei  Antium.
Festus  nennt  den  Fluss  St  ura,  und  setzt  hinzu:  ßumen  quod
quidam  Astur  am  vocant.  Dies  macht  nun  sehr  zweifelhaft,  ob
das  a  ursprünglich  zum  Wort  gehörte,  und  nur  mit  der  Zeit
verloren  gieng,  oder,  wie  so  vielfältig,  ein  blosser  Vorschlag  der
Aussprache  war.  In  Spanien  erlaubt  die  Analogie  vieler  andren,
zum  Theil  heutiger  und  Vaskischer  Orte,  ebenso  wie  das  Forma-
tionssystem der  Sprache  keine  andre  Etymologie,  als  die  oben  (13.)
vorgetragene.  In  Italien  kann  dasselbe  Wort  auf  andre  Weise
und  aus  einer  andren  Sprache  gebildet  seyn,  und  wirklich  habe
ich,  als  ich  selbst  an  dem  Ort  war,  keine  Spur  eines  Felsen  dort
gefunden,  nemlich  bei  dem  Thurm,  der  jetzt  Astura  genannt
wird.  Das  ganze  Ufer  von  da  bis  Nettuno  (Antium)  ist  flach
und  sandig.

A  s  t  a  im  inneren  Ligurien  (Plin.  I.  1 50,  8.),  wie  das  Vaskische
Wort  für  Fels,  und  A  s  t  a  der  Turdetaner.  Sonst  finde  ich  keinen
von  dieser  Wurzel  abstammenden  Namen,  deren  es  mehrere  (13.)
im  alten,  und  ungemein  viele  im  heutigen  Spanien  giebt.  Man
muss  indess  bei  diesem  Namen  nicht  vergessen,  dass  er  auch  vom
Griechischen  aoTv,  äazvQov  (Astura)  abstammen  kann.  Die  Mög-
lichkeit der  Abstammung  von  ähnlich  klingenden  Griechischen
Wörtern  muss  man  bei  allem  Etymologisiren  Italischer  Namen
gegenwärtig  haben.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     32.  ICT

Die  Osci  kann  man  nicht  mit  dem  Spanischen  Osca  und
andren  gleichnamigen  Städten  zusammenstellen,  da  sie  eigentlich
Opici  hiessen,  woraus  Opsci  wurde,  und  da  mithin  das  i-  nicht
2ur  Wurzel  gehört.  Noch  weniger  können  die  Volsci  hierher  ge-
rechnet werden,  deren  Name  vielmehr  von  einem  ganz  andren
Wortstamm  herzukommen  scheint.*)

Die  A  u  s  o  n  e  s  erinnern  allerdings  an  das  Spanische  A  u  s  a
und  die  Ausetaner.  Sollte  aber  ihr  Name  doch  dem  der
Aurunci  verwandt  seyn,  so  müsste  er  andre  Wurzeln  haben.

Der  Fluss  Arsia  (Plin.  I.  175,  ig.)  in  Istrien  erinnert  an
Arsa  in  Baeturien.

Basta  in  Calabrien  (Plin.  I.  166,  14.)  kommt  mit  Basti  der
Bastetaner  überein.  (18.)

Die  Basterbini  (Plin.  I.  168,  7.),  ein  Zweig  der  Salentiner.
Das  Vaskische  er-bcstatu  heisst  auswandern,  sein  Land  (erria)  ver-
tauschen; hien^on,  und  von  dem  oben  erwähnten  basoa,  Wald,
könnte  man  den  Namen  herleiten,  und  ihn  so  erklären,  als  zeigte
er  Ausgewanderte  aus  dem  Volk  des  Waldgebirges  an.  Erbita
kommt  (Diod.  XIX.  6.)  in  Sicilien  vor.

Biturgia  (Ptol.  III.  i.  p.  72.)  in  Etrurien,  fast  gleichlautend
mit  Bituris  der  Vasconen.  (14.)

C  a  m  p  a  n  i  a.  Stephanus  Byzantinus  [v.  Ka^ircoo,.  Etymol.  magn.
V.  Kaj-inavoL  p.  488,  39.  ed.  Sylb.)  leitet  den  Namen  von  dem  der
Stadt  Campus,  und  diesen  von  ihrem  Gründer  Campanus  ab.  Die
wahre  Etymologie  ist  aber  von  camfus,  Feld,  und  auch  die  Alten
fühlten  schon  diesen  Zusammenhang,  wie  aus  dem  Etymol.  magnum
{l.  c.  und  V.  ■KOLiim])  hervorgeht,  wo  nur  die  Ordnung  der  Ableitung
umgekehrt,  und  das  Wort  aus  dem  Namen  genommen  wird.
Eustathius  zum  Dionysius  führt  ausdrücklich  auch  diese  Et3^mologie
an.      Man   vergl.   auch   Vossius   Etymologicon   h.   v.     Im    Lateini-


*)  Ich  trete  hierin  der  in  den  Heidelberger  Jahrbüchern  (Jahrg.  9.  S.  851.)^)
geäusserten  Meynung  bei.  Die  Wurzeln  beider  Namen  sind  sichtbar  verschieden,  so
wie  auch  die  von  Ausones  und  Aurunci.  Lanzi  (III.  617.)  findet  auch  zwischen
Volsci,  Tusci  und  Etrusci  eine  grosse  Verwandtschaft,  worin  ihm  aber  wohl  nie-
mand beistimmen  wird.  Nach  Niebuhr  (Rom.  Gesch.  I.  50.)  war  zwischen  Opscus
und  Tuscus  in  der  alten  Sprache  sicher  ein  Gegensatz,  eine  Behauptung,  die  sich,  da
keine  Gründe  angegeben  sind,  schwer  prüfen  lässt.  So  verschieden  urthcilen  Männer
von  anerkannter  Gelehrsamkeit  über  dieselben  Namen.

^)  Es  handelt  sich  um  eine  Stelle  in  Schlegels  Rezension  von  Niebuhrs
Römischer  Geschichte;  vgl.  Schlegels  Sänimtliche  Werke  12,  4ßi.


I  c^8  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

sehen  sowohl  als  im  Griechischen,  soweit  das  Wort  zugleich
Griechisch  ist,  scheint  sein  Ursprung  in  Sicilien  zu  liegen,  wie
Hesychius  {v.  xd^iTCog)  bezeugt,  dass  die  Rennbahn  dort  so  genannt
wurde.  Die  Benennung  schrieb  sich  wohl  nicht  von  der  Beugung
beim  Wettrennen,  sondern  von  der  Ebne  her,  und  der  Siciliani-
sche  Ursprung  des  Worts  ist  deswegen  merkwürdig,  wxil  der
wahre  Sitz  desselben  im  Vaskischen  zu  seyn  scheint.  Denn  Vas
kisch  ist  campoan,  draussen,  der  Gegensatz  von  barruan  (Larram.
Gramm.  324.),  drinnen.  Von  dieser  Bedeutung  kommen  Verba
her,  die  herausnehmen,  herausgehen  heissen ;  als  Feld,  Ebne  wird
das  Wort  viel  weniger  gebraucht.  Der  ursprünglichere  Begriff
des  draussen  Seyns,  des  Freien,  Ofnen,  ist  also  im  Vaskischen.
Doch  scheint  das  Kretische  Kajuäv,  Acker  (Hesychius.  //.  v.),  was
wohl  ganz  unrichtig  von  ^dj.ivio  abgeleitet  wird,  auf  eine  noch
einfachere  Stammsilbe  sowohl  des  Vaskischen,  als  lateinischen
Worts  hinzuführen.  Es  ist  vermuthlich  mit  ydio,  yaia  verwandt.
Iberische  Ortnamen,  die  sich  mit  einiger  Sicherheit  hier  anführen
Hessen,  finde  ich  nicht.

Curenses  (Plin.  I.  169,  5.)  der  Sabiner,  wie  das  li^us  Corense
in  Baetica,  und  fast  gleichlautend  Gurulis  in  Sardinien.  (Ptol.
III.  3.  p.  77.)  Vergl.  17.  Der  erste  Name  aber  hat  allerdings  eine
andre  natürlichere,  und  mehr  Italische  Ableitung.*)


*)  Es  sey  mir  hier  eine  kurze  Zusammenstellung  einiger  Wörter  erlaubt,  deren
Aehnlichkeit  mir  zu  auffallend  scheint,  um  sie  nicht  für  verwandt  zu  halten.  Curia
war,  nach  Servius,  ein  alt  Italisches  Wort.  Es  kam  gewiss  nicht  von  cura  her.  Ich
erkenne  darin  dieselbe  Wurzel,  als  in  urhs.  Das  c  streitet  dagegen  nicht.  Urvus  war
dasselbe  als  curvus,  und  beide  Wörter  gehören  gerade  auch  hierher.  TJrvus  deutete
die  in  sich  zurückkehrende  Krümmung  an,  woher  urvare,  umgeben,  und  so  war  der
Hauptbegriff  in  urbs  und  urvus  das  Einschliessen,  Absondern  eines  besondren  Platzes
vom  allgemeinen.  Derselbe  scheint  mir  in  Curia  zu  liegen.  Für  die  ursprüngliche
Bedeutung  möchte  ich  den  den  Curien  bestimmten  Tempel  halten.  Es  war  natürlicher,
die  Volksabtheilung  nach  dem  Gebäude,  in  dem  sie  opferte,  als  dieses  nach  ihr  zu
nennen.  Sowohl  hier  bei  der  Curie,  als  bei  der  urbs,  war  der  Begriff  des  Ziehens  der
Gränze  nicht  der  gewöhnliche  des  Bezeichnens,  sondern  der  heilige  der  Weihung,  der
Absonderung  des  geweihten  vom  ungeweihten  Platz.  Das  Ziehen  der  Umkreislinie
geschah  mit  dem  aratrum,  namentlich  dem  urviim  aratri.  In  arare  habe  ich  immer
nur  den  Begriff  des  Ziehens  der  Furche,  einer  geraden  Linie  zu  finden  geglaubt.  Es
ist  das,  was  den  an  Ackerbau  noch  nicht  gewöhnten  Menschen  am  meisten  in  Erstaunen
setzen  musste,  eine  gerade  Linie,  offenbares  Werk  der  Menschenkunst,  in  der  unregel-
mässigen, unsymmetrischen  Natur.  So  rühmt  sich  Ulyss  die  Furche  schnurgerade  ziehen
zu  können.  Es  stimmten  daher  bei  der  Gründung  der  Städte  auf  Italische,  wie  es
scheint,    bei    den    Etruskern    zuerst   beginnende    Weise    das    praktische    Bedürfniss,    die


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     32.  j  tq

Hispellum  (i8.)  in  Umbrien.

Der  Fluss  Lambrus  (Plin.  I.  173,  8.),  der  sich  in  den  Po
ergoss,  kann  mitLambriaca  und  Flavia  1  am  bris  der  Callaiker
(17.)  verglichen  werden.

Murgantia,  eine  Stadt  der  Siculer  (Diodorus  Sic.  XIV.  78.),
die  mit  mehreren  Abänderungen  ihres  Namens  bei  den  Schrift-
stellern vorkommt.  Sie  wurde,  nach  Strabos  Vermuthung  (VI.  2,4.),
von  einem  barbarischen  gleichnamigen  Volke  gegründet.  Dies  Volk
sondert  Strabo  zwar  von  den  Iberern  ab,  die,  laut  Ephorus  Zeug-
niss,  noch  früher  nach  Sicihen  kamen.  Aber  hierin  lässt  sich  wohl
der  Nachricht  nicht  buchstäblich  trauen,  und  wenn  ein  Volksstamm
mit  Vaskischem  Namen  da  gefunden  wird,  wo  es,  der  Erzählung
nach,  auch  Iberer  gab,  so  kann  man  wohl  annehmen,  dass  dieser
Stamm  wirklich  ein  iberischer  war.  Der  gleichnamige  Ort  in
Spanien  istMurgis,  die  Wurzel  (17.)  micrua,  und  was  für  diesen
Ursprung  des  Namens  spricht,  ist,  dass  die  Form  Morgetes,
Morgentina  nur  bei  den  Griechen  vorkommt,  die  alles  Barbarische
verdrehten,  dagegen  bei  den  Römern,  deren  Sprache  Altitalische
Laute  beibehalten  hatte,*)  durchaus  die  in  ic  die   herrschende   ist.

Suessa  in  Latium  und  Campanien  (Plin.  I.  154,  10.  383,9.),
w^ie  die  Suessetaner,  ein  Stamm  der  Ilergeten.  (30.)    Zu  Suessa


religiöse  Sitte,  und  die  Sprache  in  ihren  uralten  Wurzellauten  zusammen.  Im  Griechischen
ist  dieselbe  Analogie  in  8ooi,  und  äoöco,  auch  in  y-voTo^,  nur  dass  eine  Form  des  letzten
ohne  Anfangsconsonanten,  fehlt.  Aber  die  heilige  und  politische  Anwendung  dieser
Laute  auf  Tempel ,  Städtegründung  und  Volkseintheilung  ist  nicht  vorhanden.  Im
Deutschen  ist  aeren  pflügen,  krumm,  Reihe.  Im  Vaskischen  ist  ara-tu  pflügen,
aber  der  Grundbegriff  von  Linie,  gerader  Linie,  Regel,  in  ara  und  era  (s.  S.  107.
Anm.  *),  ebenso  abwechselnd  im  Vocallaut,  wie  im  Griechischen  ä^co  und  som  ;  gur
ist  die  Krümme  andeutende  Wurzelsilbe,  und  uria  Stadt.  Diese  heisst  zwar  auch
iria,  allein  es  fragt  sich,  ob  in  allen  diesen  Wörtern  nicht  das  r  (der  schneidende
Buchstabe,  auf  dem  sich  lange  in  demselben  Tone  fortschnarren  lässt),  wie  unser  Reihe
zu  beweisen  scheint,  der  wesentliche  Laut  ist.  Auch  das  deutsche  Wort  Ort  gehört  zu
dieser  Familie;  der  Beweis  würde  mich  nur  hier  zu  weit  führen.  In  dieser  Zusammen-
stellung, in  der  mir  nichts  gezwungen  scheint,  und  in  welcher  jeder  einzelne  Punkt  sich
aus  bekannten  Zeugnissen  erweisen  lässt,  stehen  den  Römern  die  Vasken  am  nächsten,
und  der  Uebergangspunkt  sind  die  Etrusker.  Die  Sprache  scheint  Gleichheit  in  der
Cultur  durch  Ackerbau,  und  in  den  politischen  Instituten  darzuthun.  Ich  bin  indess
weit  entfernt,  darum  schon  die  Etrusker  zu  Stammvätern  der  Iberer,  oder  umgekehrt
machen  zu  wollen.

*)  Für   ein    solches    Altitalisches    Wort,    dem    Vaskischen    verwandt,    möchte    ich
vmrus  halten.     Vgl.  S.   102.  Anmerkung  ***).


l6o  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

verhält  sich  Suessula  (Plin.  I.  155,  9),  als  Namensform,  eben  so,
wie  Deobrigula  zu  Deobriga,  und  mehrere  andre,  oben  (14.)
angeführte  Spanische  Städte  zu  einander.


33-
Vaskische   Namen   in  Thracien.

Ehe  ich  diese  kurze  Musterung  der  Ortnamen  eines  Theiles
des  westlichen  Europas  beschliesse,  muss  ich  noch  mit  wenigen
Worten  einiger  Thracischen  erwähnen.  Denn  wenn  man  sich
die  Völker  von  Osten  nach  Westen  wandernd  denkt,  so  ist
Thracien  ein  Theil  der  grossen  Heerstrasse  dieser  Wanderungen.
Von  den  Gelten  dürfte  ausserdem  kaum  zu  läugnen  seyn,  dass
sie  diese  Gegenden  berührten,  da  sich  Spuren  ihrer  Züge  und
Wohnsitze  von  Pannonien  bis  Lusitanien  hin  finden.  Ganz  speciell
aber  führt  eine  Familie  von  Namen  die  Forschung  hierher,  die  in
-hriga  und  -bria,  von  welcher  sogar  der  Ursprung  hier  gesucht
wird.  Bria  soll  nemlich  auf  Thracisch  eine  Stadt  heissen.  (Stephanus
Byz.  "ü.  MeorjfAßQia.  Strabo.  VII.  6,  i.  p.  319.)  Drei  Städte,  Me-
sembria  (Herodotus.  VI.  33.),*)  Selymbria  (Strabo.  /.  c.)  und
Poltyobria  (Nicolaus  Dam.  /ra^m.  l.  5.),  führen  diese  Endung,
und  sind,  dem  Zeugniss  der  Griechischen  Schriftsteller  nach,  aus
fremden  Namen  der  sie  gründenden  Pflanzer,  und  einem  ein-
heimischen Appellativum  zusammengesetzt.  Dasselbe  ist  bei  vielen
Städten  des  Alterthums,  auch  bei  einigen  Spanischen,  der  Fall,
aber  beiMesembria,  oder  Mesambria,  wird  dieser  Ursprung
zweifelhaft,  da  es  noch  einen  zweiten  Ort  dieses  Namens  in  einer
ganz  andern  Gegend,  am  Aegaeischen  Meer  (Herodotus.  VII.  108.)
gab.  Das  einfache  Wort  findet  sich,  nur  mit  verändertem  Vocal,
in  der  Thracischen  Stadt  B  r  e  a ,  nach  welcher  {Hesychius.  v.  BQea)
die  Athenienser  eine  Colonie  schickten.  Keine  Stadt,  sondern
eine  Gegend  bezeichnet  der  Name  Briantica,  welchen  der
ganze  dortige  Strich  um  den  Fluss  Lissus  herum  trug,  und  merk-


*)  In  dieser  Stelle  billigt  zwar  Wesseling  die  Veränderung  von  oiterjaav  in  oixiaav.
Allein  jenes  ist  offenbar  richtiger,  da  die  Stadt  nicht  neu  gegründet  wurde,  sondern
schon  vorhanden  war.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     32 — 34.  l5l

würdig  ist  es,  dass  dieser  Name  neu  war,  und  an  die  Stelle  des
früheren  Gallaica  trat.  Auch  die  bekannte  Völkerschaft  der
Bryger  oder  vielmehr  Briger  (Ritters  Vorhalle  Europ.  Völker-
gesch.  "254.)  kann  hier  nicht  unerwähnt  bleiben,  so  wenig  ich  es
für  gewiss  halte,  dass  zwischen  ihr,  und  jenen  Namen  in  -bria
und  -briga*)  Zusammenhang  ist.

Von  Namen,  die  den  Vaskischen  entschieden  ähnlich  wären,
bemerke  ich  nur  folgende:  Iliga  [Itin.  Hierosolym.  p.  567.).  Es
soll  eine  Verdrehung  von  Heiice  [Itin.  Antoji.  p.  136.)  seyn,  allein
Heiice  selbst  sieht  vielmehr  wie  eine  Umbeugung  des  wahren
einheimischen  Namens  in  Griechische  Laute  aus.  Der  Ort  lag  in
einer  rauhen  Gegend,  die,  wenn  man  Vaskisch  etymologisiren  wollte,
wohl  deshalb,  vor  Erbauung  des  Fleckens,  die  städtelose  ge-
heissen  haben  könnte.

Des  Flusses  Ars ia  ist  schon  bei  Italien  (32.)  gedacht  worden.

O  e  s  c  u  s  Triballorum,  ein  alter  einheimischer  Ort-  und  Fluss-
name, allenfalls  mit  Osca  zu  vergleichen.

Wären  der  Aehnlichkeiten  auch  mehrere  und  nähere,  so
würde  ich  nicht  glauben,  darauf  achten  zu  dürfen.  In  einem  so
entfernten  Lande,  wo  jeder  sichre  historische  Grund,  nach  Namen-
Aehnlichkeiten  zu  suchen,  aufhört,  können  auch  entschieden  gleiche
Laute  allzu  leicht  von  ganz  verschiednen  Wurzeln  herstammen.


34-

Rückblick  auf  den   Gang  der  Untersuchung;   Auf-
stellung der   zu   beantwortenden   Fragen.


Die  Grundlage  dieser,  hauptsächüch  auf  die  aus  dem  Alter-
thum  her  noch  sichtbar  gebliebenen  Spuren  der  Vaskischen
Sprache  gerichteten  Arbeit  war  die  Prüfung  der  Ortnamen,  als
der  fast  einzigen  übrigen  Denkmale,  in  den  Ländern,  in  welchen
sie  muthmasslich  angetroffen  werden  konnten.  Jetzt  da  diese  voll-
endet ist,  kommt  es  darauf  an,   auf  dieselbe  weiter  fortzubauen,


*)    Daraus  dass  Herodianus  (Steph.  Byz.  v.  Bolytn)  dies  Volk  BoiyavTai  nannte,

lässt  sich  geographisch,  oder  historisch  nichts  folgern.     Es  ist  eine  bloss  grammatische
Bemerkung.

W.  V.  Humboldt,  Werke.     IV.  II


102  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

dabei  aber  vorzüglich  die  Zeugnisse  der  alten  Schriftsteller  zu
Hülfe  zu  nehmen,  da  etymologischen  Beweisgründen  allein  zu
folgen  immer  ein  missliches  Unternehmen  ist.  Ob  die  Vorfahren
der  heutigen  Vasken  wirklich  die  alten  Iberer  waren?  ob  nur
ihnen,  und  ihnen  sprachverwandten  Stämmen,  oder  zugleich  auch
anders  redenden  dieser  Völkername  zukam  ?  ob  diese  Iberer,  oder
auch  andre,  und  welche  Nationen  (ausser  den  bekannten  Ansiede-
lungen der  gebildeten  Völker  des  Alterthums)  die  Spanische  Halb-
insel bewohnten?  wie  weit  die  Iberer  ausserhalb  derselben  ange-
troffen werden?  und  ob  sich  über  ihre  Abkunft  auch  nur  muth-
masslich  etwas  bestimmen  lässt  ?  sind  die  hier  zu  beantwortenden
Fragen.


35-
Unbestreitbare   Sitze  Vaskisch   redender   Iberer.


Die  Ortnamen  der  Vasconen,  wie  Ptolemaeus  (IL  6.  p.  48.)
sie  zusammenstellt,  enthalten  nicht  nur  gerade  die  am  meisten
als  Vaskisch  zu  erkennenden  Laute,  sondern  sie  sind  auch  von
fremden,  wie  sie  sich  in  andren  Theilen  Spaniens  finden,  rein.
Gerade  in  ihren  Wohnsitzen  wird  noch  heute  Vaskisch  ge-
sprochen, und  wir  können  daher  von  keinem  Punkt  ausgehen,
von  dem  es  gewisser  wäre,  dass  die  heutige  Sprache,  natürlich
mit.  den  durch  die  Zeit  hervorgebrachten  Veränderungen,  auch
die  der  alten  Iberer  war.  Gerade  dies  Volk  litt  auch  am  wenigsten
von  den  Ereignissen,  welche  das  übrige  Spanien  trafen.  Die  einzige
verzweifelte  Gegenwehr  von  Galaguris  abgerechnet,  waren  sie  nicht
mit  den  Römern  in  Kriege  verwickelt,  und  konnten  sich  in  ihren
Gebirgen  leicht,  wenn  auch  nicht  von  ihrer  Herrschaft,  doch  von
der  Gemeinschaft  mit  ihnen  frei  erhalten.  Dieselben  Verhältnisse
fanden  bei  ihren  nächsten  Nachbarn  gegen  das  Mittelländische
Meer,  und  bei  den  Völkern  jenseits  der  Pyrenaeen  Statt.  Ebenda-
selbst aber  bieten  auch  die  Ortnamen  (23.  26.)  theils  das  wenigste
Fremdartige,  theils  das  Vaskisch  Eigenthümlichste  dar.  Hier  also
in,  und  auf  beiden  Seiten  der  Pyrenaeen,  wo,  nach  dem  einstim-
migen Zeugniss  des  Alterthums,  Iberer  wohnten,  kann  über  die
Einerleiheit  dieser  Iberer  mit  den  Stammvätern  der  heutigen  Vasken
nicht  einmal  ein  scheinbarer  Zweifel  entstehen.    Aquitanien  hatte


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     34.  35.  jßo

auch,  wie  die  Vasconen  selbst,  von  Heereszügen  der  Römer  wenig
zu  erdulden.  Dass  aber  bei  Französischen  und  Spanischen  Schrift-
stellern die  Vasken  gerade  Cantabrer  genannt  werden,  ist,  wenn
man  vom  Alterthum  spricht,  offenbar  unrichtig.  Denn  wenn  die
Versetzung,  die  August  veranstaltete,  oder  Einfälle,  die  sie  selbst
später  zur  GothenZeit  vornahmen,  die  Cantabrer  bis  in  das
heutige  Biscaya  brachten,  so  gehört  dies  nicht  hierher.  Diese
■Voraussetzung  selbst  aber  ist  noch  höchst  zweifelhaft,  und  kann
leicht  nur  daher  entstanden  seyn,  dass  die  Nationaleitelkeit  sich
sträubte,  die  heutigen  Biscayer  als  Nachkommen  der  in  der  Ge-
schichte wenig  berühmten  und  als  unkriegerisch  geachteten  Ca-
ristier  und  Varduler  anzusehen.  (Oihenart.  No^.  utriusque  Vase.  c.  6.
p.  i8.)  An  sich  waren  nicht  nur  die  Wohnsitze  der  Cantabrer
von  den  Vasconen  noch  durch  jene  beiden  Völker  und  die  Au-
trigonen  getrennt,  sondern  bei  den  Cantabrern  und  ihren  östlichen
Nachbarn  beginnt  auch  die  Vermischung  der  Ortnamen  mit  Lauten,
die  ich  nicht  für  Vaskisch  erkennen  kann.*)  Selbst  im  Charakter
beider  Nationen,  wie  ihn  die  Alten  schildern,  ist  ein  Unterschied.
Die  Cantabrer  waren  so  kriegerisch,  dass  dieser  Charakterzug  ihnen
gleichsam  zum  beständigen  Beiworte  dient.  Der  Vascone  wird,  als
nicht  minder  tapfer  bezeichnet,  er  verachtete  sogar,  sich  in  der
Schlacht  mit  einem  Helm  zu  bedecken,  und  heisst  daher  der  des
Helms  Ungewohnte.  (Sil.  Ital.  III.  358.  V.  197.  IX.  232.)  Diese
Sitte  mag  mit  seiner  überhaupt  leichten  ßewafnung  (Sil.  Ital.  X.  15.)
zusammenhängen.  Hätte  aber  der  Krieg  zu  den  gewohnten  Be-
schäftigungen der  Nation  gehört,  so  würde  daraus  von  selbst  der
Gebrauch  sichrer  schützender  Waffen  entstanden  se^^n.  Der  fried-
lichere Sinn  der  Vasconen  geht  auch  sonst  aus  der  Geschichte
hervor,  und  war  wohl  eine  Folge  der  Ruhe,  deren  sie  in  ihren
Gebirgssitzen  genossen.


*)  Juvenal  scheint  sich  (Sat.  XV.  v.  93 — iio.)  der  beiden  Namen  Vasconen  und
Cantabrer,  als  gleichbedeutend  zu  bedienen.  Es  kann  aber  aus  dieser  Stelle,  wenn  man
sie  genau  betrachtet,  nichts  gegen  ihre  Verschiedenheit  gefolgert  werden.  Da,  wo  er,
vermuthlich  nur  des  Verses  wegen,  Cciniaber  für  Yasco  setzt,  kam  es  nicht  darauf
an ,  gerade  dies  Volk ,  sondern  nur  im  .Vllgemeincn  die  Gegend  zu  bezeichnen ,  die
es  bewohnte.


104  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


Zusammenstellung  derVaskischen  Ortnamen  Iberiens
nach  den  Völkerschaften  der  Halbinsel.


Entschieden  und  unläugbar  Vaskische  Namen  sind  über  die
ganze  Hispanische  Halbinsel  verbreitet.  Dies  beweist  die  oben
(13 — 20.)  vorgenommene  Musterung  ihrer  Ortnamen.  Da  ich  diese
aber  dort,  ohne  Rücksicht  auf  die  geographische  Lage,  nach  ihren
Wurzeln  durchgieng,  so  will  ich  sie  hier  nach  den  Völkerschaften
zusammenstellen,  doch  nur  die  entschieden  beweisenden,  mit  Aus-
lassung aller,  die  sich,  bloss  dem  Klange  nach,  an  jene,  als  Reihen
anschliessen,  oder  von  denen  die  Etymologie  gewagter  scheinen
könnte.  Denn  es  kommt  hier  gar  nicht  darauf  an,  viel,  sondern
sicher  zu  beweisen.

1 .  Baetica.

a.  die  Iberischen  Völkerschaften,  die  Turdetaner  und  Turduler.
Astigi,   dreifach.    Astapa.    Asta.   (13.)     Esuris.     Ulia.

Hipa.  Hipula,  doppelt.  Hiberi.  (14.)  Urbona.  Urgia.
Urgao.  Urso.  Ucubis.  Hlurco.  Hurgis.  (15.)  Hitur-
gis.  (16.)  Aranditani.  Arsa.  Artigi.  Balda.  Balsa.
Litus  Corense.  Escua.  Malaca.  Munda.  Murgis.  Onuba.
Salduba.  Seiambina.  (17.)  Vesci.  Osca,  doppelt.  (18.)
Menoba.  (19.)     Carissa.  (20.)

b.  die  Geltischen  Völkerschaften.

Laconimurgi.  (14.)  Turiga  (16.)  und  Curgia  (17.),  die
aber  vielleicht  Eins  sind.

2.  Lusitanien.

a.  überhaupt,  und  die  Lusitaner.

Langobriga.  Langobriten.(i4.)Verurium.(i5.)Aravi.
Moron.  FlussMunda.  Mundobriga.  Talabriga.  Talori.
(17.)    Mendiculea.  (20.)

b.  die  Vettonen.
Laconimurgum.  (14.)

c.  die  Celtischen  Völkerschaften.
Lancobrica.  (14.)


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     36.  iQc

3.    Provincia  Tarraconensis.

a.  die  Völkerschaften  des  Nordens.

aa.  die  Callaici,  die  dortigen  Celtici  mit  eingeschlossen.
Iria  Flavia.     Ulla.  (14.)    Mearus.     Navilubio.     Lam-
briaca.     Lapatia.     Talamina.  (17.)

bb.  die  Astures.

Ihr  Name  selbst.  Asturica.  (13.)  Die  Bedunesier.  Fla-
vionavia.     Laberris.    Maliaca.  (17.)

cc.  die  Cantabri.
Aracillum.    Murbogi.    Octaviolca.    Fluss  Sanda.  (17.)

dd.  die  Caristii.

Ihr  eigner  Name,  vorzüglich   in   der  Form:   Carietes.  (20.)

ee.  die  Varduli.
Alba.    Morosgi.  (17.)    Menosca.  (18.)

ff.  die  Vascones.

Graccuris.  Calaguris.  (14.)  Bituris.  (15.)  Iturissa.(i6.)
Alavona.  Balsio.  DieCurgonii.  Edulius  mons.  Tarraga.
(17.)    Bascontum.  (18.)    Menlascus.     Oeaso.  (20.)

b.  die  Völkerschaften  des  Mittellandes.

Solurius   mons.      Urbiaca.   (15.)    Albonica.   (17.)     Die
Gebirge  Orospeda,   Idubeda.  (20.)
aa.  die  Vaccaeer.

Albocella.  (17.)
bb.  die  Carpetaner.

Ihr  Name,   vorzüglich   in   der  Form   Carpesii.  (20.)     Ilur-
bida.  (15.)    Ilarcuris.  (14.)    Arriaca.  (17.)
cc.  die  Oretani.
Ihr  eigner  Name.     Oria.  {20.)     Lacuris.  (14.)

dd.  die  llergetes.

Calaguris.  (14.)     Ileosca.    Vescitania.     Osca.  (18.)
ee.  die  Lacetani.

Ascerris.  (13.)
ff.  die  Celtiberischen  Völkerschaften.

Urcesa.  (15.)  Turiaso.  (16.)  Alaba.  Bilbilis.  Larna.
Malia.  (17.)

gg.  die  Castellaner.

Egosa.  (17.)     Basi.  (18.)


l66  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

c.  die  Südküste.
Ildum.  (17.)

aa.  die  Bastetaner.
Ihr  eigner  Name.    Basti.  (18.)    Urce.  (15.)    Abula.  (17.)

bb.  die  Contestaner.
Lucentum.  (17.)

cc.  die  Edetaner.

Hedeta.   (19.)     Üduba,   (15.)     Leonica.    Salduba.   (17.)

dd.  die  Ilercaoner.

Ihr  eigner  Name,  vorzüglich  in  der  Form  Illurgavonenses.
(15.)    Biscargis.  (18.)
ee.  die  Cosetaner.

Iluro.  (15.)

ff.  die  Laletaner.
Fluss  Larnum.  (17.)


37-

Verbreitung  der  Vaskischen  Sprache  über  die   ganze

Halbinsel.


Wenn  man  dieses  Verzeichniss  mit  Aufmerksamkeit  durch-
geht, so  kann  man,  wie  es  mir  scheint,  sich  der  Ueberzeugung
nicht  erwehren,  dass  es  keinen  ausgedehnten  Strich  der  Halbinsel
giebt,  in  welchem  nicht  Oerter,  oder  Gegenden  durch  Völker  be-
nannt worden  sind,  die  eine  dem  heutigen  Vaskischen  in  dem
Lautsystem,  den  Wurzelwörtern,  den  Endungen  und  Zusammen-
setzungen gleiche  Sprache  redeten.  Bei  allen  grösseren  Stämmen
finden  sich  solche,  und  wenn  sie  bei  den  Autrigonen,  Lobetanern,
Oleadern,  Cerretanern,  Ausetanern  und  Indigeten  fehlen,  so  sind
dies  gerade  die  kleineren  Völkerschaften,  von  denen  überhaupt
weniger  Namen  auf  uns  gekommen  sind.  Der  Zufall  kann  sehr
oft  gemacht  haben,  dass  die  acht  Iberischen  Namen  nicht  von  den
Schriftstellern  erhalten  wurden,  und  die  Ursach  kann  theils  in  der
Fremdheit  der  Laute,  theils  darin  liegen,  dass  sie  unbedeutende
Flecken  und  Dörfer  bezeichneten.  Die  bedeutenderen  Städte  be-
kamen oft  ihre  Benennungen  von  Fremden.    Dass  viele  Ortnamen


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     36.  37.  iQn

auch  Vaskisch  seyn  mögen,  die  sich  nur  von  uns  nicht  mehr
sicher  etymologisiren  lassen,  muss  ohnehin  immer  vorbehalten
bleiben.  Indess  ist  es  gewiss,  dass  die  Vaskischen  Namen  auf  der
Halbinsel  ungleich  vertheilt  sind.  Die  meisten  finden  sich,  dem
Verhaltnisse  des  Raumes  nach,  bei  den  Vasconen,  nächst  ihnen
bei  den  Turdetanern  und  Turdulern  in  Baetica.  Die  Häufigkeit
der  ächtesten  und  ursprünglichsten  Laute  in  den  Namen  dieser
Provinz  lässt  kaum  einen  möglichen  Zweifel  übrig,  dass  die  Tur-
detanische  Mundart  dieselbe,  oder  wenigstens  eine  ganz  ähnliche
mit  der  heutigen  Vaskischen  war.*)  Auffallend  wenig  Vaskische
Namen,  nach  der  Grösse  des  Landes,  sind  in  Lusitanien,  obgleich
einige  gar  nicht  zu  bezweifelnde.  Der  Grund  kann  aber  darin
liegen,  dass  gerade  in  Lusitanien  die  Endung  dri'^a  die  herrschende
Form  der  Namen  der  grösseren  Städte  ist,  und  nun  sind  es  doch
nur  diese,  von  welchen  die  Geographen  und  Geschichtschreiber
gewöhnlich  reden.  Es  blieb  also  wenig  Gelegenheit  übrig,  wahr-
haft einheimische  Namen  auf  uns  zu  bringen.  In  dem  ganzen,
im  Vorigen  angedeuteten  Gebiet  der  Namen,  die  mir  fremd,  un-
iberisch scheinen,  sind  die  Vaskischen  dünner  gesäet.  Ständen
dieselben  aber  auch  ganz  vereinzelt  da,  gäbe  es  bloss  in  Baetica
Astapa,  Iliberis,  Urgao,  in  Lusitanien  Mendiculea,  an
der  Nordküste  Iria,  Flavionavia,  im  Innern  Oria,  den
Orospeda  und  Idubeda,  an  der  Südküste  Lucentum,  Iluro
u.  s.  f.,  so  würden  diese  isolirten  Namen  immer  zeigen,  dass  dort


*)  In  Niebuhrs  Römischer  Geschichte  (I.  in.)  wird  gerade  das  Gegentheil,  als
eine  ganz  ausgemachte  Sache  behauptet.  Aber,  heisst  es,  gäbe  selbst  diese  Unter-
suchung (nemlich  die  der  Wörter  der  Bergsarden  durch  einen  des  Vaskischen  Kundigen)
ein  anderes  Resultat,  so  wäre  die  Hypothese  dennoch  nicht  widerlegt,  indem  die  Sprache
der  Turdetaner  von  derjenigen,  wozu  die  baskische,  als  Dialect,  gehört,  ganz  verschieden
war,  und  für  ims  völlig  verloren  ist.  Es  ist  sehr  zu  bedauern,  dass  diesem  Ausspruche  gar
kein  Beweis  beigefügt  ist.  Meine  Untersuchungen  führen  mich  auf  das  entgegengesetzte
Resultat.  Ich  sehe  schlechterdings  keinen  Grund,  warum  die  Turdetanische  Sprache
hätte  eine  andre  seyn  sollen :  ich  linde  in  den  Ortnamen  einen  vollkommen  genügenden
Beweis  der  Einerleiheit  derselben  mit  der  Vaskischen,  und  ich  wüsste,  ohne  diese  an-
zimehmen,  nicht  einmal  ein  Mittel,  die  beträchtliche  Anzahl  acht  Vaskischer  Namen  in
Baetica  zu  erklären.  Den  Gelten  in  der  Provinz  kann  man  sie  weder  geographisch,
noch  linguistisch  beimessen,  und  die  Turduler,  an  die  sich  hier  allenfalls  denken  Hesse,
waren,  nach  Strabo  (III.  i.  p.  139.),  so  innig  mit  den  Turdetanern  verbunden,  dass
nicht  zwei  verschiedene  Sprachen  bei  beiden  angenommen  werden  können.  Carter
{Journey  from  Gibraltar  to  Malaga.  I.  83.)  sagt,  dass,  nach  Plinius,  die  Turdetanische
Sprache  ein  Dialect  der  Celtiberischen  war.  Es  ist  nicht  einzusehen,  auf  welche  Stelle
des  Plinius  er  sich  hierbei  beziehen  mag.


l68  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Vaskisch  redende  Iberer  hingedrungen,  oder  von  da  verdrängt
w^orden  waren,  und  nothv^endig  würden  sie  auch  die  Zwischen-
länder, durch  die  man  zu  diesen  Oertern  gelangt,  einmal  haben
durchziehen  müssen.  Ich  glaube  daher  die  auch  sonst  schon
aufgestellte  Behauptung,  dass  die  alten  Iberer  Vasken  waren,  den
heutigen  in  der  Sprache  gleich,  oder  ähnlich,  und  dass  diese  Iberer
in  allen  Gegenden  Spaniens  wohnten,  ohne  auf  einen  einzelnen
Theil  des  Landes  beschränkt  zu  seyn,  ausser  allen  Zweifel  gesetzt
zu  haben.

Einen  in  der  jetzigen  Sprache  selbst  liegenden,  und  mir  sehr
wichtigen  Beweis  ihrer  weiten  ehemaligen  Verbreitung,  die  unge-
mein grosse  Vielfachheit  ihrer  Wort-  und  grammatischen  Formen,
habe  ich  schon  in  meiner  früheren  Schrift  angeführt.*)  Dass  so
zahlreiche  Formen  in  beschränkten  Wohnplätzen,  und  bei  einem,
oder  wenigen  Volksstämmen  entständen,  wäre  durchaus  unnatür-
lich. Dagegen  begreift  man  dieselben  vollkommen,  wenn  man
annimmt,  dass  eine  Menge  in  grosser  Verbreitung  lebender  Stämme
durch  Zeit  und  Begebenheiten  in  wenige  Gebirgsthäler  zusammen-
gedrängt wurden.

Endlich  sey  es  mir  vergönnt,  hier  eine  merkwürdige  Ver-
wandtschaft von  Begriffen  in  der  Sprache  zu  erwähnen,  die  viel-
leicht nicht  ganz  unbeweisend  ist.  Atzean  heisst  zurück,  hinter,
und  atzea  der  Fremde.  Das  Volk  dachte  sich  also  ursprünglich
den  Fremden  nur  hinter  sich.  Sollte  dies  nicht  anzeigen,  dass
die  Nation  seit  undenklichen  Zeiten  zwischen  den  Pyrenaeen,  und
dem  Ocean,  am  Ende  Europas  sass,  lange  unvermischt  blieb,  und
nur  durch  Ueberlieferung  wusste,  dass  hinter  ihr,  in  den  von
ihren  Vätern  einmal  durchwanderten  Gegenden,  andre  Völker
wohnten  ?


38.
Die   Iberer   machten  Ein   grosses   Volk   aus.


Bildeten  aber  alle  Iberer  nur  Ein  Volk  mit  mehreren  Mund-
arten, oder  mehrere   mit  wahrhaft  verschiedenen  Sprachen?   und


*)  Zusätze  zum  Mithridates.  S.  38.*)
V  Vgl.  Band  j,  250.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     37.  38.  i5q

gab  es  auch  vielleicht,  ausser  ihnen  und  den  Gelten,  noch  andre
einheimische  Völkerschaften  auf  der  Halbinsel?  Denn  die  Punischen,
Griechischen  und  Römischen  Ansiedelungen  bleiben,  wie  schon
oben  bemerkt  worden,  ein  für  allemal  von  dieser  Untersuchung
ausgeschlossen.  Die  so  eben  aufgestellten  Fragen  sind  nicht  ganz
leicht  zu  beantworten.  Der  Name  der  Iberer  ist  nicht  bloss  ein
ethnographischer,  sondern  grossentheils  ein  geographischer.  Nur
die  Bewohner  der  Nordküste  des  Mittelländischen  Meeres  vom
Rhodanus  an  westlich  wurden  ursprünglich  mit  demselben  belegt.
Dem  inneren  Spanien  wurde  anfangs  noch  kein  gemeinschaftlicher
Name  gegeben.  Polybius  (III.  37,  10.)  sagt  ausdrücklich,  dass  zu
seiner  Zeit  der  am  Ocean  liegende  Theil  der  Halbinsel  noch  keinen
solchen  hatte.  Herodots  Iberien  (I.  16^.)  war  offenbar  nur  das
Küstenland,  und  nur  von  der  Küste,  vermuthlich,  da  ihrer  zu-
gleich mit  Lig}^ern  gedacht  wird,  von  der  Gallischen  waren  wohl
die  Iberer,  die  er  als  Miethstruppen  (VII.  165.)  in  Sicilien  erwähnt.
Erst  viel  später  dehnte  man  den  Namen  Iberien  auf  das  ganze
Land  aus,  und  es  ist  nicht  anzunehmen,  dass  dieser  Ausdehnung
Forschungen  zum  Grunde  lagen,  durch  die  man  sich  wirklich  von
der  Gleichartigkeit  der  nördlichen  und  südlichen  Stämme  über-
zeugt hätte.  Mannert,  der  in  allen  seinen  Urtheilen  sehr  vor-
sichtig ist,  bemerkt  mit  Recht,  dass  sich  (nemlich  aus  den  Alten)
nicht  beweisen  lasse,  dass  die  nördlichen  und  westlichen  Bewohner
mit  den  eigentlichen  Iberern  im  Südosten  des  Landes  von  einerlei
Ursprung  sind.  (I.  238.)  Dass  sich  die  Alten  auch  diese  gemein-
schaftliche Abstammung  nicht  deutlich  vorstellen  mochten,  scheinen
mehrere  Stellen,  und  unter  diesen  eine  Diodors  von  Sicilien  (V.  34.)
über  die  Vaccaeer  zu  beweisen.  Denn  indem  er  dies  Volk,  als
ein  eignes  von  den  Celtiberern  absondert,  sagt  er  nicht,  dass  es
ein  Iberisches  war.  Es  scheint  nach  ihm  ein  Volk  für  sich  aus-
zumachen. Die  Lusitaner  rechnet  er  jedoch  zu  den  Iberern.
Appian  dagegen  nennt*)  die  Vaccaeer  ausdrücklich  einen  Stamm
der  Celtiberer  (VI.  51,  43.  54,  26.),  so  dass  man  sieht,  wie  unsicher
die  Kenntniss  der  Alten  von  diesen  Völkerschaften  war.  Auf  diese
Weise  wäre  es  daher  gar  nicht  unmöglich,  dass   im  Norden   und


*)  In  der  Stelle  der  Einleitung  zu  seiner  Geschichte  (c.  3.)  'Ifit]^ia  re  Tiüaa  —
teXevräivrEs  muss  dies  Participium,  dem  Sinn  nach,  auch  auf  'IßqQia  bezogen  werden.
Es  ist  also  daraus  nichts  über  die  besonderen  Wohnsitze  der  Celtiberer  zu  ersehen.
Sie  werden  nur  erwähnt,  weil  sie  mit  den  Iberern  die  ganze  Bevölkerung  des  Landes
ausmachten.


170  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Westen  Völkerschaften  gewohnt  hätten,  die,  ohne  zu  den  Gelten
zu  gehören,  doch  nicht  Iberer,  oder  wenigstens  Iberer  mit  ganz
verschiedener  Sprache  gewesen  wären.  Mehr  als  diese  blosse
Möglichkeit  dürfte  gleichwohl  nicht  vorhanden  seyn.  Auch  nach
Mannerts  Urtheil,  steht  der  Voraussetzung  der  Gleichheit  aller
Bewohner  Spaniens,  ausser  den  Gelten,  nichts  entgegen,  und  man
kann  weiter  gehen,  und  sagen,  dass,  wenn  man  sich  auch  bloss
auf  die  Schriftsteller  beschränkt,  gar  kein  Anlass  ist,  eine  andre
Meynung  zu  hegen.  Zwei  bestimmte  und  positive  Gründe  aber,
der  Name  der  Geltiberer,  und  die  Resultate  der  Untersuchung
aller  Ortnamen,  sprechen  entschieden  für  die  Annahme,  dass  nur
Iberer  und  Gelten  (und  kein  drittes  Volk  mit  ihnen)  die  Halbinsel
bewohnten.  Der  Name  der  Geltiberer  geht  offenbar  in  sehr  frühe
Zeiten  hinauf,  und  da  die  Vermischung  der  Gelten  mit  Iberern
nicht  an  der  Küste,  sondern  gewiss  nördlicher,  wenigstens  im
Mittellande  geschah,  so  musste  man  doch  auch  dort  schon  damals
Iberer  kennen.  Wenn  ich  annehme,  dass  dieser  Name  zwar  bei
Fremden,  aber  doch  durch  die  Erzählungen  der  Eingebohrnen  ent-
stand, so  erhellt,  dass  diese  im  Stande  waren,  über  ihre  Nachbarn
im  Innern  ein  richtiges  Urtheil  zu  fällen.  Indess  ist  hier  immer
die  Gränze  ungewiss,  wie  tief  hinein  die  Iberer  sich  erstreckten.
Dagegen  lässt  der  Beweis  aus  den  Ortnamen  keine  Unbestimmt-
heit übrig.  Wir  haben  gesehen,  dass  die  Vaskischen  über  die
ganze  Halbinsel,  ohne  alle  Ausnahme,  verbreitet  sind.  Nun  vor-
auszusetzen, dass  demohngeachtet  die  Iberer  der  Nordküste  und
im  Westen ,  ausser  den  Gelten ,  noch  mit  einem  andren  Volke
vermengt  gelebt  hätten,  von  dem  weder  die  alten  Schriftsteller,
noch  die  Ortnamen  irgend  eine  deutliche  Spur  enthalten,  wäre
eine  grundlose  und  höchst  unwahrscheinliche  Vermuthung.*)


*)  Der  Meynung,  dass  die  Ligurer,  welche,  mit  Iberern  untermischt,  an  der  Süd-
küste Galliens  wohnten ,  Theile  Spaniens  innegehabt  hätten  (Riscos  Fortsetzung  der
Espana  sagrada.  T.  32.  p.  7 — 9.),  habe  ich  nicht  erwähnen  zu  dürfen  geglaubt.  Sie
beruht  bloss  auf  Thucydides  (VI.  2.)  Nachricht  von  der  Vertreibung  der  Sicaner  aus
Iberien  durch  Ligyer,  und  Mannert  hat  (I.  447.  448.)  sehr  richtig  gezeigt,  dass  diese
Sicaner,  welche  Beschaffenheit  es  mit  ihnen  haben  mag,  nicht  aus  Iberien,  sondern
höchstens  aus  den  Iberischen  Wohnsitzen  an  der  Südküste  Galliens  haben  kommen
können.  Wäre  dies  nicht,  so  müsste  der  Ligurer  in  Spanien  auch  von  andren  Schrift-
stellern Erwähnung  geschehen  seyn.  Risco  bezieht  sich  auf  Avienus  Oi'a  maritima
(v.  129 — 139.).  Aus  dieser  Stelle  geht  aber  über  die  Ligurer  nichts  andres  hervor,  ah
was  auch  sonst  über  ihre  Wohnsitze  in  Gallien  bekannt  ist.  (Mannert.  Th.  2.  Band.  I.  p.  2.)


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     3S.  39.  i-yi

39-
Die   Iberer  hatten   nur   Eine   Spraclie.


Die  Iberer  machten  Ein  Geschlecht  (ysvog)  aus,  das  aber,  nach
seinen  Stämmen  ((fvXa),  in  verschiedene  Namen  abgesondert  war.
Dies  bezeugt  Herodorus  {\^ossius  de  Jiist.  graccis.  III.  p.  374.)  in
einer  bei  Stephanus  von  Byzanz  (7-.  "Ißr^qiai)  aufbehahenen  Stelle
seines  10.  Buchs  der  Geschichte  des  Hercules.  Mit  gleicher  Be-
stimmtheit drückt  sich,  soviel  mir  bekannt  ist,  kein  andrer  alter
Schriftsteller  hierüber  aus,  allein  keiner  auch  redet  von  einer
solchen  Verschiedenheit  der  Iberischen  Stämme,  dass  sie  auch
Verschiedenheit  der  Sprache  voraussetzte.  Plinius,  der  den  Unter-
schied zwischen  den  Iberern  und  Celtikern  in  Iberien  so  bestim.mt
und  gleichsam  schneidend  angiebt,  würde  gewiss  das  nemliche  in
Absicht  grosser  Verschiedenheiten  unter  den  Iberern  selbst  thun.
Es  kommt  aber  nirgends  nur  die  mindeste  Spur  davon  bei  ihm
vor.  Man  beruft  sich  dagegen  auf  Strabo  (III.  i.  p.  i3().)  und
auf  den  ersten  Anblick  scheint  der  aus  ihm  hergenommene  Beweis
allerdings  unwiderleglich.  Indem  er  von  den  Turdetanern,  ihren
alten  schriftlichen  Denkmalen  und  Gedichten  spricht,  sagt  er:
„auch  die  andren  Iberer  bedienen  sich  der  Schrift,  nicht  auf  Eline
Weise;   denn   auch    nicht   Einer  Sprache."*)     Diejenigen,   welche


*)  xal  Ol  ä/j.oi  8'  ^'IßrMEi  ypcövTai  yoaiiuajiy.i,  ov  fnä  lÖiq'  ovue  yao  ykiÖTti^
(.da.  In  der  neuesten  Pariser  Uebersetzung  heisst  diese  Stelle :  L,es  autres  Iberes
^appliquent  aussi  aiix  heiles  lettres;  mais  leiir  literature  n'est  pas  parloiit  la  meme,
parcequ'ils  ne  parlent  pas  tous  la  nteme  langue.  Den  Worten  Strabos  diesen  Sinn
zu  geben,  hindert  schon  die  Bildungsstufe,  auf  der  jene  Völker  natürlich  stehen  mussten.
Auch  würde  er  schwerlich  haben  sagen  wollen,  dass  ihre  Literatur  nicht  überall  dieselbe
wäre ,  da  dies  die  Literatur  nirgend  seyn  kann.  Der  Epitomator  Strabos  (Hudson's
Geogr.  iniyi.  Vol.  II.  p.  25.)  hat  den  Ausdruck  Grammatik  von  der  wahren  und  eigent-
lichen Sprachlehre  genommen.  \A).}.ä  y.al  uÜ.oi  "'JßrjQes  ovx  öitöyXcoaaoi  övrei,  YQO-fJ^-
uauLy.ali  -loüvTai,  Tt/vcui  ty.aOTOi  y.aru  tijv  iSiar  yhoaoav.  Vermuthlich  hat  er  dadurch
ausdrücken  wollen,  dass  sie  in  Regeln  gebrachte  Sprachlehren  besässen.  Aber  der
natürliche  Sinn  ist  der  oben  von  mir  angegebene,  und  derselbe,  in  welchem  Harpo-
cration  in  der  in  Wolfs  Prolegomena  zum  Homer,  p.  63.  nt.  29.  angeführten  Stelle
das  Wort  braucht.  V.  'Axiiy.ols  yQdfifiaaL-  tt^v  yäo  rc5r  e'iy.oai  reaadoiov  aior/Euur
y^auf.iuTiyi^i'  oifi  ttots  TXaoä  loli  "Icoaiv  ev^edfjrai.  Ganz  ähnlich  ist  das  Lateinische
literatiira,  ut  antiqui  vocabant,  die  Kunst,  per  quam  pueris  elementa  traduntur
(Sen.  epist.  88.  Ed.  Bip.  p.  344.  345.)     Dieser  Sinn  wird  im  Strabo  auch   durch   die  un


172  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

die  ausschliessliche  Herrschaft  des  Vaskischen  im  alten  Spanien
vertheidigen ,  haben  diese  Worte  gewöhnlich  so  ausgelegt,  als
redete  Strabo  nur  von  verschiedenen  Mundarten.  In  der  That
verachteten  die  Griechen  und  Römer  so  sehr  alle  Bemühung,
sich  von  dem,  was  die  barbarischen  Völker  betraf,  genau,  und
seiner  Eigenthümlichkeit  gemäss  zu  unterrichten,  dass  eine  solche
Verwechslung,  die  auch  uns  noch  bei  Sprachen  andrer  Welttheile
oft  genug  begegnet,  wohl  möglich  wäre.  Sie  wäre  sogar  um  so
verzeihlicher,  als  noch  heute  die  Dialecte  der  so  nah  neben  ein-
ander wohnenden  Vasken  dergestalt  in  Aussprache ,  und  gram-
matischen Formen  verschieden  sind,  dass  immer  einige  Gewöhnung
dazu  gehört,  wenn  sie  einander  geläufig  verstehen  sollen.  Zur  Zeit
der  Verbreitung  der  Nation  über  einen  ungleich  grösseren  Raum
konnte  es  mehrere,  und  noch  weiter  von  einander  abweichende
Mundarten  geben.  Es  Hess  sich  aber  dagegen  erinnern,  dass
Strabo  bei  der  Schilderung  Galliens  (IV.  i.  /.  176.)  wohl  zeigt,
dass  er  Mundart  und  Sprache  nicht  mit  einander  vermischt.  Denn
indem  er  auch  von  den  Galliern  sagt,  dass  sie  nicht  einerlei
Sprache  reden,  bestimmt  er  dies  näher  dahin,  dass  einige  ein
wenig  in  ihren  Mundarten  abweichen,  bezeugt  dagegen  an  der-
selben Stelle  die  gänzliche  Verschiedenheit  der  Aquitanischen  und
Gallischen  Sprache.  In  Gallien  stellt  er  den  Unterschied  eher  zu
klein  dar,  und  setzt  sich  dadurch  in  Widerspruch  mit  Caesar,  der
{de  hello  Gallico.  I.  i.)  die  drei  Theile  Galliens  verschieden  an
Sprache,  Einrichtungen  und  Gesetzen  nennt.*)  Wären  die  Sprachen,


mittelbar  vorhergehende  von  den  Turdetanern  handelnde  Stelle  bestätigt.  Sie  bedienen
sich,  heisst  es,  der  Schrift  (yoafifiaTiy.fj)  und  besitzen  die  Schriften  (t«  ax^yy^dfiuara)
ihrer  alten  Ueberlieferungen.  Beide  Worte  beziehen  sich  hier  offenbar  auf  einander.
Ganz  denselben  Sinn  hat  die  Stelle,  welche  in  der  Pariser  Uebersetzung  (j3.  435.  nt.  3.)
nach  Vossius  citirt  ist,  und  auch  bei  Stephanus  vorkommt:  YQafifiaTiy.fj  de  y^oüivTai  rij
Tcöv  'Irakcüv  01  Tiaoa  ddkuTTar  oIxovvtcs  twv  ^IßrjOcov.  Hier  passt  weder  Literatur,
noch  Grammatik.  Hätte  das  letztere  ausgedrückt  werden  sollen,  so  war  Sprache  das
rechte  Wort.  Aber  Schrift  und  Schriftart  geben  den  wahren  Sinn,  und  die  Schrift
konnte  ebensowohl  zum  Schreiben  in  der  einheimischen,  als  der  fremden  Sprache  ge-
braucht werden.  Florez  hat  diese  Stelle  vollkommen  richtig  gefasst.  [Medallas.  II.  522.)
*)  Schiözer.  Allgem.  Welthist.  XXXI.  339.  erklärt  sich  zwar  hier  sehr  richtig  für
Caesars  Meynung.  Doch  geht  er  auf  der  andren  Seite  zu  weit,  und  hält  Vasken,
Galen  und  Kymren,  wie  er  sie  nennt,  für  gleich  verschiedene  Volksstämme,  da  ihre,
noch  heute  bekannten  Sprachen  deutlich  zeigen,  dass  sie  nur  zwei  ausmachten,  und
Galen  und  Kymren  zu  demselben  gehörten.  Indess  bleibt  die  angeführte  ganz  in  dem
eigenthümlichen  Geiste  des  treflichen  Mannes  geschriebene  Stelle  immer  die  erste,
welche  Licht  über  diese  damals  noch  sehr  dunkle  Materie  verbreitete.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     39.  lyö

welche  Strabo  unter  den  Iberern  annimmt,  so  verschieden,  als
diejenigen,  deren  Quellen  wir  im  alten  Gallien  zu  suchen  haben,
so  wären  sie  wohl  abgesonderte  Sprachen,  nicht  aber  Mundarten
zu  nennen.  Denn  das  Bas  Breton,  und  das  Galische  weichen  bei
weitem  mehr,  wie  blosse  Mundarten  von  einander  ab.  Die  Stelle
des  Strabo  muss  aber,  meines  Erachtens  von  einer  andren  Seite
richtiger  gedeutet  werden.  Das  Misverständniss  liegt  in  dem  Aus-
druck Iberer.  Wie  schon  im  Vorigen  gesagt  ist,  gieng  dieser
Name  zwar  von  einem  Volke  aus,  nachher  aber  auf  ein  Land  über,
und  ist  daher  sehr  oft  mehr  geographisch,  als  ethnographisch.
Auf  diese  Weise  nun  nimmt  ihn  Strabo  gewöhnlich,*)  Iberer
sind  ihm  Bewohner  Iberiens,  gleichbedeutend  unsrem  heutigen
Spanier,  wenn  dieser  Name  für  die  ganze  Halbinsel  gälte.  Die
völlig  in  Römer  verwandelten  Iberer,  sagt  er  (III.  2.  />.  1 5 1 .),  heissen
togati,  und  unter  diesen  sind  auch  die  Geltiberer  begriflen.  In
gleicher  Allgemeinheit  braucht  er  das  Wort  an  vielen  andren
Stellen.  (111.  i.  p.  137.  c.  2.  p.  141.  J46.  c.  4.  p.  163.  165.)  Er  scheint
nicht  einmal  von  den  Iberern,  als  eignem  Volke,  unabhängig  von
ihren  Wohnsitzen,  einen  richtigen  Begriff  zu  haben.  Denn  da  er
von  den  Völkern  des  eigentlichen  Aquitaniens  spricht  (IV.  i.  p.  17(5.
^.  2,  1.  /.  189.),  sagt  er  nicht,  dass  sie  Iberer  sind,  sondern  nur,
dass  sie  den  Iberern  gleichen.  Daraus  ist  sogar  ein  Misverständ-
niss in  einer  Stelle  seiner  Beschreibung  der  Pyrenaeen  entstanden.
Die  Thäler  derselben,  heisst  es  (III.  4.  /.  162.),  sind  von  den  Cer-
retanern  besetzt,  die  zum  grössten  Theil  ein  Iberisches  Volk  sind.
Er  meynt  damit,  dass  die  gerade  auf  der  Gränzscheide  ansässigen
Cerretaner  theils  zu  Iberien,  theils  zu  Gallien  gehören,  man  hat
ihn  aber  meistentheils  so  verstanden,  als  hätten  die  Cerretaner,
die  ganz  Iberer  wären,  nur  einen  Theil  der  Thäler  innegehabt.**)
In  andren  Stellen  werden  die  Iberer  zwar  offenbar  als  ein  abge-
sondertes Volk,  im  Gegensatz  der  eingewanderten  Bewohner
Spaniens,  genannt  (III.  3.  p.  152.  c.  4.  /.  163.  164.),   allein  alsdann


*)  Diodor  von  Sicilien  in  der  merkwürdigen  Stelle  über  die  Celtiberer  ist  hierin
genauer;  er  spricht  von  Iberern  und  Iberien  nur  als  Nation,  und  Wohnsitz  einer  Nation,
und  sagt,  als  er  von  den  Pyrenaeen  redet  (V.  35.),  ausdrücklich,  dass  sie  Gallien  von
Iberien,  und  auch  von  Celtiberien  scheiden.  Dagegen  braucht  Polybius  (XI.  31.  und
jr.  14.  ed.  Schweigh.  T.  V.  p.  57.)  Iberer  und  Celtiberer  als  durchaus  gleichbedeutend.
**)  In  der  neuesten  Pariser  Uebersetzung  wird  zwar  (I.  473.  Anm.  l.)  die  richtige
Erklärung,  die  schon  Marca  angab,  angeführt,  allein  bloss  mit  dem  Zusatz,  dass  die
Stelle  auch  diesen  Sinn  haben  könne.


174


3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


ist  der  Gegensatz  immer  ausdrücklich  hinzugefügt,  oder  durch
den  Zusammenhang  angedeutet.  In  der  Stelle  nun,  von  der  wir
hier  reden,  ist  es  klar,  dass  der  Ausdruck  Iberer  bloss  in  der
allgemeinen  geographischen  Bedeutung  genommen  wird.  Denn
wenige  Zeilen  vorher  sagt  Strabo,  dass  die  Turdetaner  die  ver-
ständigsten und  gebildetsten  unter  den  Iberern*)  sind,  und  will
ihnen  doch  unstreitig  damit  den  Vorzug  vor  allen  Bewohnern  der
Halbinsel  einräumen.  Versteht  man  die  Stelle  auf  diese  Weise,
so  dass  nicht  unter  den  Iberern,  wohl  aber  in  Iberien  mehr  als
Eine  Sprache  geredet  wurde,  so  bringt  man  Strabo  mit  Plinius,
und  den  übrigen  alten  Schriftstellern  in  Einklang,  und  findet  noch
heute  durch  die  übriggebliebenen  Ortnamen  diese  Aussage  bestätigt.
Denn  offenbar  wurde  von  den  Gelten  auf  der  Halbinsel  Geltisch,
und  da  vermuthlich  nicht  alle  aus  einer  Gegend  und  zu  Einer
Zeit  einwanderten,  vielleicht  Geltisch  auf  verschiedene  Weise,  wie
in  Gallien  selbst  gesprochen.**)  Die  gleiche  Bestätigung  in  Absicht
der  Schrift  ergiebt  sich  selbst  aus  den  noch  so  sehr  mangelhaften
Untersuchungen  über  die  Altspanischen  Münzen  und  Inschriften.
Man  findet  darin  nur  Ein  Turdetanisches,  d.  i.  Iberisches  Alphabet,
aber  ein  davon  verschiednes  Geltiberisches,  und  vielleicht  noch  ein
zum  Theil  Phönicisches.***)  Auch  Erro  {Alfabeto  de  la  lengiia  primi-
tiva.  p.  98.  244.)  giebt  eine  Verschiedenheit  der  Buchstaben  auf  den
Geltiberischen  und  Turdetanischen  Münzen  zu.


40.

Vermischung   der   Iberischen  Völkerschaften   mit
Geltischen   Stämmen.


Zwei   Sätze   scheinen   mir,   nach   dem  Vorigen  (35 — 39.),   fest
zu   stehen.     Die   alten   Iberer  sind   das   Stammvolk   der  heutigen


*)   —orfturaroi  iiSTÜL^oprai   reov  'Jßijocor.

**)  Mannert  scheint  die  Sache  eben  so  zu  nehmen,  obgleich  er  sich  auf  die  Frage
nicht  ausdrücklich  einlässt.  Die  reinen  Iberer  haben,  nach  ihm,  nur  Eine  Sprache  (I.  238.),
von  den  Turdetanern,  die  zu  den  vermengten  gehören,  schweigt  er  in  dieser  Hinsicht.
Strabo  erwähnt  in  der  Stelle,  wo  er  von  der  Gleichheit  der  Sitten  und  Lebensart  aller
Bewohner  der  Nordküste  (III.  3.  p.  155.)  redet,  der  Sprache  nicht  besonders,  sondern
es  lässt  sich  nur  hinzuschliessen,  dass  die  Gleichheit  sich  auch  auf  sie  ausdehnte.

***)  Velasquez  [Ensoyo  sobre  los  Alfabetos  de  las  Ictras  desconocidas  p.  40.)


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     39.  40.  inc

Vasken,  und  diese  Iberer  machten,  über  die  ganze  Halbinsel  ver-
breitet, Eine,  dieselbe  Sprache  redende,  nur  in  Völkerschaften  mit
verschiedenen  Mundarten  getheilte  Nation  aus.  Die  Vaskische
Sprache  war  also  die  einzige  desjenigen  Volks  in  Hispanien,  dessen
Einwanderung,  wenn  es  nicht  autochthonisch  dort  sass,  vor  alle
auf  uns  gekommene  Ueberlieferung  fällt.  Wir  müssen  jetzt  sehen,
mit  welchen  fremden  Nationen  diese  Iberer  vermischt  lebten,  da
die  Untersuchung  der  Ortnamen  uns  auf  fremde,  neben  den  Vas-
kischen, geführt  hat.  An  den  Küsten  siedelten  sich,  und  sehr
früh  Phönicier,  Griechen  und  Carthager  an,  und  drangen  mehr,
oder  weniger  tief  in  das  Land  selbst  ein.  Plinius  erwähnt  (l.  137,  3.),
nach  M.  Varro,  auch  Perser,  von  deren  Zügen  nach  Spanien  wohl
sonst  nichts  vorkommt.  Die  Römer  verwandelten  einen  grossen
Theil  der  Halbinsel,  mit  Ausrottung  der  einheimischen  Sitten  und
Sprache,  in  eine,  Italien  durchaus  ähnliche  Provinz.  Alle  diese
Einwanderungen  aber  übergehe  ich  hier,  und  verweile  nur  bei
denjenigen  fremden  Völkerschaften,  die,  auch  Barbaren  (in  dem
Sinn,  den  die  Alten  diesem  Worte  gaben)  und  dem  westlichen
Europa  angehörend,  sich  in  Spanien  niedergelassen  hatten.  Dies
sind  bloss  Gelten,  und  sie  kommen  bei  den  alten  Schriftstellern
in  doppelter  Gestalt  vor,  rein  Geltisch  am  Anas  (Strabo.  III.  i.
/.  139.),  und  mit  diesen  verwandt  (/.  c.  c.  3.  /.  153.)  in  der
äussersten  Nordwestspitze  des  Landes,  dem  heutigen  Galücien,
dann  mit  den  Iberern  zu  Einem  Volke  verschmolzen,  als  Gelt-
iberer. Jene  werden  bei  Römischen  und  Griechischen  Schrift-
stellern gewöhnlich  nicht  Gelten,  noch  Gallier,  oder  Galater,
sondern  Ccltici  genannt,  vermuthlich  um  sie  dadurch,  als  einen
abgesonderten,  zu  den  Gelten  gehörenden,  von  ihnen  hergekom-
menen, aber  nicht  sie  selbst  ausmachenden  Zweig  zu  bezeichnen.
Die  Stadt  Gelti  (Plin.  I.  138,  8.)  hat  unstreitig  von  ihnen  den
Namen.  Sie  lag  zwar  nicht  eigentlich  im  Gebiet  der  Geltiker,
aber  doch,  zwischen  Ecija  und  Merida,  in  einer  Gegend,  die  von
diesen  Stämmen  nicht  unbesucht  bleiben  konnte.  Sie  bildete  aber
bei  den  Römern  ihr  Adjectivum  nicht  in  -cus,  sondern  in  -tamts
{Cclltfanus)  (Florez.  Mcdallas.  I.  361.),  nach  Art  der  andren  Spani-
schen   in   i  endenden   Städte.      Die   Ansiedelung   im   Nordwesten


nimmt  ausdrücklich  drei  Alphabete,  ein  Turdetanisches,  Celtiberisches  und  Bastulo-
Phoenicisches  an.  Auch  nach  Bellermanns  Untersuchungen  (lieber  die  Phönicischen
Münzen.  St.  3.  ip.  27.)  sind  die  punischen  Inschriften  auf  Spanischen  Münzen  nicht  alle
rein  Punisch,  sondern  mit  andern  Charakteren  vermischt.


176  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

war  noch  geschichtlich  mit  den  Umständen,  unter  welchen  sie
sich  zugetragen,  bekannt,  und  war  die  jüngste.  Sie  geschah  von
der  am  Anas  aus.  Die  an  diesem  Fluss  Wohnenden  stammten,
nach  Plinius,  von  den  Celtiberern  (I.  139,  14.)  ab.  Warum  aus
diesen  beiden  Stämmen,  und  ihren  Nachbarn  nicht  auch  ein  Misch-
volk wurde,  ist  jetzt  wohl  nicht  mehr  zu  erklären.  Ebensowenig
lässt  sich  etwas  über  die  Zeit  der  Einwanderung  der  zu  Celt-
iberern Gewordenen  bestimmen.  Die  bekannten  Stellen  der
Alten  über  sie  (die  hauptsächlichste  ist  bei  Diodorus  Sic.  V.  33.)
enthalten  nichts,  was  dazu  führen  könnte.  Es  bleibt  sogar  zweifel-
haft, ob  Sagen  von  ihrer  Einwanderung,  und  ihrem  Verschmelzen
mit  den  Eingebohrnen  vorhanden  waren,  oder  ob  beides  nur  als
Erklärung  der  Thatsache,  dass  man  Gelten  und  Iberer  vermischt
fand,  hinzuerfunden  ward.  Eins  oder  das  Andre  muss  nothwendig
der  Fall  seyn,  und  vermuthlich  entstand  der  Name  zuerst  bei  den
fremden  Pflanzvölkern  Spaniens,  aber  nach  Berichten,  die  sie  von  den
Eingebohrnen  erhielten.  Auf  jeden  Fall  ist  er  viel  älter,  als  wir  ihn
zuerst  in  der  Römischen  Geschichte  antreffen,  und  beweist  da-
durch, wie  schon  oben  bemerkt  worden,  dass  auch  damals  die
Bewohner  des  Mittellandes,  und  nicht  bloss  die  der  Küste,  Iberer
hiessen.  Dass  er  dem  Volke  von  Fremden  gegeben  ist,  bleibt
sichtbar.  Es  kommen  noch  zwei  ähnliche,  nur  nicht  gleich  be-
rühmt gewordene  Namen  vor,  der  der  Geltoscythen  (Plut.
Marius.  11.),  mit  dem  man,  aus  Unkunde  des  wahren,  die  in  Italien
einbrechenden  Gimbern  und  Teutonen  benannte,  und  der  der
Geltolig3^er  (Strabo.  IV.  6,  3.  f.  202.),  den  man  den  Salyern,
oder  Salluviern  beilegte.  Von  diesem  wird  ausdrücklich  gesagt,
dass  er  kein  ursprünglicher,  sondern  ein  erst  später  entstandener
sey.  Vermuthlich  kannte  man  die  Völkerschaft  nicht  gleich  so
genau,  oder  die  Vermischung  erfolgte  auch  vielleicht  erst  später.
Nicht  bloss  bei  den  Geltiberern,  sondern  auch  bei  den  Geltikern
finden  sich  einige,  jedoch  bei  den  letzteren  sehr  wenige  Vaskische
Ortnamen.  (36.)  Phnius  bezeugt  ausdrücklich  (I.  139,  14.),  dass
die  Ortnamen  der  Geltiker  ihren  fremden  Ursprung  verriethen,
und  seine  ganze  Nachricht  ihrer  Abstammung  von  den  Geltiberern
gründet  sich  nur  auf  diese  Verschiedenheit  der  Namen,  der  Sprache,
und  heiligen  Gebräuche,  nicht,  wie  es  scheint,  auf  wirkliche  Sage.
Ihre  Ortnamen  kamen  auch  in  Geltiberien  vor,  und  auch  in  ihren
neuen  Wohnsitzen  in  Baetica  führten  ihre  Städte  eigne  Beinamen.
Diese  Beinamen  sind,  bis  auf  den   letzten   der  von  Phnius   ange-


vermittelst  der  vaskischcn  Sprache.     40.  41.  I'yn

gebenen,  alle  Lateinische.  Der  letzte:  Emanici  scheint  es  nicht,
und  könnte  wohl  ein  Turdetanischer,  also  Vaskischer  seyn.
Eman,  geben,  ist  ein  Vaskisches  Wort,  doch  soll  dies  hier  nur
für  den  Laut,  nicht  die  Etymologie  beweisen.  Zu  bedauern  ist,
dass  in  dem  andren  Beispiel  dieser  Art  in  dieser  Stelle:  Ucul-
hmiaaiin  quac  et  Titn'ga  nunc  est  (Harduin  ad  Ii.  /.)  ein  Schreib-
fehler zu  se3^n  scheint,*)  da  der  erstere  Name,  um  nicht  die  ganz
gleich  fortlaufende  Construction  zu  unterbrechen,  ein  Dativus  seyn
müsste.  Auf  jeden  Fall  ist  Turiga  ein  Vaskischer  Name,  und
durch  das  mmc  scheint  nur  angedeutet,  dass  der  neue  Ort  von
seinen  Iberischen  Anw^ohnern  damit  belegt  wurde.  Beiläufig  muss
ich  hier  noch  erwähnen,  dass  Astarloa  {Apologia.  p.  198.),  alle  Ver-
schmelzung von  Gelten  und  Iberern  verwerfend,  Celtiberia  für
eine  Verdrehung  von  Zaltiberia  hält,  und  dies  durch  pferde-
reiches Ufer  erklärt.


41.
Ausdehnung   und   Gränzen   dieser  Vermischung.


Ausser  den  Geltiberern,  und  den  beiden  rein  Geltischen
Stämmen,  wohnten  aber,  meiner  Ueberzeugung  nach,  auch  noch
in  andren  Theilen  der  Halbinsel  Gelten  und  Iberer  mit  einander
vermischt.  Mannert  hat  hierüber  (I.  237 — 240.)  ein  andres  System
aufgestellt.  Nach  ihm  ist  die  Südküste  von  Iberern  bewohnt,  zu
welchen  sich  fremde  Pflanzvölker  gesellt  haben.  Im  Mittellande
waren  die  Iberer  mit  den  Gelten  vermengt,  diese  Mischung  trift
vorzüglich  die  Vaccaeer,  Garpetaner,  Oretaner  und  andre  dort
befindliche  Stämme,  die  er  jedoch  immer  von  den  eigentlichen
Geltiberern  trennt.     Sie    geht   aber   nur  dies   Mittelland   an,   die


*)  Das  unmittelbar  vorhergehende  Beispiel  Contributae  Julia  hat  das  Besondre,
dass  der  aus  Celtiberien  kommende  Name  kein  einheimischer  ist.  Sollte  daher  viel-
leicht Plinius  dieser  Stadt  den  Celtiberischen,  welchen  die  Celtiberer  ihr  vermuthlich
auch  in  ihrer  Sprache  gaben,  hinzugefügt  haben,  und  sollte  dieser  Name  Ucultu-
niacum  (als  Apposition  von  Julia)  seyn?  Turiga  wäre  dann  der  Turdetanische
Name,  und  die  Stadt  hätte  vier,  zwei  Römische,  einen  in  Celtiberien,  den  andren  in
Baetica,  einen  Celtiberischen,  und  einen  Turdetanischen.  Da  neuere  Ausgaben  des
Plinius  hinter  Julia  bloss  ein  Comma  setzen,  so  scheinen  sie  diese  Construction
wirklich  andeuten  zu  wollen.

W.   V.  Humboldt,    Werke.     IV.  12


llS  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

übrigen  Iberer  (also  die  der  Nordküste,  und,  nach  ihm,  wohl  auch
der  grössere  Theil  der  Lusitaner)  blieben  unvermengt.  Ich  da-
gegen glaube,  dass  die  Vermengung  auch  die  Nordküste  bis  zu
den  Vardulern  hin,  und  alle  Bewohner  Lusitaniens  traf,  und  dass
die  ganz  unvermischten  Iberer  nur  von  den  Vardulern  an  um
die  Pyrenaeen  bis  gegen  das  Mittelländische  Meer  zu  suchen  sind,
an  diesem  aber  die  Vermischung  mit  zur  See  gekommenen  Pflanz-
völkern, jedoch  ohne  Celtischen  Zusatz  anhebt.  Der  besondre
Name  des  Landes  und  Volks  der  Celtiberer  bleibt  jedoch  immer
auf  das  ganz  mittelländische  Gebiet  der  sechs  bekannten  Völker-
schaften beschränkt,  so  wie  es  Livius  sehr  richtig  bestimmt :  CeU-
iberia  quae  media  inter  duo  maria  est.  (XXVIII.  i.)  Keine  mir  be-
kannte Stelle  eines  alten  Schriftstellers  beschränkt  die  Ausdehnung
der  Celtiberer  auf  die  von  Mannert  angegebene  Weise.  Vielmehr
schreiben  ihnen  einige  ausdrücklich  eine  unbestimmte  Verbreitung
zu.  „Da  ihre  Macht  angewachsen  war,"  sagt  Strabo  (III.  i.  p.  148.),
„machten  sie,  dass  auch  das  ganze  um  sie  her  gelegene  Land  nach
ihnen  benannt  wurde."  Plinius  setzt  sie  bestimmt  an  den  west-
lichen und  nordwestlichen  Ocean  (I.  139,  14.)  in  der  Stelle,  wo
er  die  Celtiker  am  Anas  von  ihnen  aus  Lusitanien  herkommen
lässt,  und  da,  wo  er  sagt  (I.  230,  6.),  dass  die  Cassiterischen  Inseln
Celtiberien  gegenüber  liegen.  Denn  da  er  immer  sorgfältig  Celt-
iberer und  Celtiker  unterscheidet,  so  kann  er  hiermit  nicht  die
Artabrer  meynen.*)  Auch  neuere  Schriftsteller  haben  schon  die-
selbe Meynung  einer  grösseren  Verbreitung  der  Celtischen  Stämme
gehabt,  wie  man  bei  Harduin  zu  den  angeführten  Stellen  des
Plinius,  und  in  den  Anmerkungen  zu  der  neuesten  Pariser  Ueber-
setzung  des  Strabo  (I.  3S9.  7it  3.)  nachsehen  kann.  Was  aber
diese  Meynung  zur  Gewissheit  erhebt,  und  zugleich  die  Gränze
der  Vermischung  mit  Gelten  angiebt,   ist,   dünkt   mich,   die   oben


*)  Risco  {Espana  sagrada.  T.  32.  p.  15.)  bezieht  sich,  um  zu  beweisen,  dass  die
ganze  Nordküste  von  Gelten  besetzt  war,  auch  auf  Appianus.  VI.  28.,  wo  es  heisst,  dass
Asdrubal,  als  er  Soldaten  an  der  Nordküste  zusammen  zu  bringen  suchte,  mit  den  in
Sold  genommenen  Celtiberem  nach  Gallien  übergieng.  Aber  unter  diesen  verstand  er
nicht  die  Mannschaft,  die  er  erst  beschäftigt  war,  sich  an  der  Nordküste  zu  verschaffen,
sondern  diejenige,  welche  er  früher  in  Celtiberien  gemiethet  hatte.  Dies  ist  aus  c.  24.
klar.  Mehr  würde  die  gleichfalls  von  Risco  angeführte  Stelle  des  Xiphilinus  [Exc.  e
Dionis  libr.  53.  ed.  Leunclavn.  p.  71.)  beweisen,  worin  derselbe  die  Asturer  und  Can-
tabrer  KeXtivm  "idvr]  nennt,  wenn  dieser  späte  Epitomator  überhaupt  da  als  eine  Auto-
ritaet  gelten  könnte,  wo  er  offenbar  etwas  andres,  als  Dio  selbst,  sagt.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     41.  j-^q

versuchte  Ausscheidung  der  Cehischen  Ortnamen,  und  die  (23.)
angegebene,  ihr  Gebiet  umschliessende  Linie.  Zwischen  dieser
und  dem  Ocean  ist  wenigstens  kein  grosser  Strich  des  Landes
von  Cehischer  Beimischung  frei  geblieben;  zwischen  ihr,  den
Pyrenaeen,  und  dem  Mittelländischen  Meere  dagegen  hat  wenigstens
nie  ein  bedeutendes  Eindringen  statt  gefunden,  wenn  auch  einzelne
l^unkte  mögen  Celtisch  geworden  seyn,  wie  Ebura  in  Baetica
und  Edetanien  (30.)  anzudeuten  scheint.  Livius  erzählt  (XXXIX.
56.),  dass  die  Römer  mit  den  (^eltiberern  m  agro  Auseiano,  also
ziemlich  entfernt  von  ihren  Gränzen  gegen  die  Pyrenaeen  hin,
fochten,  und  einige  Städte  eroberten,  welche  diese  daselbst  be-
festigt hatten.  Es  geht  aus  der  Stelle  auch  nicht  hervor,  dass  die
Celtiberer  dies  bloss  als  Hülfsvölker  der  Ausetaner,  oder  gar  als
Miethstruppen,  wie  sie  sonst  wohl  bei  Spanischen  Völkerschaften
waren  (Liv.  XXXIV.  17.),  gethan  hätten.  Indess  mochte  diese
Besetzung  eines  ihnen  fremden  Gebiets  nur  zufällig  und  vorüber-
gehend seyn.  Allein  die  Fälle  dieser  Art  beweisen  immer,  dass
man  die  Vermischung  der  Iberer  mit  Gelten  wenigstens  nicht
mehr  beschränken  kann,  als  hier  geschehen  ist.  Plinius  Meynung
über  Lusitanien  insbesondre  wird  durch  diese  Untersuchung  auf
das  stärkste  bestätigt,  da  ein  grosser  Theii  aller  Celtischen  Namen
sich  in  dieser  Provinz  befindet.  Ich  glaube  (25.  29—31.)  den
Beweis  der  Fremdartigkeit,  und  des  Geltischen  Ursprungs  gewisser
Spanischer  Namen  dergestalt  geführt  zu  haben,  dass  billigerw^eise
kein  Zweifel  übrig  bleiben  kann.  Die  in  -bn'ga  endenden  Namen
geben  hierbei  den  Leitfaden  an  die  Hand,  und  w^nn  Etymologieen,
wie  wahrscheinlich  sie  auch  seyn  mögen,  doch  oft  noch  Ungewiss-
heit  übriglassen,  so  bleibt  gegen  die  von  mir  gewählte  Art  der
Beweisführung,  meines  Erachtens,  nichts  Bedeutendes  einzuwenden.
Wenn  es  oifenbar  ist,  dass  diese  Namen,  ausser  Spanien,  überall
da  vorkommen,  wo  Gelten  Wohnsitze,  oder  VVanderungsstrassen
gehabt  haben,  wenn  dasselbe  auch  in  Spanien  da  der  Fall  ist,  wo
der  Aufenthalt  Geltischer  Völker  historisch  sicher  ist,  so  lässt  sich
wohl  mit  Gewissheit  zurückschliessen,  dass  auch  da  Gelten  gewohnt
haben  werden,  wo  sich  diese  Namen  finden,  ohne  dass  geschicht-
lich bekannt  ist,  dass  der  ursprüngliche  Volksstamm  dort  mit
Fremden  vermischt  gewesen  sey.  Wie  mit  den  in  -briga  aus-
gehenden Namen,  verhält  es  sich  aber,  wie  ich  gezeigt,  mit  einer
Anzahl  von  andren,  die  immer  hinreicht,  einen  Beweis  durch
Induction  zu  begründen.

12*


l8o  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

42.

Etymologie   der  Endung   -briga.

In  Absicht  der  Etymologie  glaube  ich  dargethan  zu  haben,
dass  briga  kein  Vaskischer  Laut  ist.  Bei  keinem  alten  Schrift-
steller wird  es  ein  Spanisches  Wort  genannt.*)  Festus  sagt  {v.
Lacobriga)  nur,  dass  der  Name  Lacobriga  aus  lacus  und  der
Spanischen  Stadt  Briga  (also  einem  nomen  proprnmi)  zusammen-
gesetzt sey.  Dagegen  giebt  es  zwei  Ableitungen  sehr  nah  ver-
wandter Wörter  bei  den  Alten,  die  eine  aus  dem  Celtischen,  die
andre  schon  oben  (33.)  angeführte  aus  dem  Thracischen.  Nach
dem  Scholiasten  des  Juvenal  [ad  Saf.  8.  ■;:'.  234.)  heissen  Allobroger
aus  einem  andren  Lande  hergekommene  Leute,  von  brogae,  auf
Celtisch,  bei  den  Galliern  Acker  und  Alla,  ein  andrer.**)  In
der  That  heisst  noch  jetzt  in  beiden  Mundarten  der  Nieder-Bretagne
und  Wales  bro  nicht  bloss  ein  bebautes  Feld,  sondern  auch  über-
haupt eine  Gegend,  ein  Land,  und  all  ein  andrer.  (Owen's  und
Le  Pelletiers  W^örterbücher  hh.  vv.)  Dasselbe  Wort  führten  auch
die  Nachbarn  der  Allobroger,  die  Latobroger  im  Namen,
die  aber  gewöhnlicher  Latobriger  genannt  werden,  und  ein
von  Caesar  {de  bello  Gall.  IL  3.)  erwähnter  Remer  Antebrogius.
Des  Thracischen  Ursprungs  von  ßqia  ist  oben  (33.)  gedacht  worden.
Es  war  aber,  nach  Hesychius,  auch  ein  Griechisches  Wort,  jedoch
vielleicht  nur  von  den  Thraciern  zu  den  sich  so  häufig  in  Thracien
ansiedelnden  Griechen  herübergekommen.  Es  bedeutete  ein  Dorf
auf  dem  Lande,  und  seine  Bedeutung  hatte  sich  also  schon  er-
weitert, oder  war  noch  nicht  beschränkt  w^orden.  Denn  das  eine
und  das  andre  kann  der  Fall  gewesen  seyn,  je  nachdem  man
Stadt,  oder  Gegend  als  die  ursprüngliche  annimmt.  Man
könnte  briga  auch  mit  Ttvqyoo,  (wie  man  es  mit  Burg  verglichen
hat)  für  Ein  Wort,  mit  versetztem  Consonanten,  was  eine  nicht
ungewöhnliche  Sprachform  ist,  halten,  und  Elibyrge  (14.)  in
Tartessus  bei  Stephanus  führt  darauf.  Allein  alle  solche  Ab-
leitungen von  Wortformen  gebildeter  Sprachen,  wozu  vorzüglich

*)  Bei  neueren  kommt  es  vor,  jedoch  ohne  gültige  Zeugnisse.  So  bei  Resende
de  antiqiiit.  Lusitaniae.    l.  4.  p.  196.

**)  Ideo  aiitem  dicti  Allobrogae,  quoniam  brogae  Galli  agrum  dicunt,  alla
autem  aliud.    Dicti  igitiir,  quia  ex  alio  loco  fiierant  translati.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     42.  181

die  Cluverische  {Germania  antiqua. p.  49—51.)  von  Brücke  gehört,
sind  höchst  unwahrscheinlich,  und  ich  glaube  nicht,  dass  man
weiter  gehen  kann,  als  zu  sagen,  dass  es  eine  alte  Wurzelsilbe
bri,  oder  bro  gab,  die  Land,  Ansiedelung,  Stadt  bedeutete,  und  von
welcher  alle  diese  Namen  abstammen.  Dass  diese  Silbe  den  Gelten
angehörte,  scheint  erwiesen.  Sie  mochte  aber  auch  zugleich  einer
andren  Sprache  eigen  seyn,  wie  es  mehrere,  den  meisten  Euro-
päischen Sprachen  gemeinschaftliche  Stammwörter  giebt.  Es  ist
mir  sogar  wahrscheinlich,  dass  die  Vaskischen  iri  und  nri,  wenn
man  die  Verwandtschaft  in  entfernteren  Stufen  aufsucht,  damit
zusammenhiengen.  Auf  diese  Weise  braucht  man  nicht  mit
Goropius  Becanus  [Hispanica.  p.  24.)  zu  behaupten,  dass  die  Iberer
und  Thracier  dieselbe  Sprache  redeten,  um  doch  das  Thracische
bria  dem  Celtischen  briga  in  Spanien  und  Portugall  nicht  fremd
zu  halten.  Mehr  dem  Laut,  als  der  Bedeutung  nach,  verschieden
von  briga  sind  die  Endungen  -britium  (Eburobritium.  24.)  und
-3^/7'ö;(Samarobriva.  29.),  -britium  scheint  mit  Geltischen  Wörtern,
die  Gericht  bedeuten,  zusammenzuhängen.  Vergobretus  hiess
(Gaes.  de  hello  Gall.  L  [6.)  die  höchste  Magistratsperson  bei  den
Aeduern,  und  Oberlin  {ad  l.  c.)  erklärt  dies  sehr  richtig  aus  dem
Irländischen  durch  fear  go  breith  (Schottl.  breath)^  Mann  zum  Ge-
richt. In  Nieder-Bretagne  heisst  breuta  Processe  führen,  und  Breut
Gericht  (Le  Pelletier,  v.  Breugeou)^  in  Wales  brawd  Gericht,  und
braiudivr  Richter.  (Owen.)  Da  die  Gerichte  der  Lehnsherren  in
NiederBretagne  breugeoit,  breujou  genannt  werden,  so  könnte  die
Bedeutung  von  briga,  als  Stadt,  selbst  davon  herkommen.  Allein
das  oben  Gesagte  scheint  mir  richtiger,  -briva  erklärt  man  durch
Brücke.  Dies  ist  einzig  aus  Samaro-briva,  Brücke  der  Somme,
hergenommen,  obgleich  Mannert  (Th.  2.  B.  i.  S.  196.)  mit  Recht
erinnert,  dass  man  für  den  Namen  des  Flusses,  da  er  nie  besonders
bei  den  Alten  vorkommt,  auch  keinen  andren  Beweis,  als  den
Namen  der  Stadt  hat.  Indess  ist  auf  der  andren  Seite  richtig,
dass  die  einzigen  Orte,  in  welchen  die  Endung  sich  sonst  findet,
solche  sind,  in  welchen  der  Ueberrest  des  Namens  Wasser  an-
zeigt. Es  sind  dies  nemlich  in  Britannien  Durocobrivae  und
zwei  Durobrivae.  Wenig  entfernt  von  dem  einen  von  diesen
lag  der  Ort  Durolipons,  der  eine  Uebersetzung  desselben  scheint.
Indess  ist  es  immer  auffallend,  dass  sich  für  diese  Bedeutung  in
den  noch  übrigen  Geltischen  Sprachen  gar  kein  ähnliches  Wort
aufweisen  lässt,  welches  Brücke  hiesse.


182  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

43-

Verhältniss    der    Iberischen    Gelten    zu    den    Iberern
und   Galliern.     Sitten,    Gharakter    und    gottesdienst-
liche   Gebräuche   dieser  Stämme.


Auf  welche  Weise  aber  die  Verschmelzung  der  beiden  Völker
zu  Stande  kam,  ob  beide  sich  zu  Einer  Verfassung  verbanden,
oder  ob  die  Eingebohrnen  von  den  Einwandernden  theilweise
verdrängt,  und  unterjocht  wurden,  welchen  Einfluss  die  Ver-
einigung auf  die  Sitten  ausübte  ?  über  alle  diese  wichtigen  Fragen
lassen  uns  die  alten  Schriftsteller  durchaus  im  Dunkel.  Ihre
Schilderungen  gewähren  uns  nur  im  Ganzen  den  Eindruck,  dass
die  Geltischen  Völkerschaften  in  Iberien  in  Gharakter  und  Sitten
bedeutend  verschieden  waren  von  den  Galliern,  und  dass  sich
unter  den  Völkern  der  Halbinsel  selbst  kein  so  grosser  und  auf-
fallender Unterschied  zeigt,  als  man  bei  zwei  selbstständigen  Nationen
von  verschiedener  Abkunft  hätte  vermuthen  sollen.  Die  Vereini-
gung muss  viele  Jahrhunderte  bestanden  haben,  und  auch  nicht
auf  sehr  gewaltsamem  Wege  geschehen  seyn,  um  dem  Eingebohrnen
genug  Kraft  und  Selbstständigkeit  zu  lassen,  seine  Eigenthümlich-
keit  zu  der  vorwaltenden  zu  machen.  Denn  es  ist  nicht  zu  läugnen,
dass  die  Gelten  der  Halbinsel  mehr  zu  Iberern,  als  umgekehrt
diese  zu  jenen  geworden  waren,  und  dass  der  Totaleindruck,  den
ihre  Bewohner  in  allen  Schilderungen  und  Erzählungen  hervor-
bringen, fast  ein  ebenso  verschiedener  von  dem  der  Gallischen
Völker  ist,  als  wir  das  Nemliche  oben  (31.)  von  den  Ortnamen
behaupteten.  Beide  Erscheinungen  sind  einander  beinahe  voll-
kommen gleich.  Dennoch  waren  die  Geltischen  Stämme  sehr  be-
deutend an  Zahl,  und  von  überwiegendem  politischen  Einfluss.
Denn  die  Gelten  v/aren  das  bei  weitem  mächtigste  und  am
schwersten  zu  bekriegende  Volk  auf  der  Halbinsel,  und  verbreiteten
sich,  wenn  wir  auch  alle  Beweise  aus  blossen  Namen  aufgeben,
über  das  ganze  Mittelland  und  einen  grossen  Theil  der  Westküste.
Es  fragt  sich  indess  auch  sehr,  ob  man  die  Iberischen  Gelten  so
geradezu  mit  den  Galliern  vergleichen  kann.  Die  Alten  gehen
hierbei  mit  vieler  Vorsicht  zu  Werke.  Sie  bedienen  sich  nicht
einmal  desselben  Namens,  nennen  jene  ausschliessend  Celtici,  und
brauchen  wiederum   diesen  Namen  nicht,  wenn  von   den  Gelten


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  j^o

überhaupt,  oder  den  Galliern  die  Rede  ist.*)  (Strabo:  Kelroi.  III.
4.  /.  164.)  Dass  nach  und  aus  Gallien  Wanderungen  vorfielen,
wissen  wir,  die  Gallier,  welche  wir  zu  Caesars  Zeit  und  über-
haupt, auch  früher,  durch  die  Römer  kennen,  mögen  daher  von
noch  früheren,  und  gewissermassen  ursprünglicheren  sehr  ver-
schieden gewesen  seyn.  Selbst  ohne  Wanderungen  können  sie
im  Laufe  der  Zeit  Einrichtungen  und  Sitten  angenommen  haben,
die  ihnen  vorher  fremd  waren.  Es  scheint  sogar  weder  noth-
wendig,  noch  richtig,  sich  die  Iberischen  Gelten  gerade  als  Colonien,
abgerissene  Volkshaufen  der  in  Gallien  wohnenden  zu  denken.
Mannert  (Th.  2.  B.  i.  S.  23.)  bemerkt  sehr  richtig,  dass  sie  sich
wahrscheinlich  schon  beim  ersten  Zug  der  Gelten  nach  Gallien
bis  nach  Iberien  vorgedrängt  haben.  Hat  es  mehr  als  Einen
solchen  Zug  gegeben,  so  können  die  Stämme,  welche  nachher  in
Iberien  erscheinen,  in  Gallien,  als  ältere  Bewohner,  neuen  Ein-
wanderungen Platz  gemacht  haben.  Es  wäre  sogar  nicht  unmög-
lich, dass  sie  mit  den  Iberern  autochthonisch  in  der  Halbinsel
selbst  gesessen  hätten  und  erst  mehr  zusammengedrängt  worden
wären,  als  die  Südküste  von  Fremdlingen  besetzt  wurde.  Denn
dass  Gelten  einen  Theil  von  Gallien,  den  östlichen,  soweit  als  unsre
Geschichte  reicht,  bewohnten,  leidet  keinen  Zweifel,  und  es  ist
durchaus  ungewiss,  wie  weit  sich  diese  Wohnsitze  erstreckt  haben,
und  ob  sie  nicht  so  w^eit  gegangen  sind,  als  es  die  der  Iberer  und
Ligurer   erlaubten.     Auf  die   Nachricht  bei   Diodor  von   Sicilien


*)  Eine  Ausnahme  machen  die  Excerpte  aus  Diodorus  25.  Buch  [Ecl.  2.),  wo
Istolatios,  der  gegen  den  Hamilcar  focht,  aToaTr]ydi  tcüi-  Kekicui.'  genannt  wird,  und
wo  doch  nur  von  Celtischen  Stämmen  in  Spanien  die  Rede  seyn  kann.  Der  Name
steht  hier  ebenso,  wie  bei  Herodot,  und  man  muss  die  oben  bemerkte  genauere  Unter-
scheidung als  der  späteren  Zeit,  wo  das  Land  mehr  bekannt  war,  angehörend  ansehen.
Eratosthenes  setzte  an  einer  Stelle  seines  Werks  sogar  Galater  (Gallier)  bis  Gades  hin,
erwähnte  derselben  aber  hernach  bei  seiner  Beschreibung  Iberiens  gar  nicht.  Polybius
rügt  (XXXIV.  7.  aus  Strabo  II.  p.  107.)  diesen  Widerspruch.  In  einem  Treffen  des
Cn.  Seipio  gegen  Mago  und  Hasdrubal  kommen  bei  Livius  (XXIV.  42.)  Gallica  spolia,
und  diio  reguli  Gallorutn,  Moenicaptus  et  Civismarus  vor.  Dies  ist  aber  nicht  von
Celtikern,  oder  Celtiberern,  sondern  von  Hülfstruppen  aus  Gallien  zu  verstehen.  Der
Ausdruck  Galli  wird  nie  von  Spanischen  Gelten  gebraucht,  und  die  Endung  des  Namens
Civismarus  findet  sich  mehreremale  in  Gallien,  nie  aber  in  Spanien.  Indess  wüsste  ich
nicht,  dass  sonst  irgendwo  Gallische  Hülfstruppen  im  Carthagischen  Heer  in  Spanien
genannt  würden.  Die  Worte  derselben  Stelle :  sed  gens  nata  instaurandis  reparan-
disque  bellis,  die  man,  des  Folgenden  wegen,  auf  Gallien  beziehen  könnte,  gehen  aber
auf  Spanien,  wie  die  Vergleichung  von  XXIII.  49.  und  XXVIII.   12.  zeigt.


l84-  3"    Prüfung   der  Untersuchungen  über  die  ürbewohner  Hispaniens

und  Appian  (VI.  2.)  von  ihrem  Eindringen,  dem  Kriege  gegen
die  Iberer,  und  ihrer  Versöhnung  mit  ihnen  ist  nicht  wie  auf
etwas  historisch  Ausgemachtes  zu  fussen,  obgleich  auch  Strabo
allerdings  (III,  4.  p.  158.)  die  Sache  so  ansah.  Das  einzige,  wahr-
haft historische  Factum  war  das  Zusammenwohnen  der  beiden
Nationen,  und  um  dies  zu  erklären,  bildete  man,  ohne  Zweifel,
jene  Sage  aus.  Es  ist  nicht  wahrscheinlich,  dass  sich  durch  un-
abhängige Ueberlieferung  eine  solche  aus  so  frühen  Zeiten,  und
so  wenig  bekannten  Gegenden  her  sollte  erhalten  haben.  Indess
gestehe  ich,  dass  ich  mich  immer  für  die  Meynung  der  Ein-
wanderung erklären  würde.  Hätten  Iberer  und  Gelten  vor  allem
Menschengedenken  zugleich,  und  nicht  so,  dass  die  einen  in  die
Ansiedelungen  der  andren  zogen,  Spanien  besetzt  gehalten,  so
fänden  wir  sie  höchst  wahrscheinlich  auch  in  geschiedenen  Wohn-
plätzen. Die  Vermengung,  wie  sie,  nach  dem  Zeugniss  der  Schrift-
steller und  der  Ortnamen,  vorhanden  war,  ist  bei  dieser  Hypothese
nicht  zu  erklären.  Dass  übrigens  in  dem  Theile  von  Iberien,  welcher
schon  wirkliche  einheimische  Bildung  besass,  die  noch  rauheren
Gelten  auch  mehr  und  schneller  von  dieser  Bildung  annahmen,  ist
natürlich,  und  wird  von  den  Geltikern  am  Anas  von  Strabo,  nach
Polybius  Zeugniss,  (III.  2.  p.  151.)  ausdrückhch  gesagt.  Man  sieht
aus  derselben  Stelle,  dass  auch  da,  wo  nicht  die  innigere  Ver-
mischung Statt  gefunden  hatte,  welche  den  vereinten  Namen  her-
vorbrachte, doch  Iberer  und  Gelten  Heirathen  unter  einander
schlössen.  Denn  die  aus  solchen  Verbindungen  entspringende
Gemeinschaft  der  Abkunft  hatte  wohl  Strabo  im  Sinn,  wenn  er
in  der  angeführten  Stelle  sagt,  dass  die  Geltiker  durch  die  Nach-
barschaft und  die  Verwandtschaft  [avyyevuav)  mit  den  Turde-
tanern  mildere  Sitten  und  politische  Einrichtungen  erhielten.  An
eine  wahre  Bluts-  und  Stammverwandtschaft,  wie  Strabo  dieselbe,
indem  er  sich  desselben  Worts  bedient  (III.  3.  p.  iss.)^  zwischen
den  Geltikern  am  Anas  und  an  der  Nordwestküste  annimmt,  kann
hier  nicht  gedacht  werden,  da  einer  solchen  zwischen  Iberern  und
Gelten  sonst  nirgend  erwähnt  wird,  und  diese  Stelle  auch  ottenbar
nur  die  Folgen  des  Zusammenwohnens  dieser  Geltiker  mit  den
Turdetanern  zu  schildern  bestimmt  ist.*)


*)  Indem  ich  hier  annehme,  dass  sich  die  Gelten  auch  über  die  Nordküste  Spaniens
verbreiteten,  und  dass  sie  nicht  nothwendig  von  den  Galliern,  wie  wir  diese  kennen,
abzustammen  brauchen,  kann  ich  nicht  unerwähnt  lassen,  dass  Risco  [Espatia  sagrada.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  igt

Dass  Gelten  und  Iberer  durchaus  verschiedne  Völkerstämme
sind,  jeder  mit  eigenthümlicher  Sprache,  bezeugen  die  Alten  deut-
lich und  bestimmt.  (Strabo  IV.  i.  p.  176.  c.  2,  i.  p.  189.)  Auch
die  bewährtesten  neueren  Schriftsteller  kommen  darin  überein.*)
Nur  diejenigen  suchen  es  in  Zweifel  zu  ziehen,  welche,  wie  Bullet,
Vallancev  und  andre  das  ganze  westliche  Europa  ausschliesslich
den  Gelten  zutheilen  möchten.  Die  Iberer  waren  im  Ganzen  mehr
ein  friedliches,  und  ruhiges  Volk.  Statt  dass  sie  selbst  auswärtige
Züge  versucht  haben  sollten,  wurden  sie  nach  und  nach  mehr
von  der  Rhone  nach  Westen  weggedrängt.  Es  möge  nun  dies
in  ihrem  Gharakter  gelegen  haben,  oder  darin,  dass  sie,  wie  Strabo
(III.  4.  p.  158.)  sagt,  aus  trotzigem  Selbstvertrauen  \>rbindungen
mit  andern  scheuten,  und  daher,  ohne  zu  grossen  Unternehmungen**)
zu  kommen,  nur  zu  kleinen  Räubereien  aufgelegt  w^aren,  so  bleibt
die  Erscheinung  immer  dieselbe,  und  unterscheidet  sie  bestimmt
von  den  Galliern.     In   den  Kriegen   gegen   die  Römer  waren   sie


T.  32.  V.  I — 33.)  diese  Behauptungen  gleichfalls  aufstellt.  Allein  er  thut  dies  im  Ge-
folge eines  ganz  andren,  und,  meines  Erachtens,  durchaus  unrichtigen  Systems.  Nach
ihm  ist  Spanien  und  Portugall  die  eigentliche  Heimath,  und  der  ursprüngliche  Sitz  der
Gelten,  sie  sind  es,  die  von  dort  die  Iberer  und  Ligurer  vertreiben,  über  die  Pyrenaeen
ziehn,  und  Gallien  erst  mit  Gelten  bevölkern.  Die  Mischung  mit  Iberern  findet  nur
in  kleinen  Massen,  und  auf  diesem  Zuge  Statt,  Lusitanien  ist  ihr  anfänglicher  und
hauptsächlichster  Wohnsitz,  von  da  aber  verbreiten  sie  sich  über  die  ganze  Nord-  und
Westseite,  so  dass  die  Gantabrer,  Vasconen,  und  die  Bewohner  Aquitaniens  reine  Gelten
sind.  Diese  Meynung  gründet  er  auf  die  bekannten,  von  ihm  offenbar  falsch  gedeuteten
Stellen  Herodots,  auf  das  Zeugniss  des  Plinius  von  den  Sitzen  der  Gelten  in  Lusitanien,
die  Aussage  Strabos  von  der  Gleichheit  der  Sitten  aller  Bewohner  der  Nordküste,  und
die  weiter  oben  gedachte,  auch  misverstandene  Stelle  des  Avienus  von  der  Vertreibung
der  Ligurer  durch  die  Gelten.  Die  Widerlegung  dieser  Ansicht  liegt  von  selbst  in  der
ganzen  gegenwärtigen  Untersuchung.  Risco  begeht  den  wesentlichen  Fehler  gar  keinen
bestimmten  Begriff  der  verschiednen  Völkernamen  zum  Grunde  zu  legen,  und  um  das
.  Einzige,  woran  sich  die  Stämme  unterscheiden  lassen,  die  Sprachen,  ganz  unbekümmert
zu  bleiben.  Seinem  System  nach,  müssten  Gallien  und  Iberien  dieselben  Sprachen  ge-
habt haben,  oder  wenigstens,  wenn  auch  mit  Nuancen,  bloss  Celtische.  Den  Völker-
stamm der  Iberer  übersieht  er  fast  ganz,  und  nirgend  ist  aus  seiner  Abhandlung  zu
erkennen,  welche  Meynung  er  eigentlich  über  die  Turdetaner,  und  die  übrige  Südküste
hegt.  Er  begünstigt  daher  auch  durchaus  die  von  mir,  als  unwahrscheinlich  vorgestellte
Hypothese,  dass  die  Gelten  Spanien  autochthonisch  inne  hatten.  Indess  geht  immer
deutlich  hervor,  dass  er  gefühlt  hat,  dass  man  die  Geltischen  Stämme  in  Iberien  nicht
auf  einen  zu  kleinen  Raum  beschränken  darf,  und  dass  zwischen  ihnen  und  den  nach-
her bekannten  Galliern  bestimmte  Unterschiede  obwalteten.
*)  Niebuhr.  Rom.  Gesch.  I.  113.
**)  Florus.  II.   17,  3.


l8ö  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

hartnäckig  und  ausdauernd,  aber  auch  vorzüglich  nur  die  mit
Gelten  vermischten.  Auch  darf  man  nicht  vergessen,  dass  sie
meistentheils  erst  von  den  Römern  aufgereizt  wurden,  dass  viele
Kriege  durch  die  Raubsucht  der  Praetoren,  mehrere  ohne,  einige
gegen  den  Willen  des  Römischen  Volkes  entstanden.  Einmal  ge-
reizt vs^ar  ihre  Vaterlandsliebe,  ihre  Anhänglichkeit  an  ihre  Frei-
heit, und  ihre  Freunde,  ihre  Todesverachtung,  und  ihre  aus  diesem
Allem  entspringende  Wildheit  ohne  Gränzen.  Räubereien  nahmen
vorzüglich  die  Bergbewohner  und  Lusitaner  allerdings  regelmässig
vor.  Aber  sie  wurden  durch  die  Noth,  und  durch  die  immer
wachsende  Volksmenge  dazu  gedrängt.  Die  ordentlich  verfassungs-
mässig gewordene  Gewohnheit  des  jährlichen  Ausziehens  eines
Theils  der  waffenfähigen  Mannschaft  erklärt  dies  zur  Gnüge.  Der
Kriegszustand,  welcher  durch  die  Römer  in  Spanien  fast  bleibend
wurde,  musste  auch  die  Verwilderung,  und  dadurch  das  Uebel
selbst  vermehren,  das  er  vertilgen  sollte.  Hierin  konnte  erst  die
völlige  Unterjochung  eine  Aenderung  bewirken.  Diese  aber  gelang
nur  allmählich,  und  wie  Mannert  sehr  scharfsinnig  gezeigt  hat,
erst  seitdem  Sertorius  die  verschiedenen  Völkerschaften  vereinigt,
und  Römischen  Sitten  und  Einrichtungen  näher  gebracht  hatte.
Wenn  man  erwägt,  dass  die  Iberer  früher  den  grössten  Theil  der
Gallischen  Südküste  inne  hatten,  und  sich,  wie  wir  weiterhin
sehen  werden,  auf  allen  grösseren  Inseln  des  Mittelländischen
Meeres  fanden,  so  scheint  es,  dass  wir  sie  nur  in  der  Zeit  kennen
lernten,  wo  ihre  A^erbreitung  und  Grösse  im  Abnehmen  waren,
und  dass  sie  gegen  die  uns  bekannt  gewordenen  Bewohner  Galliens,
da  solche  Bestimmungen  immer  nur  relativ  seyn  können,  zu  einem
früheren  Völkergeschlechte  gehörten.  Darauf  deutet  auch  der  Bau
ihrer  Sprache,  verglichen  mit  dem  der  Altbrittischen  hin.  Nun
aber  scheint  es  mir  nicht  bloss  ein  dichterischer  Wahn,  dass  diese
früheren  Menschengeschlechter  ihre  Wohnsitze  friedlicher  inne
hatten  und  wechselten.  Nimmt  man  allmählige  Bevölkerung  des
Erdbodens  an,  so  kann  das  Drängen  und  Streiten  um  die  er-
nährende Spanne  des  Raums  nur  einer  späteren  Epoche  angehören.
Wir  besitzen  kaum  Bruchstücke  über  die  Verfassung  der  einzelnen
Völker.  Aber  das  von  der  jährlichen  Ackervertheilung,  und  der
Gemeinschaft  der  geernteten  Früchte  bei  den  Vaccaeern  Erzählte
(Diodorus  Sic.  V.  34.)  erinnert  an  einen  durchaus  ursprünglichen
Zustand  der  Gesellschaft.  Die  Iberer  flössten,  auch  seit  ihrer  Ver-
einigung mit  Gelten,   nie   ihren  Nachbarn  ausserhalb  Spanien  Be-


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  j^«^

sorgnisse  feindlicher  Heereszüge  ein.  Schon  hierin  liegt  ein  be-
deutender Unterschied  gegen  Gallien.  Entscheidender  aber  und
wichtiger  ist  es,  dass  einige,  den  Galliern  eigenthümliche  Einrich-
tungen und  Charakterzüge  den  Iberischen  Gelten  gänzlich  fremd
gewesen  zu  seyn  scheinen.  Von  den  ersteren  fehlte  ihnen  das
Druiden-  und  Bardeninstitut,  und  das  Priesterregiment.  Denn  ge-
wiss würden  die  alten  Schriftsteller  nicht  davon  geschwiegen  haben,
wenn  auch  die  Hispanischen  Gelten  diese  Einrichtungen  gekannt
hätten.  Es  ist  merkwürdig,  dass  die  Druiden,  nach  Gaesar  {de
hello  Gall.  VI.  13.),  aus  Britannien  nach  Gallien  gekommen  waren.
Sollte  diese  Sage  auch  unrichtig  seyn,  oder  anders  erklärt  werden
müssen,  so  beweist  sie  wenigstens,  dass  man  das  Druideninstitut
nicht,  als  allen  Geltischen  Stämmen  ursprünglich  eigen  ansah.  Es
muss  auch  den  Iberern  unbekannt  gewesen  seyn,  da  nirgend  des-
selben Erwähnung  geschieht,  und  da  dasselbe,  wenn  es  im  alten
Spanien,  wie  in  Gallien  geherrscht  hätte,  eine  Vereinigung  der
einzelnen  Völkerschaften  bewirkt  haben  würde,  die  man  dort
schlechterdings  nicht  antrift.  Denn  alle  Druiden,  unter  deren
Einfluss  die  einzelnen  Nationen  standen,  hatten  bekanntlich  Ein
Oberhaupt,  und  gemeinschaftliche  Versammlungen.

Vielleicht  hängt  es  hiermit  zusammen,  dass,  wie  oben  (5.)  be-
merkt worden,  der  Vaskischen  Sprache  der  regelmässige  Ueber-
gang  der  Buchstaben  in  einander,  nach  den  Stellungen,  die  sie  in
der  Rede  annehmen,  und  die  gleich  feste  Zurückführung  der
Wörter  auf  Wurzellaute  nicht,  wie  z.  B.  der  von  Wales  eigen  ist.
Denn  es  dürfte  wohl  keine  ganz  unrichtige  \'orausset2ung  seyn,
dass  eine  so  künstliche  Ausbildung  des  grammatischen  Sprach-
baues vorzüglich  der  Sorgfalt  der  Priester-  und  Sängerinstitute
zuzuschreiben  ist,  die  sich  allein  im  Besitz  aller  gelehrten  Kennt-
nisse befanden.

In  den  Sitten  und  dem  Gharakter  der  Gelten  diesseits  und
jenseits  der  Pyrenaeen  findet  sich  auch  manche  Verschiedenheit.
Die  Gallier  werden,  sey  es  mit  Recht,  oder  Unrecht,  eines  grossen
Hanges  zur  Knabenliebe  beschuldigt.  (x\thenaeus.  XIII.  7c).  Diodorus
Sic.  V.  32.)  Von  den  Geltibercrn  wird  nichts  erwähnt,  was  auf
diese  unnatürliche  Gevi^ohnheit  schliessen  Hesse.  Sie  scheinen  in
diesem  Punkt  den  Iberern  ähnlich  gewesen  zu  seyn,  die  lieber
ihr  Leben,  als  ihre  Keuschheit  aufopferten.  (Strabo.  III.  4.  /.  164.)
Auch  von  der  lärmenden  Wildheit,  der  leeren  Prahlsucht,  und
den  Uebertreibungen,   welche  den  Galliern  (Diodorus  Sic.  V.  31.)


l88  3-    l'i'üfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

vorgeworfen  werden,  scheinen   ihre  Stammverwandten   in  Iberien
frei  geblieben  zu  seyn.

Werden  aber  auch  einige  der  hauptsächlichsten  Züge  Gallischer
Sitten  und  Einrichtungen  bei  den  Iberischen  Gelten  nicht  gefunden,
so  unterscheiden  sie  sich  darum  doch  immer  von  den  unvermengten
Iberern.  Plinius  Zeugniss  lässt  hierüber  keinen  Zweifel  übrig.
Dass  die  Geltiker,  sagt  er,  von  den  Geltiberern  aus  Lusitanien  ge-
kommen sind,  ist  sichtbar  an  ihrem  Gottesdienst,  ihrer  Sprache
und  ihren  Ortnamen.  Hiernach  war  also  bei  den  Geltiberern
Sprache  und  Gottesdienst  rein  Geltisch  geblieben,  und  hatte  sich
nicht  mit  Iberischer  Weise  vermischt,  wenn  man  nicht  etwas  von
dem  Schneidenden  in  dieser  Behauptung  auf  die  Eigenthümlich-
keit  dieses  Schriftstellers  schieben  darf,  der  gern  seinem  Stil  grelle
und  auffallende  Farben  giebt.  Bei  keinem  andren  alten  Schrift-
steller ist  wenigstens  der  Gontrast  so  stark  gezeichnet,  und  es  ist
auf  jeden  Fall  zu  bedauern,  dass  dem  im  Ganzen  so  scharf  ange-
deuteten Gemähide  die  Auszeichnung  der  einzelnen  Züge  fehlt.
Strabo  hat  bei  seiner  Sittenschilderung  Iberiens  offenbar  einen
andren,  als  den  ethnographischen  Zweck.  Er  will  zeigen,  wie  die
Verschiedenheit  der  Sitten  Folge  des  Klimas,  des  Bodens,  und  der
gesellschaftlichen  Lage  ist.  Er  beschreibt  zuerst  die  zu  einem
hohen  Grade  der  Bildung  schon  durch  sich  selbst  gelangten  Tur-
detaner  (III.  \.  p.  139.),  dann  die  Lusitaner,  oder  genauer  genommen
die  Bewohner  des  Striches  zwischen  dem  Tagus,  und  den  Geltikern
in  Nordwesten  (3.  /.  154.),  und  nach  ihnen  die  Bergbewohner*)
{p.  155.),  zu  welchen  er  alle  Völker  der  Nordküste  von  den  Gal-
laikern  bis  zu  den  Vasconen  und  zu  den  Pyrenaeen  zählt;  endlich
fügt  er  (4.  p.  163 — 165.)  einige  allgemeine  Züge  über  alle  Iberer
hinzu.  Der  Geltiberer  erwähnt  er  nur,  insoweit  ihn  jene  Schilde-
rungen gelegentlich  darauf  führen,  absichtlich  und  abgesondert
beschreibt  er  sie  nicht,  und  noch  weniger  so,  dass  er  ihre  ^^er-
schiedenheit  von  den  Iberern  angäbe.     Nicht  einmal,  dass  sie  ihre


*)  Die  neueste  Pariser  Uebersetzung  ^I.  447.)  bezieht  diese  ganze  Stelle  der  Berg-
bewohner noch  auf  die  Lusitaner.  Sie  übersetzt  daher:  "AnavTeq  Se  ol  ooeioi  tous  ces
montagnards  und  Toayotpayovai  y..  t.  /..  Les  Lusitans  preferent  cet.  Dies
scheint  nicht  richtig.  Nur  insofern  die  Lusitaner  Bergbewohner  sind,  passt  auch  auf
sie  das  Gesagte.  Das  Land  zw^ischen  dem  Tagus  und  der  oberen  Küste  hatte  aber
auch  Ebenen,  und  der  Zusammenhang  zeigt  offenbar,  dass  Strabo  bis  zu  den  Worten :
«.  §.  Ol  o.  ausschliessend  von  den  Lusitanern  reden  wollte,  von  da  an  aber  nicht  mehr
von  einem  Volksstamm,  sondern  von  Bewohnern  einer  gleichen  Gegend.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  i3q

eigne  Sprache  reden,  kommt  vor,  was  um  so  mehr  beweist,  dass
er  dies  schon  an  einer  anderen  Stelle  angedeutet  zu  haben  glaubte.
Diodor  von  Sicilien  aber  schildert  in  der  oft  angeführten  Stelle
die  Celtiberer  besonders,  und  vergleicht  sie  auch  mit  den  Lusi-
tanern.  Der  Hauptunterschied  liegt  nun  hier  in  der  Art  Krieg
zu  führen,  und  den  (]harakterseiten,  die  diese  bestimmen,  und
durch  sie  entwickelt  werden.  Mannert  (I.  393.)  hat  ihn  sehr
treffend  gezeichnet.  Die  Lusitaner  kämpften  mehr  mit  List,
Schnelligkeit  und  Gewandtheit,  da  diese  die  angestammten  Cha-
rakterzüge der  Iberer  waren  (Strabo.  III.  4.  p.  158.  163.),  den  Celt-
iberern  fehlte  es  ebensowenig  an  Gew^andtheit  und  Schnelligkeit,
aber  sie  waren  gewaltiger  und  muthiger  im  ofnen  Angriff,  und
stehenden  Kampfe,  als  jene.  Auch  in  den  Waffen  war  Unter-
schied, doch  der  bedeutendste  nur  in  der  Grösse  der  Schilde.
Die  Celtiberer  hatten  den  langen  Gallischen*)  beibehalten,  indess
der  Lusitaner,  seiner  Art  zu  kämpfen  nach,  einen  kleinen  vorzog,
den  er  leicht  nach  allen  Seiten  dem  Stosse  entgegenwandte.  Der
freie  Angriff  der  Celtiberer  forderte  überhaupt  besser  schützende
Waften,  sie  sahen  daher  auch  mehr  auf  Sicherung  durch  Helm
und  Panzer.  Die  Lusitanische  Schildbewafnung  wurde  als  die
eigenthümliche  des  ganzen  jenseitigen  Spanien,  die  Celtiberische
als  die  des  diesseitigen  angesehen  {scutatae  cüerioris  provinciae,  et
cetratae  ulterioris  Hispaniae  cohortes.  Caes.  de  hello  civ.  I.  39.)  Da
aber  zur  vollständigen  Kriegführung  beide,  die  leichte  und  schwere,
verbunden  werden  mussten,  so  kommen  auch  kleine  Schilde  und
müites  cctrati  bei  den  Celtiberern  (Diodorus  Sic.  V.  33.),  den  Car-
petanern  (Liv.  XXIII.  26.)  und  überhaupt  im  diesseitigen  Spanien
{cetraii  cüerioris  Hispaniae.  Caes.  de  bello  civ.  I.  48.)  vor.  Nur
dass  die  Lusitaner  sich  je  zu  den  langen  und  schweren  Schilden
bequemt    hätten ,    findet    man    nirgend.**)      In    den   Reutertrelfen

*)  Wenn  die  Iberischen  und  Gallischen  Schilde  als  gleich,  oder  wenigstens  ähnlich
(Polybius.  III.  114.  Livius.  XXII.  46.)  beschrieben  werden,  so  kann  dies  nur  von  den
Celtiberischen,  wenigstens  nicht  von  den  Lusitanischen  gelten.  Dass  zwar  auch  der
Gallische  Schild  den  Körper  nicht  vollkommen  deckte,  geht  aus  Polybius  (II.  30,  3.)
und  Livius  (XXXVIII.  21.)  hervor.  Es  war  aber  nicht,  weil  es  ihm  an  Länge,  sondern
an  Breite  und  Wölbung  fehlte.  Wesseling  [ad  Diod.  V.  30.)  hat  dies  zur  Genüge  auf-
geklärt, und  mit  den  Beweisstellen  belegt.  Es  ist  daher  unrichtig,  wenn  es  in  den
Schweighäuserschen  Noten  zu  Polybius  [Vol.  \.  p.  699.)  von  den  Gallischen  Schilden
heisst:  scüicet  brevia  erant.

**)  Eine  nach  den  Münzen  gemachte  ausführliche  Beschreibung  der  Spanischen
Bewafnung  findet  sich  in  Florez.    {Aledallas.  I.    ui.  u.  f.)     Nach    Diodor    von    Sicilien


IQO  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

scheint  kein  Unterschied  gewesen  zu  seyn.  Das  abwechselnde
Fechten  zu  Fuss  und  zu  Pferde  war  beiden  gemein.  Dagegen
war  die  gewöhnliche  Lebensweise  nicht  dieselbe.  Die  Iberer  waren
massiger,  auch  die  Wohlhabenderen  assen  nur  sparsam,  und  zwar,
wie  sie  beschuldigt  werden,  aus  Geiz.  (Athen.  II.  21.)  Die  Berg-
bewohner nährten  sich  zwei  Drittheile  des  Jahres  hindurch  von
Brodt,  das  sie  aus  zerriebenen  Eicheln*)  verfertigten.  Die  Celt-
iberer  dagegen  lebten  reichlicher,  assen  viel  Fleisch  allerlei  Art,
und  die  Gastfreiheit  war  bei  ihnen  Tugend  und  Ehrenpunkt.
Der  Butter  wird  nur  bei  den  Bergbewohnern  des  Nordens,  nicht
bei  den  Celtiberern  insbesondre  erwähnt.**)  Auch  in  den  Ge-
tränken beider  Nationen  findet  sich  ein  Unterschied.  Die  Iberer
der  Gebirge  tranken  ausser  dem  Wasser  Zythus,  einen  aus  Gerste
bereiteten  Trank,  die  Celtiberer  eine  Art  Meth,  da  es  in  ihren
Waldgebirgen  viel  Bienen  gab.  Doch  kommt  auch  bei  ihnen  jener,
unter  dem  einheimischen  Namen  Celia  vor***)  (Florus.  IL  18,  12.),


wanden  die  Celtiberer  aus  Haaren  gemachte  Bedeckungen  um  die  Beine,  wu  ttboi  rag
■/.vr,nas  TQiyivas  elXovai  'Avri^ii^ai.  Dies  ist  noch  heutiges  Tages  Sitte  im  eigentlichen
Vizcaya,  nur  dass  die  Bedeckung,  welche  Chäpimia  heisst,  nicht  aus  Haaren  und  Filz,
sondern  aus  Wolle  besteht.  Statt  der  Strümpfe  werden  nemlich  Streifen  von  wollenem
Zeuge  von  der  Fussspitze  aus  um  das  Bein  gewunden,  und  mit  Bindfaden  fest  umwickelt
und  gebunden,  der  an  der  AbarciZ,  einer  Sohle,  die  sich  nur  ein  wenig  um  den  Fuss
in  die  Höhe  krempt,  befestigt  ist.  Der  Landmann  verfertigt  sich  diese  Sohlen  aus
Rindsleder  selbst.  So  hat  sich  also  eine  Celtiberische  Sitte  bei  den  heutigen  Vasken
erhalten.  Die  Beschuhung,  an  welcher  Seneca  noch  in  seiner  Zeit  {Consolatio  ad  Hel-
viam.  8.)  die  Abkömmlinge  der  Cantabrer  erkannte,  war  vermufhlich  die  nemliche.

*)  Artea  ist  eine  Eichenart.  Wenn  auch  diejenige  diesen  Namen  trägt,  welche
die  essbare  Eichel  giebt,  und  die  auch  im  nördlichen  Spanien  wächst,  so  kommt  das
Vaskische  artoa,  Brodt,  vermuthlich  davon,  und  von  der  Gewohnheit  des  alten  Eichel-
brodts,  dessen  auch  in  Juvenals  (VI.  lo.)  glandem  riictatlte  marito  gedacht  wird.
Diese  Ableitung  ist  wenigstens  näher,  als  die  von  aratu,  ackern,  und  wahrscheinlicher,
als  die  vom  Griechischen  äoroi.

**)  Man  vergleiche,  was  über  den  Ursprung  der  Butterbereitung,  die  von  den  Bar-
baren zu  den  Griechen  kam,  und  eine  auszeichnende  Sitte  der  Nordischen  und  Ger-
manischen Völker  blieb,  sehr  treffend  und  scharfsinnig  in  Ritters  Vorhalle  Europäischer
Völkergesch.  {p.  357.)  bemerkt  ist.  Dass  sie  auch  den  Iberern  eigen  war,  deutet  auf
den  Ursprung  des  Volkes  hin.

***)  Orosius  beschreibt  (V.  7.  ed.  Havercampi  p.  302.)  die  Bereitung,  und  leitet
das  Wort  a  calefaciendo  ab.  Da  er  wohl  nicht  leicht  celia  von  calidlis  ableiten  konnte,
und  ein  geborner  Spanier  war,  so  deutete  er  vermuthlich  bei  dieser  Etymologie  auf
ein  Spanisches  Wort  hin,  das  diesen  Begriff  ausdrückte.  Im  heutigen  Vaskischen  kenne
ich  nur  qiiea,  Rauch  (auch  guea  und  im  Labort.  Dialect  kea),  und  quedarra,  Russ
(im  Labort.   Dialect  kelderra),  die  allenfalls  Veranlassung   zu    solcher  Ableitung    geben


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  jqI

SO  wie  sie,  ebensowohl,  als  die  Iberer,  Ackerbau  trieben.*)  Man
muss  sich  überhaupt  hüten,  die  Völker,  welche  die  Alten  Barbaren
nennen,  mit  den  Wilden,  wie  wir  sie  heut  zu  Tage  in  Amerika
und  der  Südsee  finden,  zu  verwechslen.  Sie  standen  durchaus  auf
einer  andren  Bildungsstufe,  und  es  ist  überhaupt  sehr  die  Frage,
ob  jener  Zustand  der  Wildheit,  der  aber  auch  in  America  vielerlei
Modificationen  erleidet,  der  einer  werdenden,  oder  vielmehr  der
einer  durch  grosse  Umwälzungen  und  Unglücksfälle  zerschlagenen,
aus  einander  gerissenen,  und  untergehenden  Gesellschaft  ist.  Ich
halte  das  letztere  bei  weitem  für  wahrscheinlicher.  Ausser  den
hier  genannten  finde  ich  kaum  andre  irgend  bedeutende  Ver-
schiedenheiten zwischen  den  Iberern  und  Iberischen  Gelten  be-
merkt. Dagegen  hatten  beide  Mehreres  mit  einander  gemein.
Zum  grossen  Theil  lässt  sich  zwar  hieraus  keine  Folgerung  ziehen.
Viele  Züge  in  den  Schilderungen  der  Berg-Iberer,  ihr  Wassertrinken,
ihr  Liegen  auf  dem  Boden,**)  die  Einfachheit  ihrer  Lebensweise,
die  Sorglosigkeit  um  jede  Verbesserung  derselben,  die  Verachtung
aller  häuslichen  Geschäfte,  die  gänzlich  den  W^eibern  anheimfielen,
die  Stärke***)  und  Abhärtung  dieser  letzteren,  der  Muth,  und  die
fast  gleichgültige  Todesverachtung,  sind  allgemeiner  Natur,  und
verrathen  nicht  einen  bestimmten  Nationalcharakter,  sondern  den
gesellschaftlichen  Zustand   überhaupt,   und   die   Bildungsstufe   des


könnten.  Obgleich  aber  das  Spanische  quemar  von  ihnen  herkommt,  so  finde  ich  doch
kein  Vaskisches  abgeleitetes  Wort  dieser  Stammsilben,  welches  brennen,  kochen
oder  dörren  hiesse.

*)  Mannert  (I.  394.)  spricht  ihnen  denselben  ab.  Allein  mehrere  Stellen  der  Alten
beweisen  das  Gegentheil.  Ich  führe  nur  aus  Appian  an,  dass  der  aus  dem  Müssigliegen
ihrer  Aecker  entstehende  Mangel  die  Numantiner  (VI.  79,  29.)  zu  Friedensvorschlägen
beweg,  dass  Scipio  bei  Numantia  das  Getreide  grün  abmähen  liess  (VI.  87,  16.),  dass
Gracchus  den  Dürftigen  unter  den  Einwohnern  von  Complega  (einer  Celtiberischen  Stadt)
Ländereien  anwies,  u.  s.  f.  (VI.  43,  83.)

**)  Hom.  Ilias.  XVI.  233— 235. ')

***)  Die  Abhärtung  des  weiblichen  Geschlechts  hat  sich  in  Biscaya  und  den  an-
gränzenden  nördlichen  Provinzen  Spaniens  erhalten,  nirgend  verrichten  die  Weiber  be-
schwerlichere Arbeiten,  und  tragen  so  grosse  Lasten.  Dass  dies  wirklich  noch  Siamm-
eigenthümlichkeit  ist,  lässt  sich  daraus  schliessen,  dass  dieselbe  nur  dort,  in  den  Pro-
vinzen, wo  sich  die  Nachkommen  der  Urbewohner  unvermischter  erhalten  haben,  nicht
im  übrigen  Spanien  angetroffen  wird.

^)  „Ztv  Ufa,  iJcotScofale,  IIe).aoyiy.e,  rtjÄöOi  vaicov,
^coStJvrjs  fieSicov  Svoy^eifieoov  afiffi  Si  ^ekXoi
aoi  vaiovd'  i<7T0fp?iTac  dviTixÖTzoSes  xa/uaievi-'ai."


IQ2  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Volkes.  Doch  zeichnet  sich  Einiges  auch  hierin  wieder  besonders
aus.  So  war  die  Todesverachtung  bei  den  Iberern  durchaus  nur
auf  edle  Beweggründe  gebaut,  und  man  findet  kein  Beispiel,  dass
sie,  wie  von  den  Galliern  (Athen.  IV.  40.)  erzählt  wird,  ihr  Leben
für  Geld,  oder  für  eine  Anzahl  Becher  Wein  feilboten,  ein  Wahn-
sinn, der  an  das  Unglaubliche  gränzt.  Einige  Gewohnheiten  und
Charakterseiten,  die  weniger  allgemeiner  Natur  sind,  hatten  die
Iberer  mit  den  Galliern  gemein.  Hierhin  gehört  vor  allem  die
Sitte  sich  und  ihr  Leben  einem  geachteten  Manne  zu  weihen.
Sertorius  hatte,  nach  Plutarchs  (c.  14.)  vielleicht  vergrössernder
Erzählung,  Myriaden  solcher  Krieger  um  sich.  Diese  überlebten
niemals  im  Kampfe  denjenigen,  welchem  sie  sich  weihten,  und
kam  er  entfernt  von  ihnen  um,  so  hiengen  sie  seinem  Namen
auch  nach  seinem  Tode  an,  wie  die  Calaguritaner*)  durch  ein
furchtbares  Beispiel,  und  die  grässlichste  Aufopferung  aller  ihrer
Weiber  und  Kinder  (Val.  Max.  VII.  6.  £xL  3.)  bewiesen.  Ob  es
aber  auch  bei  ihnen  als  Pflicht  galt  zu  sterben,  wenn  er  das  Leben
durch  Krankheit,  oder  einen  Zufall  verlor,  wie  bei  den  Galliern
(Athen.  VI.  54.),  wird  nicht  gesagt,  und  scheint  mir  zweifelhaft.
Bei  Sertorius  Tode  würde  es  erwähnt  worden  se^'n.  Diese  Ueber-
treibung  einer  natürlich  edeln  Gesinnung  mochte  von  dem  Aber-
glauben, oder  der  Ruhmsucht  herstammen,  deren  die  Römischen
und  Griechischen  Schriftsteller  die  Gallier  beschuldigen.  Dass
diese  Weihungen  auch  den  Celtiberern  eigen  waren,  sagt  Valerius
Maximus  (IL  6,  11.)  ausdrücklich.  Iberer  und  Gelten  nahmen
ferner  ihr  Mahl  sitzend  ein,  nicht  liegend,  wie  Griechen  und
Römer,  jedoch  die  GaUier  auf  der  Erde,  die  Iberer  auf  Sitzen,
die  an  den  Wänden  des  Hauses  angebracht  waren.  Beide  be-
obachteten auch  einen  Rangunterschied  in  den  Plätzen,  und  dem
Vertheilen  der  herumgetragenen  Speisen.  (Athen.  IV.  36.)  Den
Cantabrern  und  Gelten  war  die  Gewohnheit  gemein,  dass  Männer
und  Weiber  sich  mit  Urin  wuschen,  und  die  Zähne  damit  rieben,
eine  Sitte,  die  aus  Gesundheitsgründen  auch  von  den  sonst  aus-
drücklich als  reinlich  beschriebenen  Celtiberern  beibehalten  wurde.
Dass  sie  auch  in  andren  Theilen  Iberiens  üblich  war,  wird   nicht


*)  Die  Inschrift,  welche  Swinburne  aus  den  Catalonischen  Annalen  entnommen  hat
(Pariser  Uebers.  d.  Strabo.  I,  487.)  und  die  von  der  Weihung  vieler  Schaaren  an  die
Manen  des  Sertorius  handelt,  kann  wohl  nicht  als  acht  angesehen  werden.  Schon  die
Erwähnung  der  terrae  mortaliurn  omnium  parentis  macht  sie,  dünkt  mich,  verdächtig.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  igo

gesagt.  In  der  Farbe  der  Kleidung  unterschieden  sich  die  Iberer
von  den  Galliern  bestimmt,  und  hierin  hatten  die  Celtiberer  die
vaterländische  Sitte  mit  der  fremden  vertauscht.  Die  Männer
trugen  alle  schwarze  Kleider  von  grober,  haarähnlicher  Wolle,
und  die  Weiber  wenigstens  zum  Theil  solche  Schleier;  die  Gallier
schmückten  sich  farbig  und  bunt.  Die  schwarze  Farbe  galt  wohl
aber  nur  von  der  häuslichen  Bekleidung  der  Spanier  im  Frieden.
In  der  Schlacht  bei  Cannae  (Pol,  III.  114.  Liv.  XXII.  46.)
zeichneten  sich  gerade  die  Spanier  durch  die  glänzende  Weisse
ihrer  linnenen,  mit  Purpurstreifen  geschmückten  Gewänder  aus.
Auf  diese  Weise  w^echslen  die  Nuancen  der  Aehnlichkeit  und
Verschiedenheit  zwischen  den  Iberern  und  Iberischen  Gelten  der-
gestalt ab,  dass  auch  die  sorgfältigste  Vergleichung  bei  weitem
nicht  soviel  Aufschlüsse  über  ihre  gegenseitige  Eigenthümlichkeit
liefert,  als  nöthig  wäre,  um  den  Grad  der  Verschmelzung  beider
Nationen  mit  einiger  Sicherheit  beurtheilen  zu  können.

Da  Plinius  ausdrücklich  als  Beweis  der  verschiedenen  Abkunft
der  Celtiker  ihren  Gottesdienst  anführt,  so  ist  sehr  zu  beklagen,
dass  die  Geographen  und  Geschichtschreiber  der  Alten  uns  hier-
über so  dürftige  Nachrichten  hinterlassen  haben.  Aus  der  Er-
wähnung der  Opfer  aller  Art,  des  Schlachtens  eines  Bocks  zu
Ehren  des  Mars,  des  Opferns  gefangener  Menschen  und  Pferde,
des  Wahrsagens  nach  den,  im  Leibe  des  Opfers  bleibenden  Ein-
geweiden, und  nach  dem  Fall  und  dem  Todeskampf  der  Ge-
fangenen lässt  sich,  obgleich  auch  hier  kleine  Verschiedenheiten
vorkommen,  wenig  folgern,  da  diese  Gewohnheiten  mehreren
Völkern,  und  namentlich  auch  den  Galliern  mehr  oder  weniger
angehörten.  Dass  aber  die  Religion  der  Iberer,  und  Celtiberer
von  demjenigen  abwich,  was  Griechen  und  Römer  bei  sich,  und
vermuthlich  auch  in  Gallien  zu  sehen  gewohnt  waren,  geht  aus
kurzen,  sich  bei  ihnen  findenden  Andeutungen  hervor.  Einige,
heisst  es  (III.  4.  p.  164.)  bei  Strabo,  sprechen  den  Callaikern  allen
Glauben  an  die  Götter  ab,  und  sagen,  dass  die  Celtiberer  und
ihre  nördlichen  Nachbarn  in  den  Vollmondsnächten  vor  den  Thüren
mit  ihren  ganzen  Familien  einem  namenlosen  Gott  zu  Ehren  die
Nacht  in  Tänzen  und  Feier  zubringen.*)    Beider  Ausdrücke,   des


*)  In  der  neuesten  Pariser  Uebersetzung  wird  zu  dieser  Stelle  dveiv  {\.  481.  nt.  3.)
hinzugesetzt,  und  Corai  hat  in  seiner  Ausgabe  des  Strabo   dies  Wort,  jedoch    zwischen
Klammern,  in  den  Text  aufgenommen.     Obgleich  die  Construction  durch  diesen  Zusatz
W.  V.  Humboldt,  Werke.     IV.  I3


IQ4.  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

Abläugnens  aller  Religion,  und  des  namenlosen  Gottes,  bedienen
sich  die  Alten  (Strabo.  XVII.  2,  3.  p.  822.)  auch  bei  andren  Nationen,
und  es  lässt  sich  wohl  einzig  daraus  schliessen,  dass  sie  der  wahren
Gottesverehrung  dieser  Völker  unkundig  waren,  zugleich  aber  doch
auch,  dass  bei  denselben  gar  nicht,  oder  nicht  auffallend  Viel-
götterei statt  fand.  Auf  diese  Mondsfeiern  bezieht  Erro  [AI/ab.
129 — 144.)  einen  halbmondförmigen  Kreis,  oft  mit  einem  Punkt,
oder  Häkchen  in  der  Mitte,  welcher  sehr  häufig  auf  Alt-Spanischen
Münzen  vorkommt,  und  es  spricht  für  diese  Auslegung,  dass  dies
Zeichen  auch  nicht  selten  von  einem  Sterne  begleitet  ist.  Ein
Vollmond  aber  findet  sich  niemals,  soviel  ich  weiss.  In  Beller-
manns Bemerkungen  über  die  Phönicischen  und  Punischen  Münzen
(St.  3.  p.  25.)  wird  diese  Linie  für  ein  Jod  die  Zahl  10.  bedeutend,
und  das  Werthzeichen  der  Münze  angebend  erklärt.  Wenn  man
aber  bei  Florez  [Medallas.  I.  154.  und  Taf.  3.  nr.  10.  13.  und  in
andren  Beispielen)  die  Münzen  mit  deutlicher  Abbildung  des
Mondviertels,  und  eines,  oder  mehrerer  Sterne  sieht,  so  kann  man
nicht  zweifelhaft  bleiben,  dass  die  Spanischen  Münzen  Gestirne  in
ihr  Gepräge  aufnahmen.  In  einer,  wie  es  scheint,  sehr  alten  Münze
von  Asido  ist  der  Stern  bloss  durch  ein  Kreuz  (/.  c.  Taf.  4.  nr.  5.)
angedeutet.  Wichtig  ist  Florez  Bemerkung,  dass  auf  den  älteren
Münzen  Baetica's  der  Stier  immer  von  einem  Halbmonde  begleitet
ist,  den  er  auf  den  Münzen  andrer  Provinzen  nicht  führt.  Florez
hält  ihn  auf  diesen  für  ein  blosses  Symbol  des  Ackerbaues,  allein
auf  jenen,  in  Verbindung  mit  dem  Monde,  für  eine  religiöse,  aus
dem  Orient  kommende  Vorstellung.  (I.  164.)  Welche  Beschaffen-
heit es  aber  auch  hiermit,  und  mit  der  Religion  der  Geltiberer
überhaupt  habe,  so  ist  aus  der  obigen  Stelle  klar,  dass  sie  ihnen
nicht  ausschliesslich  angehörte,  sondern  auch  einem  Theile  der  an
sie  stossenden  Nordküste.  Dass  auch  die  gottesdienstlichen  Ge-
bräuche einander  so  ähnlich  waren,  zeigt,  dass  entweder  die  Gelt-
iberer  sich,  wie  es  die  Ortnamen  angeben,  über  die  ihnen  nament-
lich zugeschriebenen  Wohnsitze  hinaus  verbreiteten,  oder  dass
beide  Nationen  sich  in  Sitten  und  Gewohnheiten  dergestalt  ge-
nähert hatten,  dass  diese  auch  in  den  unvermengten  Stämmen
mit    einander   übereinkamen.      Von  Tempeln   findet   sich   in   den


allerdings  leichter  und  fliessender  wird,  so  ist  er  doch  keineswegs  nothwendig,  und
da  hier  von  einem  ganz  eignen  Dienst  eines  namenlosen  Gottes  die  Rede  ist,  so  ist  es
noch  sehr  zweifelhaft,  ob  bei  diesen  Nachtfeiern  wirklich  geopfert  wurde.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  jqc

Theilen  der  Halbinsel,  die  nicht  mit  südlichen  Pflanzvölkern  in
Verbindung  standen,  keine  Erwähnung,  obgleich  wohl,  wie  es
scheint,  Spur  in  Celtischen  Ortnamen,  wie  Nemetobriga.  (30.)
In  der  sehr  dunkeln  Stelle  Strabo's  (III.  i.  p.  138.),  wo  er  Arte-
midorus  und  Ephorus  Meynungen  über  den  angeblichen  Tempel
des  Hercules  auf  dem  Vorgebirge  Cuneus  einander  entgegenstellt,
ist  von  gewissen  Steinen  die  Rede,  von  denen  an  mehreren  Stellen
immer  drei,  oder  viere  zusammen  lagen,  und  welche  mit  gottes-
dienstlichen Gebräuchen  in  Verbindung  zu  stehen  schienen.  (Pariser
IJebers.  I.  385.  nt.  4.  5.)  Man  sieht  aber  nicht,  ob  sich  auch
in  dem  übrigen  Spanien  *)  solche  Steinhaufen  fanden,  und  in  dieser
Stelle  ist  ausserdem  von  fremden  Ankömmlingen  die  Rede,  ob-
gleich die  Steine  wohl  der  Landessitte,  und  nur  die  hinzugefügten
Mährchen  Fremdlingen  angehören  könnten.**)    Einer  eignen  Sitte


*)  Ich  erinnere  mich,  in  einem  der  Englischen  Reisebeschreiber  Spaniens  gelesen
zu  haben,  dass  man  an  der  Gränze  von  Gallicien  grosse  Steinhaufen  antrift,  die  davon
herrühren,  dass  jeder  Gallicier,  welcher  auswandert,  um,  nach  der  dort  herrschenden
Gewohnheit,  im  übrigen  Spanien  Arbeit  zu  suchen,  entweder  beim  Weggehen,  oder
beim  Wiederkommen,  einen  Stein  auf  diese  Haufen  wirft.  Sollte  hierin  vielleicht  ein
Ueberrest  einer  ehemaligen,  jetzt  nur  anders  gedeuteten  und  angewendeten  Sitte  ver-
borgen seyn?

**)  Diese  allerdings  sehr  schwierige  Stelle  scheint  mir  durch  die  Veränderungen
und  Zusätze  der  Ausleger  noch  nicht  auf  eine  befriedigende  Weise  hergestellt.  Der
hauptsächlichste  Fehler  liegt  in  dem  Wort  u^EvSortocr.aautvoJi'.  Corai's  aTzoi^SoTTOirjaa-
fievcüif  empfiehlt  sich,  wenn  man  bloss  auf  den  Zusammenhang  der  Construction  sieht,
als  eine  glückliche  Verbesserung.  Allein  es  scheint  mir  doch  sehr  bedenklich,  in  einer
Stelle,  die  gerade  von  heiligen  Gebräuchen  handelt,  einen  neuen  durch  blosse  Muth-
massung  hinzuzufügen.  Denn  die  Andeutung  der  Libationen,  welche  Corai  in  dem
nachfolgenden  dveir  findet,  dürfte  doch  wohl  zu  schwach  seyn.  Da  schon  das  Bewegen
und  Forttragen  der  Steine  eine  gottesdienstliche  Sitte  scheint,  so  findet  das  Opfern
hieran  einen  hinlänglichen  Gegensatz.  Soll  noch  ein  andrer  gesucht  werden,  so  bleibt
die  Wahl  immer  willkührlich,  wie  denn  andre  Ausleger  auch  auf  Gebete  {evyai)  ge-
kommen sind.  In  einer  Anmerkung  Xylanders  findet  sich  die  Lesart  yerSoTtoieladat,
welche  er  verwirft,  indem  er  sagt,  dass  er  nicht  begreife,  was  sie  bedeuten  solle.
Würde  aber  die  Construction  nicht  ungemein  hart  durch  die  Stellung  dieses  Infinitivs,
unmittelbar  nach  /u.ezafs^sad'ai,  so  gäbe  diese  Lesart  den  einfachsten  und  natürlichsten
Sinn.  Die  Stelle  hiesse  alsdann  bloss :  es  lägen  dort  Steine,  von  welchen  gefabelt
werde,  dass  sie  von  Ankömmlingen  nach  einer  vaterländischen  Sitte  umgedreht,  und
von  einem  Orte  zum  andren  getragen  würden.  Zu  opfern  sey  nicht  gestattet,  noch  u.  s.  w.
l'Toifsadai  und  fierafe^eadai  stehen  in  natürlicher  Beziehung  auf  die  vorhergehenden
Worte  xarä  ttoXXovs  roTtovi.  Was  vom  Bekränzen  der  Steine,  von  ihren  eignen  Ort-
bewegungen, von  Gebeten ,  im  Gegensatz  der  Opfer ,  bei  den  Auslegern  vorkommt,
scheint  mir  willkührlich  in  die  Stelle  hineingetragen.     Ephorus  hatte  von  einem  Tempel

X3*


1q6  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

der  Iberer  erwähnt  Aristoteles  {Polit  VII.  2,  6.),  dass  sie  nemlich
soviel  Spiesse  (ößeUoxovg)  um  das  Grabmal  eines  Kriegers  steckten,
als  er  Feinde  umgebracht  hatte.  (Zoega  dß  obeliscis,  p.  349.)  Kein
Schriftsteller  gedenkt  bei  den  Iberern  der  Gallischen  Sitte,  den
Göttern  kostbare  Geschenke,  vorzüglich  ungemünztes  Gold  zu
weihen,  und  es  entweder  in  heilige  Teiche  zu  versenken,  oder  auch
in  Tempel,  oder  auf  ofne  geweihte  Plätze  zu  legen,  wo  es  gegen
den  Raub  nur  durch  die  Scheu  vor  den  Göttern  geschützt  war.*)
(Strabo.  IV.  i,  13.  /.  188.  Diodorus  Sic.  V.  27.)  Nur  Justin  hat
uns  eine  Sitte  aufbewahrt,  die  damit  in  Beziehung  stehen  könnte,
und  zugleich  die  Callaiker  gegen  den  ihnen  gemachten  Vorwurf
der  Götterverachtung  rechtfertigt.  Das  Land,  sagt  er  (XLIV.  3.),  ist
so  goldreich,  dass  sie  oft  mit  dem  Pflug  Goldschollen  heraus-
reissen.  Innerhalb  der  Gränzen  desselben  ist  ein  heiliger  Berg,
den  es  frevelhaft  gehalten  wird,  mit  dem  Eisen  zu  verletzen.
Wird  aber  einmal  die  Erde  vom  Blitze  getroffen,  was  in  diesen
Gegenden  häufig  geschieht,  so  ist  es  erlaubt,  das  aufgedeckte
Gold,  wie  ein  Geschenk  der  Gottheit,  zu  sammeln.  Es  bleibt
zweifelhaft,  ob  die  Heiligung  des  Berges  hier  in  irgend  einem
Bezüge  auf  das  Gold,  als  ein  Lieblingseigenthum  der  Gottheit,
geschehen  war.  Bestand  sie  in  blosser  Weihung  der  Erde,  so
haben  wir  hier  ein  Beispiel  eines  Weiheplatzes,  wie  sie  in  Gallien
vorhanden  waren.  Heihgkeit  der  Bäume,  wie  bei  den  Germanen,
scheint  hier  gar  nicht  gemeynt  zu  seyn.  Das  in  der  Steile  er-
wähnte Eisen  ist  offenbar  nur  das  des  Pfluges.^)


des  Hercules  erzählt.  Er  oder  andre  hatten  das  von  dem  Umwenden  der  Steine  hinzu-
gesetzt. Artemidorus  läugnet  beides.  —  Erro  {Alfab.  de  la  lengua  primit.  132.)  deutet
diese  Stelle  ganz  unrichtig,  wenn  er  darin  finden  will,  dass  es  überhaupt  in  Baetica  keine
Tempel  und  Opfer  gab;  Strabo  redet  bloss  von  einer  einzelnen  Gegend.  Erro  legt
auch,  indem  er  doch  den  Strabo  citirt,  dem  Ephorus  gerade  die  entgegengesetzte  Meynung
von  der  bei,  welche  Strabo  von  ihm  erzählt.

*)  Im  Tempel  des  Hercules  in  Gades  gab  es  jedoch  Weihgeschenke,  die  Caesar,
nach  der  Besiegung  der  Söhne  des  Pompejus,  nicht  unangegriffen  Hess.  (Dio  Cassius.
43)  39-)  Der  Gottesdienst  in  diesem  Tempel  war  aber  noch  zu  Appians  Zeit  (VI.  2,  35.)
Phönicisch.

V  Nach  „Pfluges"  gestrichen :  „Auch  für  heilig  Achten  der  Blitze  lässt  sich
aus  ihr  wohl  nichts  Besondres  schliessen."


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     43.  44.  iQn


44.

Ueber    den    Aufenthalt    Iberischer   Völkerschaften
ausserhalb   Iberien;   in   den  von   Gelten   bewohnten

Ländern.


Ich  habe  bis  hierher  zu  zeigen  versucht,  w^elche  Sprache
redend,  mit  welchen  Völkern,  in  welchen  Grunzen,  und  auf
welche  Weise  vermischt,  die  Iberer  die  Spanische  Halbinsel  be-
wohnten; es  bleibt  jetzt  noch  übrig,  zu  sehen,  ob  und  wo  sie
ausserhalb  derselben  gefunden  werden  ?  Ueber  Gallien  ist  in  dieser
Beziehung  schon  im  Vorigen  geredet  worden.  Sie  hatten  einen
Theil  der  Südküste  und  Aquitaniens  inne,  und  diese  Gegenden
gehörten  eben  so  wohl,  als  Spanien  selbst,  zu  ihren  ursprünglichen,
d.  h.  zu  den  Wohnsitzen,  worin  die  Geschichte  sie  zuerst  kennt.
In  den  übrigen  Theilen  Galliens  aber  kann  ich  keine  irgend  sichre
Spur  ihres  Daseyns  finden,  und  daher  auf  keine  Weise  annehmen,
dass  sie  auch  in  diesen  ehemals  gewohnt  hätten,  und  nur  in  jene
nach  und  nach  zurückgedrängt  worden  wären.

Das  Gleiche  gilt,  meines  Erachtens,  von  Britannien.  Indess  ist
doch  die  Meynung  von  nach  Irland  und  England  übergegangenen
Iberern  seit  den  Zeiten  der  Römer  vielfältig  gehegt  worden,  und
Tacitus  (Agricola.  ii.)  findet  sie  durch  die  braunere  Gesichtsfarbe
der  Silurer,  ihr  gekräuseltes  Haar,  und  die  Lage  ihres  Landes  be-
stätigt. Man  sieht  indess,  wie  schwach  diese  Gründe  sind.  In  den
mit  Städten  besetzten,  von  den  Römern  oft  durchzogenen  Theilen
der  Britischen  Inseln  findet  sich  keine  Spur  Vaskischer  Abkunft,
dagegen  die  deutlichsten  der  Uebereinstimmung  mit  dem  gegen-
über liegenden  Gallien.  Bloss  über  die,  den  Alten  nur  durch  ein-
zelne Kriegszüge,  und  selbst  dadurch  nur  wenig  bekannten  Cale-
donier  im  Norden  von  Schottland  kann  man  zweifelhaft  bleiben.
Mannert  (Th.  2.  H.  2.  S.  93.)  hält  es  für  sehr  wahrscheinlich,
dass  sie  mit  den  Iberern  zu  einerlei  Stamm  gehörten.  Für  Gelten
glaubt  er  sie  auf  keinen  Fall,  schon  wegen  ihrer  Feindseligkeiten
gegen  diese,  erklären  zu  können.  Da  sie  aber  dies  nicht  waren,
so  sieht  er  sie  für  die,  seiner  Annahme  nach,  vor  der  Einwande-
rung der  Gelten  in  WestEuropa  vorhandene  Nation  an,  die  nun
entweder  wirklich  die  von  den  Gelten  zugleich  nach  Spanien  und


Iq8  3*    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

NordSchottland  zurückgedrängte  Iberische  war,  oder  eine  andre,
von  allen  Völkern  Europens  abgesondert  da  stehende.  Er  erwartet
die  Entscheidung  hierüber  von  einer  genauen  Vergleichung  der
Vaskischen  mit  der  Galischen*)  Sprache.  Es  ist  gewiss  sehr
richtig  gesehen,  dass  diese  Streitfrage  nur  aus  den  Sprachüber-
bleibseln, nicht  aber  aus  den  geographischen  und  geschichtlichen
Nachrichten  bei  den  Alten  entschieden  werden  kann.  Diese  wussten
offenbar  zu  wenig  von  diesen  Gegenden,  und  nicht  einmal  Ort-
namen bieten  einen  Anhalt  dar,  da  keine  Oerter  mit  Namen,  die
der  Römer  gekannt  hätte,  darin  vorhanden  waren.  Wenn  aber
Mannens  Behauptung  mehr,  als  blosse  Muthmassung  seyn  soll,
so  müsste  nicht  nur  eine  nahe  Verwandtschaft  zwischen  dem  Vas-
kischen und  Galischen,  sondern  auch  eine  Verschiedenheit  beider
von  den  alten  Sprachen  Galliens  erwiesen  werden.  Denn  sonst
würde  das  Vaskische  und  Galische  bloss  zu  Celtischem  gemacht.
Nun  aber  widersetzt  sich,  meines  Erachtens,  gerade  das  Studium
aller  dieser  Sprachen,  so  wie  sie  noch  heute  vorhanden  sind,
durchaus  einer  solchen  Annahme,  da  auf  der  einen  Seite  das
Vaskische  sich  sehr  bestimmt  vom  Galischen  absondert,  und  auf
der  andren  die  nahe  Verwandtschaft,  und  sogar  die  Identität  Alt-
gallischer Mundarten  mit  dem  Galischen  höchst  wahrscheinlich  ist.
Eine  genaue  und  ausführliche  Vergleichung  der  vier  hier  in  Rede
stehenden  Sprachen  (der  Vaskischen,  Galischen,  Irländischen,  und
NiederBretagnischen)  ist  zwar  noch  nicht  vorgenommen  worden,
und  es  ist  auch,  bei  der  Ungleichheit  der  Hülfsmittel,  sehr  schwierig,
gleich  gründliche  Kenntniss  aller  zu  besitzen.  Aber  dass  die  drei
letzten  zu  Einem  und  demselben  Stamme  gehören,  ist  von  bewährten
Sprachforschern  anerkannt.**)    Von   der  Vaskischen  hat  man   bis


*)  Ich  schreibe  Galische,  nicht  Gaelische  Sprache  nach  Stewarts  Vorgang.
Ausgesprochen  muss  das  Wort  aber  immer  nach  der  Englischen  Ansprache  werden,  die
sich  allerdings  der  Deutschen  von  Gaelic  nähert.  Sieht  man  jedoch  Gaelic,  als  die
richtige  Orthographie  in  der  Sprache  selbst  an,  so  bemerkt  Stewart  in  seiner  Grammatik.
p.  5.  nt.  e.,  dass  zwischen  Gaelic  und  Gciilic  erst  nach  der,  noch  nicht  vollkommen
ausgemachten  Etymologie  des  Worts  entschieden  werden  könne.

**)  Dass  diese  drei  Sprachen  wirklich  verschiedene  Sprachen,  und  nicht  bloss  ver-
schiedene Mundarten  Einer  Sprache  sind,  ist  gewiss.  Auch  leidet  es  keinen  Zweifel,
dass  die  Galische  und  Irländische  viel  näher  unter  einander,  als  mit  der  von  Nieder-
Bretagne  und  Wales  verwandt  sind.  Nur  die  Grade  dieser  Verwandtschaft  bedürfen
einer  genaueren  Bestimmung.  Es  wäre  daher  doppelt  wünschenswerth,  dass  Ahlwardt,
der  diese  Sprachen  genauer  kennt,  als  dies   je    der  Fall   bei    einem  Ausländer   gewesen


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     44.  Iqq

jetzt  nur  Gleichheit  einzelner  Wörter,  und  auch  diese  zum  Theil
sehr  unsicher  nachgewiesen.  Von  diesem  Verhältniss  dieser
Sprachen  zu  einander  kann  sich  auch  jeder  überzeugen,  der  nur
ihre  Grammatik  mit  einiger  Sorgfalt  durchgeht.  Bei  dem  Vas-
kischen befindet  man  sich  durchaus  auf  einem  andren  Gebiet,
und  schon  der  erste  Anblick  lehrt,  dass,  wenn  überhaupt  zwischen
der  Vaskischen  und  den  Britischen  Sprachen  eine  andre,  als  ganz
allgemeine  Aehnlichkeit  und  Verwandtschaft  vorhanden  seyn  sollte,
es  in  viel  entfernteren  Graden  der  Fall  ist.  Dass  die  Ueberein-
stimmung  zv/ischen  der  Vaskischen  und  den  Britischen  Sprachen
nicht  so  gross  ist,  als  zwischen  diesen  letzteren  selbst,  ist  offenbar,
und  leidet  keinen  Zweifel.  Die  Frage,  welche  ich  noch  nicht  mit
Sicherheit  zu  beantworten  wagen  möchte,  kann  bloss  die  seyn:
ob  sich  zwischen  der  Vaskischen  und  den  Britischen  Sprachen
überhaupt  gar  keine  \'erwandtschaft  findet?  oder  ob  die  etwa  vor-
handene wenigstens  nur  eine  solche  ist,  wie  man  auch  zwischen
dem  Vaskischen  und  dem  Lateinischen,  Griechischen  und  Deutschen
antrift?  Was  dagegen  die  Sprachen  des  alten  Galliens  betrift,  so
beschränkt  sich  die  Gleichheit  der  Sprache  von  Gallien  und  Bri-
tannien, so  weit  sie  sich  durch  das  Zeugniss  der  Schriftsteller  und
die  Gemeinschaft  der  Sängerinstitute  beweisen  lässt,  zwar  nur  auf
die  den  Römern  genau  bekannten  Gegenden,  nemlich  England
und  einen  Theil  von  Irland.  Allein  die  Altgallischen  Sprachen
können  unmöglich  von  dem  Galischen  und  der  Sprache  von
Wales  verschieden  gewesen  seyn.  Dies  beweisen  die  Namen  der
Personen  und  Oerter,  die  sich  grossentheils  aus  beiden  Sprachen
ableiten  lassen,  mehrere  noch  übrige  W^örter,  und  der  Umstand,
dass  auch  nicht  die  mindeste  Spur  die  Annahme  einer  dritten
gänzlich  untergegangenen  Sprache  unterstützt.  Wäre  indess  auch
die  von  NiederBretagne  allein  die  herrschende  gewesen,  so  wäre
ebendamit  doch  zugleich  bewiesen,  dass  auch  die  ihr  verwandte
Galische  zu  den  Cekischen  gehörte.  Nimmt  man  nun  noch  hinzu,
dass  die  letztere,  solange  wir  geschichtliche  Nachrichten  besitzen,
die  Landessprache  Schottlands  war,  so  scheint  mir  dem  Beweise
der  Cekischen  Abkunft  der  Caledonier  nichts  weiter  zu  mangeln.
Mit  dieser  Voraussetzung  stimmt   es   auch   überein,   dass  Tacitus


ist,  und  sie  vorurtheilsfreier,  und  aus  allgemeineren  Gesichtspunkten  betrachtet,  als  Ein-
gebohrne  es  zu  thun  pflegen,  Veranlassung  fände,  die  Resultate  seiner  Untersuchungea
hierüber  bekannt  zu  machen.


200  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

(Agricola.  ii.)  den  Caledoniern  röthliches  Haar  zuschreibt,  weshalb
er  ihnen  einen  Germanischen  Ursprung  anweist.  Ihre  Feindsehg-
keiten  gegen  die  Gelten  können  hiergegen  keinen  Beweis  abgeben.
Nationalfeindschaft  ist  oft  zufälliger  und  politischer  Natur  und
gerade  am  heftigsten  unter  verwandten  Stämmen,  wenn  einmal
Eifersucht  unter  ihnen  Wurzel  fasst.

Wie  nun  diese  beiden  Hauptzweige  der  Britischen  Sprachen
(die  von  Wales,  und  die  Galische  nebst  der  Irländischen)  neben
einander  in  Gallien  bestanden,  wo  doch,  nach  Strabos  Unheil,
die  Mundarten  nicht  so  weit  von  einander  abwichen,  oder  ob  sie
wirklich  beide  dort  zugleich  und  dauernd  vorhanden  waren,  ob
sie  ehemals  schon  an  sich  mehr  übereinstimmten,  oder  doch  durch
den  gemeinschaftlichen  Wohnsitz  in  Gallien  sich  einander  mehr
näherten,  ob  gerade  die  Absonderung  der  Caledonier  dazu  beitrug,
ihre  Verschiedenheit  zu  bilden,  und  zu  erhalten?  alles  dies  sind
Fragen,  die  nicht  in  den  Kreis  der  gegenwärtigen  Untersuchung
gehören.  Mir  genügt  es  zu  zeigen,  dass  Iberer  an  der  Bevölkerung
Nord-  und  MittelGalliens  und  Britanniens  keinen  Antheil  hatten,
soviel  wenigstens  die  Geschichte,  auch  nur  nach  dem  Zeugniss
der  Ortnamen,  davon  urtheilen  kann.


45-

Iberer   auf  den   drei   grossen   Inseln   des   Mittel-
ländischen  Meeres.


Da  wir  die  Iberer  ausserhalb  Spanien  nicht  im  Norden  ver-
breitet finden,  so  müssen  wir  uns  gegen  Süden  wenden.  Dass
sie  nun  hier  die  drei  grossen  Inseln  des  Mittelmeeres,  Corsica,
Sardinien,  und  Sicilien,  zum  Theil  inne  hatten,  ist  in  hohem  Grade
wahrscheinUch.  Die  Alten  behaupten  es,  und  es  giebt,  wie  es  mir
scheint,  keinen  Grund  es  zu  bezweifeln.  Die  Iberer  mochten  nach
Spanien  und  Gallien  eingewandert,  oder  dort  autochthonisch  im
Besitze  des  Landes  gewesen  seyn,  so  war  ihre  Verbreitung  auf  so
wenig  entfernte  Inseln  leicht  und  natürlich.  Einige  wenige,  aber
zuverlässig  scheinende  Sprachspuren  in  den  Ortnamen  (32.)  be-
stätigen die  Vermuthung.

Ueber  Corsica  ist  die  Hauptstelle   die   bekannte   des   Seneca.


vermittelst  der  vaskischcn  Sprache.     44.  45.  201

{Consolatio  ad  Hclviam.  8.)  Indem  er  über  den  häufigen  Wechsel
der  Einwohner  der  Länder  Betrachtungen  anstellt,  geht  er  die  ver-
schiedenen, nach  Corsica  gekommenen  Colonieen  durch;  erst
Phocacer,  dann  Ligurer,  und  auch  Spanier.  Die  letzten  erkennt
er  an  der  Aehnlichkeit  der  Gebräuche;  gleiche  Kopfbedeckung,
gleiche  Beschuhung  mit  den  Cantabrern,  auch  einige  Wörter.
Denn  die  ganze  Sprache  war  in  dem  Umgang  mit  den  Griechen
und  Ligurern  von  der  vaterländischen  abgewichen.  Gegen  dies
Zeugniss  Senecas,  der  selbst  ein  Spanier  war,  scheint  sich  nichts
einwenden  zu  lassen.  Da  er  aber  Spanier  und  Gantabrer,  die
auch  schon  mit  Gelten  vermischt  waren,  erwähnt,  so  geht  nicht
klar  hervor,  dass  die  Ansiedler  gerade  Iberer  vv'-aren,  und  noch
weniger,  ob  sie  einen  bedeutenden  Theil  der  Insel  einnahmen.
Niebuhr  (Rom.  Gesch.  I.  iio.)  nennt,  indem  er  sich  auf  diese
Stelle  bezieht,  die  Iberer  ältere  Bewohner,  als  die  Ligurer.  Dies
scheint  aber  nicht  in  Senecas  Worten  zu  liegen.  Es  giengen,  sagt
er,  darauf  Ligurer  über,  auch  Spanier.  Die  Gewohnheit  der
Muttersprache  konnten  sie  durch  den  Umgang  mit  den  Völkern
verloren  haben,  die  sie  vorfanden,  und  an  die  sie  sich  anschliessen
mussten.  Wenn  Diodor  von  Sicilien  (V.  14.)  den  Bewohnern  von
Corsica  eine  verdrehte  und  schwer  zu  verstehende  Mundart  bei-
legt, so  me^^nt  er  damit  nicht  eine  eigenthümliche  Landessprache,
welche  Fremde  gar  nicht  verstanden  hätten,  sondern  nur  ver
dorbenes  und  ausgeartetes  Griechisch.

Pausanias  Erzählung  von  der  Gründung  der  ersten  Sardischen
Stadt  durch  Iberer  habe  ich  schon  oben  (32.)  angeführt.  Es  ist
sonderbar,  dass  weder  in  Niebuhrs  Römischer  Geschichte,  noch
in  der  Beurtheilung  derselben  in  den  Heidelberger  Jahrbüchern
(Jahrg.  9.  S.  862.),^)  wo  die  Bevölkerung  Sardiniens  durch  Iberer
bestritten  wird,  dieser  Stelle  Erwähnung  geschieht.  Ganz  zu  ver-
achten scheint  doch  die  Sage  nicht  zu  seyn.  Dass  sich  aber  noch
Vaskische  Wöner  im  heutigen  Sardischen  Dialect  finden  sollten,
ist  auch  mir  sehr  unwahrscheinlich.  Wenigstens  sind  mir  in  den
Büchern,  die  ich  von  diesem  Dialect  besitze,  keine  solche  auf-
gefallen.

Soviel  auch  über  Sicilien,  und  die  Abkunft  der  Sicaner  ge-
stritten worden  ist,  so  bleibt  es  doch  immer  gewiss,  dass  diese
Insel  in  den  frühesten  Zeiten,  dem  Zeugniss  der  alten  Schriftsteller


V  Vgl.  Schlegels  Sämmtliche  Werke  12,  472.


202  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

nach,  Iberische  Bewohner  hatte.*)  Die  Sicaner  mögen  aus  Spanien
geliommen  seyn,  oder  man  mag  die  Gallische  Südküste,  von  der
sie  eigenthch  herstammten,  mit  dem  ausschhesslich  Iberien  ge-
nannten Lande  verwechselt  haben,  so  steht  jene  Thatsache  immer
fest.  Es  kommt  hierbei  nicht  einmal  darauf  an,  ob  die  Sicaner
Iberer  gewesen  sind,  denn  auch  ausser  den  Sicanern  werden
Iberer  auf  .der  Insel  genannt.  Für  die  gegenwärtige  Untersuchung,
welche  diese  Fragen  nur  aus  dem  beschränkteren  Gesichtspunkt
der  in  den  Ortnamen  noch  übrigen  Sprachspuren  in  ihren  Kreis
zieht,  genügt  es  an  das  oben  (32.)  über  die  Morgeten  und
Murgantia  Gesagte  zu  erinnern,  und  den  Zeugnissen  der  Alten
diese  Bestätigung  hinzuzufügen.

Auf  allen  diesen  Inseln  werden  jedoch  andre  ursprüngliche
Bewohner,  als  die  Iberer,  angegeben,  ja  auf  Corsica  und  Sardinien
diese  gänzlich  und  einzig  als  Einwanderer  angesehen.  In  Sicilien
dagegen  sind  die  Me3^nungen  getheilt,  und  einige  Schriftsteller
zählen  die  Iberer  ebensowohl,  als  die  Cyclopen  und  Laestrygonen
den  Urbewohnern  bei.  Sicilien  also,  oder  wenigstens  ein  Theil
dieser  Insel  wird  ebenso  geschildert,  als  Iberien  und  die  Gallische
Südküste,  wo  vor  den  Iberern  die  Geschichte  auch  kein  anderes
Volk  kennt,  wenigstens,  wenn  sie  auch  die  Kyneten  nennt,  keines
als  von  den  Iberern  oder  Gelten  verschieden  mit  Bestimmtheit
bezeichnet.


46.
Iberer  in   Italien.


Ehe  es  aber  möglich  ist  eine  Vermuthung  über  die  Art  zu
wagen,  wie  die  Iberer  diese  Inseln  inne  gehabt  haben  mögen,  ist
es  nothwendig,  einen  Blick  auf  Italien,  als  das  ihnen  zunächst  ge-
legene Land  zu  w^erfen.  Die  Prüfung  der  Ortnamen  (32.)  führt
zu  dem  Resultat,  dass  sich  nicht  hinlängliche  Spuren  des  Vas-
kischen  in  ihnen  finden,  um  das  Daseyn  von  Iberern  in  Italien
danach   allein  mit  irgend   einem  Grade   der  Gewissheit,  ja  selbst


*)  Man  vergl.  Niebuhrs  Römische  Geschichte  I.  I  lo.  Heidelberger  Jahrb.  Jahrg.  9.
S.  862.  Mannert.  I.  447.  448.  und  ausser  den  dort  angeführten  Stellen  Strabo.  IV.
2,  4.  p.  270.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     45.  46.  20*?

nur  mit  hoher  Wahrscheinlichkeit  anzunehmen.  Indess  sind  doch
einige  solche  Spuren  unläugbar  vorhanden,  und  mehr,  als  in  den
Ländern,  die  wir,  ausser  Hispanien  selbst,  von  Gelten  besetzt
kennen.  Eine  aus  andren  Gründen  entspringende  Muthmassung
kann  sich  daher  auch  dieses  Anhaltspunktes  bedienen.  Es  wird
also  immer  auf  anderweitige  Untersuchungen  über  die  früheste
Bevölkerung  Italiens  ankommen.  Dass  diese  durch  Lanzi's  Be-
mühungen, so  verdienstvoll  dieselben  an  sich  sind,  bereits  abge-
schlossen und  vollendet  wären,  hat  mir  nie  einleuchten  wollen.
Bei  wiederholtem  und  aufmerksamem  Lesen  seines  Buchs  hat  es
mir  immer  geschienen,  als  überzeugte  es  nicht,  risse  aber  aller-
dings den  Leser  von  Schritt  zu  Schritt  in  einem  Systeme  fort,  wo
man  sich  am  Ende  die  gewaltsamsten  Erklärungen  gefallen  lässt,
weil  man  stufenweise  von  Gewaltsamkeit  zu  Gewaltsamkeit  geführt
worden  ist.*)  Da  diese  Forschungen  jetzt  von  einem  Manne  an-
gestellt worden  sind,  der  ausschliesslich  durch  die  Kenntniss  der
alten  Sprachen,  und  der  aus  ihnen  hervorgegangenen  neueren  ge-
bildet war,  so  müssten  sie,  wenn  man  klar  sehen  wollte,  nunmehr
von  einem  andren  wiederholt  werden,  der  sich  zugleich  vorzugs-
weise im  Besitz  der  Ursprachen  des  westlichen  Europa  befände.
Ich  gestehe  indess,  dass  ich  zweifle,  dass  auch  ein  solches  Unter-
nehmen eine  belohnende  Ausbeute  liefern  würde.  Ich  wenigstens
habe  durchaus  nicht  hinlängliche  Spuren  Vaskischer  Wurzelwörter
in  den  von  Lanzi  erklärten  Inschriften  gefunden,  um  irgend  ein
bedeutendes  Resultat  daraus  zu  ziehen.  Es  hat  mir  immer  ge-
schienen, dass  diese  Inschriften  überhaupt  nicht  gemacht  sind,  um
einer  Untersuchung  über  die  Bewohner  Italiens  vor  aller  Ein-
wanderung Griechischer  Stämme  zum  Grunde  gelegt  zu  werden.
Alle,  die  wir  kennen,  sind  aus  einer  Zeit,  in  welcher,  wie  sie
selbst  offenbar  beweisen,  schon  eine  grosse  Vermischung  der  Ur-
sprache statt  fand,  wenn  auch,  wie  ich  gewiss  glaube,  eine  solche
in  ihnen  zugleich  verborgen  ist.  Es  ist  mir  nicht  unwahrschein-
lich, dass  die  Fragen  über  die  frühesten  Bewohner  Italiens  in  der
That  zu  den  nicht  mehr  aufzulösenden  gehören.  Können  aber
noch  Aufklärungen  darüber  erhalten  werden,  so  scheint  es  mir
nur  durch  die  Untersuchung,  nicht  der  inschriftlichen  Denkmäler


*)  Auch  Niebuhr  (Römische  Geschichte.  I.  65.)  hat,  und  wie  es  mir  scheint,  mit
vollem  Rechte,  Zweifel  gegen  die  Art  erhoben ,  wie  die  Italienischen  Gelehrten  die
Sprachen  der  Urvölker  Italiens  behandeln.


204-  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

zunächst,  obgleich  sie  hernach  zu  Hülfe  genommen  werden  müssen,
sondern  durch  die  der  Sprachen  selbst  möglich.  Die  Vaskische,  die
Britischen  und  Germanischen  Sprachen  müssen  zugleich  genau
und  behutsam,  und  vorzüglich  mit  Absonderung  einer  regellos
Alles  verbindenden  und  jede  Aehnlichkeit  aufhaschenden  Etymo-
logie, an  der  leitenden  Hand  strenger  und  gesetzm.ässiger  Analogie
mit  den  Sprachen  des  Alterthums  und  unter  einander  verglichen
werden.  Auf  diesem  Wege  wird  es  sich  ergeben,  ob  eine  dieser
Sprachen,  und  welche  vorzugsweise  der  Lateinischen  in  ihrer,  sie
von  der  Griechischen  unterscheidenden  Eigenthümlichkeit  ver-
wandt ist,  und  hieraus  werden  sich  alsdann  weitere  Folgerungen
ziehen  lassen.*)  Wenn  ich  dasjenige,  was  mir  bis  jetzt  hierüber
bekannt  ist,  mit  den  hier  angestellten  Untersuchungen  zusammen-
nehme, so  würde  ich  die  Muthmassung  wagen,  dass  die  Iberer  in
der  frühesten  Zeit  auch  über  Italien  und  die  Inseln  des  Mittel-
meeres, als  Autochthonen  verbreitet  gewesen  sind,  und  dass,
wenn  man  einmal  alle  Völker  von  Osten  nach  Westen  wandern
lässt,  die  Iberer  sich  von  der  grossen  Völkerstrasse  Thraciens  süd-
wärts, die  Gelten  nordwärts  geschlagen  haben.  Iberische  Golonieen
mögen  wohl  auch  von  der  Nordküste  des  Mittelmeeres  nach  den
Inseln  einzeln  gegangen  seyn,  allein  wenn  die  Besetzung  dieser
durch  Iberer  als  Urvölker  bedeutend  war,  so  konnte  sie  nicht
auf  diesem  Wege  geschehen.  Alsdann  waren  jene  Nordküsten
natürlicher  die  späteren  Wohnsitze.  Denn  bedeutende  Länder-
besetzungen können  nur  durch  grosse  und  entschiedene  Völker-
wanderungen gedacht  werden,  und  diese  konnten,  dem  Gharakter
der  Iberer  und  der  Lage  Spaniens  nach,  nur  nach  diesem  Lande
hin,  nicht  von  ihm  aus  gehen.


*j  In  einer  i8i6.  erschienenen  kleinen  Schrift:  de  latinae  linguae  accentibus
libellum  primum  in  publico  proposint  Fridericus  Lindemann  verspricht  der  Ver-
fasser ein  ausführliches  Werk  über  die  alten  Sprachen  der  Italischen  Völkerschaften.
Es  ist  mir  aber  nicht  bekannt,  dass  bis  jetzt  etwas  davon  erschienen  sey.')  Die  eben
genannte  Schrift  enthält  schon  die  Herleitung  einer  beträchtlichen  Anzahl  lateinischer
Wörter,  die  nicht  Griechischen  Ursprungs  sind.  Es  wäre  aber  zu  wünschen,  dass  sich
der  Verfasser  bestimmter  über  dasjenige  erklärte,  was  er  unter  Celtischen  Sprachen
versteht.  Nach  mehreren  Beispielen  zu  urtheilen,  scheint  er  dieselben  nicht  so  scharf
von  den  Germanischen  abzusondern,  als  es  von  den  besten  Sprachforschern  neuerer
Zeit,  und  meinem  Urtheile  nach,  mit  Recht,  geschehen  ist.

'^)  Dieses  Werk  ist  niemals  erschienen.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     46 — 48.  20R

47.

Ueber  die  Verwandtschaft  der  Iberer  mit  den  Gelten.


Wenn  ich  im  Laufe  dieser  Untersuchung  bisweilen  von
Autochthonen  rede,  so  ist  es  nicht  meine  Absicht,  dadurch  etwas
Objectives  zu  entscheiden,  sondern  nur  die  zufällige  Gränze  unsrer
Kenntniss  zu  bezeichnen.  Ureinwohner  sind  mir  nur  diejenigen,
welche  uns  die  Geschichte  weder  nöthigt,  noch  veranlasst,  als
eingewandert  anzusehen.  Nur  in  diesem  Verstände  habe  ich  auch
die  Iberer  in  Spanien,  Gallien  und  den  Inseln  des  Mittelmeeres
mit  diesem  Namen  belegen,  nicht  die  Frage,  woher  nun  diese
Iberer  gekommen  seyn  mögen?  abschneiden  wollen.  Hier  indess,
wo  es  nicht  der  Ort  ist,  die  zur  Entscheidung  derselben  nöthigen
Sprachuntersuchungen  anzustellen,  berühre  ich  sie  nur,  um  einem
möglichen  Misverständnisse  vorzubeugen.  Ich  habe  weiter  oben
(43.)  die  Iberer  als  in  Stamm,  Sprache  und  Charakter  von  den
Gelten  verschieden  dargestellt,  und  halte  dies  auch  für  die  richtige
ethnographische  Ansicht.  Ich  habe  indess  dadurch  nicht  aus-
schliessen  wollen,  dass  nicht  vielleicht  doch  früher  beide  Nationen
zu  Einem  Völkergeschlecht  hätten  gehören,  ja  die  Iberer  sogar
ein  Zweig  des  grossen  Geltischen  seyn  können.  Was  Mannert*)
von  den  Ligurern  scharfsinnig  geäussert  hat,  dass  sie  zwar  nicht
von  denjenigen  Gelten  abstammen,  die  man  in  Gallien  kennen
lernte,  aber  doch  wohl  mit  ihnen  gemeinschaftliche  Zweige  eines
älteren  östlichen  Stammes  gewesen  seyn  mögen,  kann  auch  von
den  Iberern  gelten.  Allein  solange  tiefere  Sprachuntersuchungen
nicht  darüber  ein  helleres  Licht  verbreiten,  bleiben  alle  Meynungen
dieser  Art  allein  im  Felde  der  Muthmassungen.


48.

Ueber  die   Meynung    der   nahen  Verw^andtschaft   des
Vaskischen   mit  Amerikanischen   Sprachen.


Um    nunmehr    zu    der  Vaskischen   Sprache   zurückzukehren,
deren  Anwendung  auf  die   geschichtlichen  Denkmäler  und  Zeug-

*)  Th.  2.  B.   I.  S.    17.     Ritters  Vorhalle.  S.  373.


2o6  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

nisse  von  den  frühesten  Bewohnern  Spaniens  den  Zweck  dieser
Untersuchung  ausmacht,  so  gehet,  dünkt  mich,  aus  allem  Bis-
herigen deutlich  hervor,  dass  dieselbe  eine  rein  Europaeische,  und
zwar  eine  der  ältesten,  und  wenn  man  sich  des  Ausdrucks  be-
dienen darf,  der  ursprünglichen  unsres  Welttheils  ist.  Sie  gehört
keinem  vereinzelten,  vielleicht  aus  fernen  Welttheilen  verschlagenen
Völkerhaufen,  sondern  einem  alten,  weit  verbreiteten,  in  die
frühesten  Schicksale  WestEuropas  eng  verwebten  Völkerstamme
an.  Man  hat,  und  mit  Recht  auf  die  Sonderbarkeit  ihres  gram-
matischen Baues,  namentlich  ihrer  Conjugation  aufmerksam  ge-
macht, und  ihre  Aehnlichkeit  hierin  mit  den  Americanischen
Sprachen  bemerkt.  Zuerst  und  auf  eine  in  den  allgemeinen  Bau
der  Sprachen  eindringende  Weise,  hat  dies  Vater  gethan  (Unter-
suchungen über  i\merika's  Bevölkerung.  S.  210.),  dem  die  Sprach-
kunde in  der  Vollendung  des  Adelungischen  Mithridates,  welcher
in  seiner  Bearbeitung  eine  durchaus  andre  und  ungleich  befriedi-
gendere Gestalt  erhalten  hat,  eine  Grundlage  verdankt,  ohne  die
es  keinem  Einzelnen  leicht  werden  würde,  in  ihr  neue  Fortschritte
zu  machen.  Diese  Vergleichung  ist  in  sich  treffend,  und  im
höchsten  Grade  merkwürdig.  Sie  kann  auch  weiter  ausgedehnt
werden,  als  auf  die  Conjugation,  und  trift  sogar  in  mehr  zufällig
scheinenden  Dingen  zu.  So  mangelt  z.  B.  der  /"-Laut  den  meisten
Americanischen  Sprachen,  wie  der  Vaskischen,  und  so  herrscht  in
jenen,  wie  in  dieser,  eine  Abneigung  gegen  alle  unmittelbare  Ver-
bindung stummer  und  flüssiger  Consonanten,  bei  welcher  die
flüssigen  in  der  nemlichen  Silbe  folgen  sollen.  Dagegen  gehen
die  letzteren  in  den  Americanischen  Sprachen  eher  voran.  In  der
Othomi  Sprache  z.  B.  giebt  es  Verbindungen  von  n  mit  fast  allen
andren,  demselben  unmittelbar  folgenden  Consonanten.  Allein
keine  dieser  grammatischen  Aehnlichkeiten  kann  dazu  berechtigen,
unmittelbare  Abstammung,  oder  Verwandtschaft  anzunehmen.  Ob
die  Wurzelwörter  gleichfalls  Aehnlichkeit  bewähren,  lässt  sich  noch
nicht  hinlänglich  entscheiden,  da  es  hierin  noch  an  der  gehörigen
Bearbeitung  der  Amerikanischen  Sprachen  fehlt.  Das  bis  jetzt
davon  Angemerkte  ist,  soviel  ich  es  kenne,  sehr  unbedeutend.
Besteht  man  daher  doch  darauf,  Verwandtschaft  zu  finden,  so
kann  es  nur  die  entfernte,  sich  in  die  äusserste  Dunkelheit  der
Vorwelt,  wo  die  Forschung  aller  Geschichte  und  Ueberlieferung
entrathen  muss,  zurückziehende  seyn,  wo  entweder  die  Völker
noch  auf  einem  kleinen  Raum   beisammen  lebten,  von   dem   aus


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     48.  207

sie  sich  erst  später  verbreiteten,  oder  wo  Meer  und  Land  noch
anders  vertheilt,  verbunden  und  geschieden  w^ar,*)  und  wo  der  Ein-
bildungskraft freier  Spielraum  bleibt.  Meines  Erachtens  aber  muss
über  diese  Aehnlichkeiten  ein  ganz  andres  Urtheil  gefällt  werden.
Zuerst  ist  zu  bemerken,  dass  sie  bei  genauer  Untersuchung  theils
nicht  so  gross,  theils  nicht  so  sonderbar  erscheinen.  Die  Vaskische
Conjugation  bietet  in  ihrem  Zusammenhange  eine  Form  dar,  die
ich  in  keiner  Amerikanischen  Sprache  auf  diese  Weise  angetroffen
habe.  Ein  höchst  wichtiger  Unterschied  liegt  schon  darin,  dass
die  regelmässige  Conjugation  immer  mit  einem  Hülfsverbum  zu-
sammengesetzt ist,  in  den  Amerikanischen  Sprachen  dagegen  die
Conjugation  mit  einem  Hülfsverbum,  meiner  Erfahrung  nach,
sogar  selten  angetroffen  wird.  Dagegen  finden  sich  Spuren  von
der  Eigenthümlichkeit  der  Vaskischen  Conjugation ,  namentlich
von  der  Andeutung  des  Objects  in  der  Flexion  der  Conjugation,
auch  in  andren  Europaeischen  Sprachen.  Die  grammatischen  Eigen-
thümlichkeiten  dieser  Art  haben  mir  aber  immer  mehr  Zeichen
der  Bildungsstufen,  als  der  Verwandtschaft  der  Sprachen  geschienen,
und  viel  genauere  Untersuchungen,  als  man  bisher  angestellt  hat,
müssen  erst  ausweisen ,  ob  sich  mit  einiger  Zuverlässigkeit  be-
stimmen lässt,  was  darin  nur  hierauf,  und  was  wirklich  auf  gleiche
Abstammung  zu  schliessen  berechtigt.  Die  meisten  Eigenthüm-
lichkeiten  der  Sprachen  noch  ganz  uncultivirter  Nationen  in  dem
Declinations-  und  Conjugationssystem  lassen  sich  daraus  erklären,
dass  der  Wilde,  um  grammatische  Formen  zu  bilden,  bedeutsame
und  dem  Sinn  nach  zusammengehörende  Silben  so  eng  als  mög-
lich verbindet.  Dies  leidet  besonders  auf  die  Verbindung  des
Objects   mit   dem  Verbum  Anwendung.    Die   vielfachen   dadurch


*)  Eine  solche  Hypothese  ist  in  einer  in  America  herausgekommenen,  in  Europa
vielleicht  noch  wenig  bekannten  Schrift  aufgestellt:  Researches  on  America  being
an  attempt  to  settle  some  points  relative  to  the  Aborigines  of  America,  by  James
H.  M'Culloh,  jun.  M.  D.  Baltimore  by  Jos.  Robinson.  181 7.  8.  Der  Verfasserführt
darin  aus  [p.  35.),  dass  es  keine  zu  gewagte,  oder  voreilige  Behauptung  sey,  dass  es
ehemals  Continente  von  grossem  Umfange  in  dem  Stillen ,  ludischen  und  Atlantischen
Meere  gab,  ohne  Zweifel  seit  der  Sündflut  schon  sehr  zerrissen  und  zerstückt,  doch  noch
nicht  in  dem  Grade,  um  Menschen  und  Thiere  zu  verhindern,  in  ihren  weiten  Gegenden
hin  und  her  zu  streifen,  dass  während  dieser  Wanderungen  dies  Land  untergieng,  allein
die  davon  übrigen  Trümmer  eine  Anzahl  von  Thieren  und  Menschen  erhielten,  welche
nun  abgesondert  und  vereinzelt  blieben,  bis  die  Schiffarth  sie  wieder  mit  einander  ver-
einigte. Diese  Zerstörung  soll  sich  2323.  Jahre  vor  Christi  Geburt  zugetragen  haben,
846.  Jahre  nach  der  Sündflut,  und  15.  nach  der  Babylonischen  Sprachverwirrung,  [p.  84.)


2o8  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

entstehenden  Formen  können  alle  aus  jenem  Verfahren  abgeleitet
werden,  ohne  dass  es  nöthig  wäre  anzunehmen,  dass  die  Nationen
besondre  Vorliebe  dafür  besessen,  oder  besondren  Scharfsinn  ge-
rade auf  diesen  Theil  der  Grammatik  gewandt  hätten.  Die  Sache
liegt  sogar  oft  weit  mehr  in  der  Abtheilung  des  Ganzen  der  Rede
in  Worte,  als  in  einer  Verschiedenheit  der  logischen  Ansicht.  Man
geräth  in  der  That  bei  diesen  Sprachen  sehr  oft  in  grosse  Ver-
legenheit, ob  man  Silben  und  Wörter  als  zu  Einem  Wort  ver-
bunden ansehen  soll,  oder  nicht?  Denn,  genau  genommen,  wird
die  Einheit  des  Worts  nur  durch  den  Accent  bestimmt,  dieser
aber  ist  meistentheils  unbekannt.*)  Es  kommt  dabei  ferner  die
Zurückziehung  des  Tons  von  enclitischen  Silben,^)  und  die  Frage
in  Betrachtung,  ob  es  Zusammenziehung  in  Ein  Wort  anzeigt,
wenn  der  Anfangsbuchstabe  des  einen  der  auf  einander  folgenden
durch  den  Endbuchstaben  des  andren  Veränderungen  erleidet.
Daher  wird  die  Entscheidung  manchmal  sehr  schwierig.  Ein  Bei-
spiel giebt  die  Mixteca  Sprache,  bei  der  man  ungewiss  bleibt,  ob
sie  das  regierte  Substantivum  dem  Verbum,  wie  die  Mexicanische,
einverleibt,  oder  demselben  nur,  wie  unsre  Sprachen,  folgen  lässt.
Die  feste  Wortabtheilung,  aus  welcher  nachher  die  Abschleifung
mancher  Wortelemente  und  verschiedener  Laut  entsteht,  gehört
erst  den  Fortschritten  der  Bildung  an,  und  daher  steht  auch  die
eben  erwähnte  Conjugationsart,  insofern  sie  auf  der  Wortabtheilung
beruht,  mit  jenen  Fortschritten  in  Verbindung.  Wenn  sich  aber
der  eigenthümliche  Bau  der  Vaskischen  Sprache  wirklich  so  an-
sehen lässt,  dass  er  die  Bildungsstufe,  und  das  Alter  derselben
bezeichnet,  so  möchte  ich,  so  schwer  es  auch   ist,   in  diesem  Ge-


*)  Es  ist  merkwürdig,  dass  auch  aus  der  späteren  und  jetzigen  wissenschaftlichen
Bearbeitung  des  Sanskrits  die  Accentlehre  gänzlich  ausgeschlossen  scheint,  da  doch  die
Handschriften  der  Vedas  die  Zeichen  drei  verschiedener,  den  Griechischen  ganz  ähn-
licher Accente  enthalten  sollen.

V  Nach  „Silben"'  gestrichen:  „dabei  in  Betrachtung,  da  man  ja  nicht  wähnen
muss,  dass  diese  Zurückziehung  nur  sehr  ausgebildeten  Sprachen  eigen  sey.  Sie
liegt  ursprünglich  im  Dialecte  des  Volks,  und  wird  in  unsren  neueren  Sprachen
im  Gegentheil  in  dem  gebildeten  Gebrauch  eher  vernachlässigt,  worin  jedoch  die
Englische  eine  Ausnahme  macht.  Da  die  starke  Ausbildung  des  Accents  eine  ihrer
charakteristischen  Eigenthümlichkeiten  ist,  so  liegt  auch  in  dem  richtigen  Gebrauch
der  Pronomina,  als  enclitischer,  oder  selbstbetonter  Silben  eine  Feinheit  und  Schön-
heit ihrer  Aussprache,  in  welcher  z.  B.  auf  der  Bühne  selbst  der  gebildetste  Redner
über  gewisse  Punkte  zweifelhaft  seyn  kann."


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     48.  49.  200

biet  Behauptungen  von  solcher  Allgemeinheit  zu  wagen,  sie  ohne
Ausnahme  für  diejenige  unter  den  Europaeischen  Sprachen  halten,
welche  sich  am  wenigsten  verändert  hat,  und  demjenigen  Baue,
welcher  für  den  ursprünglichen  gelten  kann,  am  nächsten  ge-
bheben  ist.  Dass  hierin  eine  neue  Bestätigung  der  auch  aus
andren  Gründen  wahrscheinlichen  Vermuthung  liegt,  dass  die
Iberer  zu  den  frühesten  und  ältesten  uns  bekannt  gewordenen
Europaeischen  Völkern  gehören,  ist  schon  oben  (43.)  bemerkt
worden.  Sie  reichen  sichtlich  über  diejenigen,  deren  Sprachen
uns  bekannt  geworden  sind,  namentlich  über  die  Römer  und
Griechen  hinaus,  und  können,  wenn  man  einen  Vergleichungs-
punkt  sucht,  nur  mit  den  Vorhellenischen  Pelasgern  in  Eine  Linie
gestellt  werden.


49.
Resultate   der  bisherigen   Untersuchungen.


1 .  Die  Vergleichung  der  alten  Ortnamen  der  Iberischen  Halb-
insel mit  der  Vaskischen  Sprache  beweist,  dass  die  letztere  die
Sprache  der  Iberer  war,  und  da  dies  Volk  nur  Eine  Sprache  ge-
habt zu  haben  scheint,  so  sind  Iberische  Völker  und  Vaskisch
redende  gleichbedeutende  Ausdrücke.

2.  Die  Vaskischen  Ortnamen  finden  sich,  ohne  Ausnahme,
auf  der  ganzen  Halbinsel,  und  die  Iberer  waren  daher  auf  der-
selben in  allen  ihren  Theilen  verbreitet.

3.  Es  giebt  aber  unter  den  Ortnamen  der  Halbinsel  andre,
von  welchen  die  Vergleichung  mit  den  Ortnamen  der  von  Gelten
bewohnten  Länder  zeigt,  dass  sie  Celtischen  Ursprungs  sind,  und
an  diesen  lassen  sich  die  Wohnsitze  der  mit  den  Iberern  ver-
mischten Gelten  auch  da  auffinden,  wo  uns  die  geschichtlichen
Zeugnisse  verlassen.

4.  Hiernach  wohnten  nun  die  mit  Gelten  unvermengten  Iberer
nur  um  die  Pyrenaeen  herum,  und  an  der  Südküste.  Die  Ver-
mischung beider  Nationen  nahm  die  Mittelländer,  Lusitanien  und
den  grössten  Theil  der  Nordküste  ein.

5.  Die  Iberischen  Gelten  waren  zwar  den  Gelten,  von  welchen
die   Gallischen   und  Britischen   alten  Ortnamen,   nebst  den   noch

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  14


210  3-   Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

in  Grossbrittanien  und  Frankreich  lebenden  einheimischen  Sprachen
herstammen,  in  der  Sprache  gleich;  allein  sie  waren  vermuthlich
keine  blossen  Pflanzvölker  Gallischer  Stämme  (aus  einem  zurück-
bleibenden Stamm  einzeln  auswandernde  Mannschaft),  wie  die
Verschiedenheit  des  Charakters  und  der  Einrichtungen  zeigt.  Sie
mochten  in  Gallien  vor  Menschen  Gedenken  sitzende,  oder  früher
eingewanderte  Volkshaufen  seyn.  Auf  jeden  Fall  war  in  ihrer
Vermischung  mit  den  Iberern  nicht  der  uns  von  den  Römern  her
bekannte  Gallische  Charakter,  sondern  der  Iberische  vorwaltend.

6.  Ausserhalb  Spaniens  gegen  Norden  findet  sich,  wenn  man
das  Iberische  Aquitanien,  und  einen  Theil  der  Küste  des  Mittel -
meers  ausnimmt,  keine  Spur  von  Iberern.  Namentlich  gehörten
die  Caledonier  nicht  zu  dem  Iberischen,  sondern  zu  dem  Celtischen
Stamm.

7.  Gegen  Süden  aber  sassen  die  Iberer  auf  den  drei  grossen
Inseln  des  Mittelmeers,  wie  geschichtliche  Zeugnisse  und  Vas-
kische  Ortnamen  zugleich  beweisen.  Doch  waren  sie  vermuthlich
wenigstens  nicht  alle  aus  Iberien,  oder  Gallien  dort  eingewandert,
sondern  hielten  diese  Wohnsitze  vor  Menschen  Gedenken  inne,  oder
kamen  aus  dem  Osten  her.

8.  Ob  sie  auch  zu  den  Urvölkern  des  festen  Landes  von  Italien
gehörten,  ist  zweifelhaft.  Doch  finden  sich  mehrere  Vaskische
Ortnamen  daselbst,  die  eine  solche  Vermuthung  begründen  können .

9.  Die  Iberer  sind  von  den  Gelten,  wie  wir  diese  durch
Griechen  und  Römer,  und  in  den  Ueberresten  ihrer  Sprachen
kennen,  in  Charakter  und  Sprache  verschieden.  Es  giebt  indes s
keinen  Grund,  alle  Verwandtschaft  zwischen  beiden  Nationen  abzu-
läugnen,  die  Iberer  können  vielmehr  sehr  wohl  selbst  ein  zu  den
Gelten  gehöriger,  nur  früher  von  ihnen  abgezweigter  Stamm  seyn .

Alle  diese  Sätze  hat  die  gegenwärtige  Untersuchung  aber  nur
insoweit  feststellen  können,  als  dies  durch  die  Vergleichung  der
Ortnamen,  als  einer  Reihe  durch  sich  selbst  sprechender  Geschichts-
denkmäler, mit  dem  Vaskischen  möglich  war.  Es  war  ihr  Zweck
sich  hierauf  zu  beschränken,  und  auf  diese  Weise  die  bisherigen
Untersuchungen,  welche  grösstentheils  die  einheimische  Sprache
Iberiens  aus  ihrem  Kreise  ausgeschlossen  hatten,  zu  prüfen,  zu
bestätigen,  und  zu  erweitern.  Um  aber  die  Untersuchungen  über
die  Urbewohner  der  Halbinsel  vollkommen  abzuschliessen,  müsste
man  noch,  unabhängig  von  geschichtlichen  Zeugnissen  und  Ort-
verhältnissen, das  Vaskische,  als  Sprache,  mit  den  übrigen  West-


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     49.  50.  211

europaeischen  Sprachen  vergleichen,  wodurch  namentlich  der  letzte
der  hier  aufgestellten  Punkte  allein  gehörig  aufgehellt  werden  kann.
Dies  aber  ist  ein  viel  schwierigeres,  ganz  andre  Vorarbeiten  for-
derndes Unternehmen.


50.

Iberische   Denkmäler   mit  einheimischer  Schrift.


Es  wird  vielleicht  befremdend  scheinen,  dass  ich  mich  in
dieser  Abhandlung  nicht  zugleich  über  die  Inschriften  auf  Steinen,
Metallplatten,  irdenen  Gefässen  und  Münzen  erklärt  habe,  die  man
in  schwer  zu  entziffernder  Schrift  in  Spanien  gefunden  hat.  Es
lässt  sich,  wenn  man  auch  noch  keine  der  bisherigen  Entzifferungen
für  befriedigend  annehmen  will,  mit  Grunde  voraussetzen,  dass
ein  grosser  Theil  dieser  Inschriften  in  der  Landessprache  abgefasst
ist,  und  sie  gehören  daher  allerdings  in  eine  Arbeit,  die  bestimmt
ist,  jede  Aufklärung  zu  benutzen,  welche  die  Vaskische  Sprache
über  die  Urgeschichte  Spaniens  zu  liefern  vermag.  Ich  habe  auch
schon  seit  Jahren  nicht  vernachlässigt,  mich  mit  diesen  Gegen-
ständen zu  beschäftigen.  Ich  habe  mich  aber  überzeugt,  dass  dies
ganze  Studium  sich  noch  selbst  in  solcher  Dunkelheit  und  Ver-
wirrung befindet,  dass  man  vergebens  hoffen  würde,  andere  Fragen
durch  dasselbe  aufzuhellen.  Es  ist  bis  jetzt  nur  von  Personen  be-
handelt worden,  welche  entweder  des  Vaskischen  unkundig,  oder
partheiisch  für  dasselbe  eingenommen  waren.  Beide  sind  meisten-
theils  nur  ihren  Einfällen  gefolgt,  und  selbst  die  erste  und  wesent-
lichste Vorarbeit,  die  Aufsuchung  der  Zeichen  und  ihrer  Bedeutung,
ist  noch  von  keinem  nach  einem  regelmässigen  Plane  angelegt  und
vollständig  ausgeführt  worden.  Soll  dies  Studium  je  zu  sichren
Resultaten  führen,  so  muss  man  anfangen,  von  neuem  die  Denk-
mäler, meistentheils  Münzen,  in  den  Sammlungen  aufzusuchen,  da
man  sich  auf  die  Abbildungen  bei  Velasquez,  Lastanosa,^)  Florez,
Erro  u.  a.  m.  wohl  schwerlich  überall  verlassen  kann,  die  Inschriften
dann  nach  den  Orten,  zu   denen  sie   gehören,   ordnen,   und   nun


^J    Sein   „Museo   de   las   medallas   desconocidas   espanolas"    n'ar   Hiiesca    1645
erschienen.


iV


212  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens

ein  genaues  und  vollständiges  Verzeichniss  der  auf  ihnen  vor-
kommenden Buchstaben  und  Zeichen  anlegen.  Nach  diesem  allein
kann  ein  vollständiges  Alphabet  festgestellt  werden,  und  erst,  wenn
dies  geschehen,  lässt  sich  an  eine  Erklärung  denken.  Bei  dem
einen  und  dem  andren  darf  man  aber  nicht  vergessen,  dass  man
höchst  wahrscheinlich  Inschriften  ganz  verschiedner  Sprachen,
Vaskische,  Punische  und  Celtische  vor  sich  hat.  Den  jetzigen  Er-
klärungen fehlt  es  noch  durchaus  an  einer  solchen  sichren  Grund-
lage, und  ebenso  ist  auch  schon  in  Spanien  selbst  geurtheilt  worden.
D.  Antonio  Valcarcel  versprach  in  einer  kleinen,  1773.  in  Valencia
erschienenen  Abhandlung,*)  durch  hundert  bisher  nicht  heraus-
gegebene Münzen  zu  zeigen,  wie  weit  man  noch  entfernt  sey  die
wahre  Art  der  Lesung  dieser  unbekannten  Schrift  zu  verstehen,
und  es  ist  nicht  zu  glauben,  dass  die  seit  seiner  Zeit  gemachten
Versuche  ihn  bewegen  würden,  diese  Behauptung  zurückzunehmen.
Denn  auch  seitdem  sind  diese  Inschriften  von  jedem,  der  sich  damit
beschäftigt  hat,  verschieden,  und  immer  auf  eine  zu  einseitige  Weise
behandelt  worden.  Sestini  nimmt  in  seiner  Erklärung  der  Spanischen
Münzen  des  Hedervarischen  Cabinets  das  Griechische  Alphabet  zur
Grundlage  der  Entzitferung  an.  Erro  hat  sich  zwar  selbst  ein
Alphabet  zusammengestellt;  er  bezeichnet  aber  bald  denselben
Buchstaben  mit  drei,  vier  und  fünf  verschiedenen  Zeichen,  bald
verschiedene  mit  demselben;  er  liest  bald  vorwärts,  bald  rück-
wärts, nimmt  Auslassungen  von  Vocalen,  Zusammenziehungen
von  Buchstaben  und  Abkürzungen  von  Wörtern  an;  und  man
sieht  nicht,  dass  diese  Annahmen  sich  auf  eine  hinlängliche  Menge
von  Beispielen  gründen,  um  die  Besorgniss  aufzuheben,  dass  sie
nur  gebraucht  werden,  irgend  eine  Erklärung  herauszubringen.
Bei  dieser  Verschiedenheit  der  Meynungen  und  dieser  Unvoll-
ständigkeit  des  Verfahrens  habe  ich  Bedenken  getragen,  mehrere
bisher  ganz  unbekannte  Ortnamen  anzuführen,  welche  Erro  und
Sestini  auf  Münzen  mit  einheimischer  Schrift  entdeckt  haben  wollen.
Den,  besonders  bei  den  Römischen  Schriftstellern  vorkommenden
doppelten  einheimischen  und  Lateinischen  Ortnamen  entsprechend
ist  es,  dass  eine  grosse  Menge  von  Münzen  Inschriften  in  zwei
Sprachen,  der  Lateinischen,  und  einer  andren  enthalten,  und  dass
diese  Inschriften  (soviel  sie  jetzt  erklärt  sind)  zwar  manchmal,  bei


*)  Medallas  de  las  Colonias,  municipios  y  pueblos  antiguos  de  Espana  pot
D.  Antonio  Valcarcel  Pia  de  Saboya  i  Spinola.  p.  21.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     50.  2i?

weitem  aber  nicht  immer  Uebersetzungen  von  einander  ausmachen.
Dasselbe  haben  wir  auch  bei  den  Namen  gefunden.^)

Unter  diesen  Umständen  schien  es  mir  nicht  rathsam,  durch  die
Einmischung  dieser,  noch  gar  nicht  gehörig  erklärten  Inschriften
noch  mehr  Ungewissheit  in  eine  Untersuchung  zu  bringen,  die
schon  an  sich  mit  grosser  Behutsamkeit  und  Vorsicht  geführt
werden  muss.-)


V  l^ach  „gefunden"  gestrichen:  „Wer  den  neuesten  Zustand  der  Erklärung
dieser  Inschriften  kurz  und  ohne  grosse  Mühe  zu  übersehen  wünscht,  wird  mit
belehrendem  Vergnügen  die  Recensionen  einiger  Theile  der  Memoires  de  l'Academie
Celtique  in  den  Göttingischen  gelehrten  Anzeigen  (1810.  B.  j.  S.  lyjj-  u.  f.)
nachlesen."

y  Hier  sei  noch  aus  der  Handschrift  eine  oben  S.  iS-]  übersehene  Stelle
nachgetragen,  die  dann  durch  den  Satz  „Denn  —  befanden"  ersetzt  wurde:  „Es
kann  gewagt  scheinen,  hierin  eine  Verbindung  suchen  zu  wollen.  Allein  eine  ge-
wisse künstliche,  und  vorzüglich  künstlende  Behandlung  der  Sprache,  wie  sie
namentlich  das  Sanskrit,  Welsh  und  Galische  (Owen's  dict.  p.  ij — 25.  Shaw's
analysis  of  the  Galic  language.  p.  ^^.J  in  der  Buchstabenveränderung  und  der
Wurzelaufsuchung  haben,  scheint  mir  im  hohen  Alterthum  fast  nur  das  Werk
einer  Priestercaste  seyn  zu  können.  Diese  Gaste  machte  den  Stand  der  Gelehrten
aus,  und  hatte  noch  nebenher  das  Interesse,  sich  durch  eine,  dem  Volk  schwer  zu
erreichende  Reinheit  der  Sprache  auszuzeichnen.  Von  ihr  gieng  auch  gewiss  oft
die  Bildung  des  Schriftalphabets  aus,  obgleich  die  Druiden,  nach  Caesar,  sich
bloss  des  Griechischen  bedienten,  und  ihre  heiligen  Verse  niemals  aufschrieben.
Dazu  kam,  dass  die  Form  der  Sprache,  welche  dem  Scharfsinn  und  selbst  der
Spitzfindigkeit  soviel  Raum  sich  zu  üben  gewährt,  Menschen  reizen  77iusste,  welche
ihr  Stand  einmal  an  abstracteres  Nachdenken  gewöhnt  hatte.  Indem  mm  der
Stand  der  Priester  sich  der  Sprache  bemächtigte,  musste  aus  ihrer  Bearbeitung
derselben  hervorgehen,  was  wir  im  Vorigen  gesehen  haben.  Die  Sprache  erhielt
Regelmässigkeit  und  Festigkeit,  aber  es  wurde  ihr  auch,  da  man  alle  Abweichimgen
unter  Regeln  zwingen,  und  jede  Lücke  ausfüllen  wollte,  mayiches  aufgedrungen,
was  nicht  ursprünglich  in  ihr  lag.  Eine  zwar  nur  gelegentliche,  aber  fast  un-
vermeidliche Folge  hiervon  war,  dass,  wenn  man  einmal  auf  den  materiellen
Theil  der  Sprache  vorzügliche  Aufmerksamkeit  verwandte,  eine  grössere  Ver-
schiedenheit von  Tönen  erhalten  wurde,  als  sonst  geblieben  seyn  dürfte.  Denn
es  ist  an  allen  Volksdialecten  sichtbar,  dass  die  Volkssprache  eine  Menge  von
Modificationen  der  Aussprache  der  Buchstaben,  vorzüglich  der  Vocale,  kennt,
welche  hernach  in  dem  edleren  Gebrauche  der  Sprache  sich  auf  wenigere  be-
stimmte festsetzen.  Ihre  Mannigfaltigkeit  könnte  aber  auch,  wenn  man  derselben
früh  eine  kunstgemässe  Behandlung  verliehe,  erhalten  werden,  und  würde  alsdann
von  selbst  zu  mehr  Verbindungen,  Uebergängen  und  Verwandlungen  führen.  Eine
Vollständigkeit  und  Regelmässigkeit,  wie  die  des  Sanskrit-Alphabets  scheint  wirk-
lich eine  sehr  kimstreiche  Bearbeitung  reicher  imd  mannigfaltiger  Volksdialecte
zu  beweisen.    Im  Vaskischen  hat  es  ursprünglich  (Zusätze  zum  Mithridates.  S.  41.J


214  3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


auch  mehrere  aspirirte  und  gebrodme  Laute  gegeben,  allein  in  die  gebildete  und
Schriftsprache  ist  davon  nichts  übergegangen.  Die  Veränderungen  der  Buchstaben
aber  nach  ihrer  Stellung  beschränken  sich  auf  die  der  Endvocale  vor  dem  ange-
hängten Artikel  im  Vizcayischen  Dialect.  (l.  c.  S.  lO.)  Diese  Abschweifung  schien
mir  nicht  unpassend  in  einer  Schrift,  welche  vorzüglich  auf  die  Sprache  Rücksicht
nimmt.  Sollte  aber  das  in  ihr  Gesagte  auch  nicht  allgemeine  Anwendung  finden,
so  dürße  es  doch  gewiss  von  der  Indischen  und  Celtischen  Sprache  gelten,  da  bei
beiden  Nationen  die  gelehrte  Bearbeitung  der  Sprache  in  den  Händen  der  Priester-
institute war,  und  aus  diesem  Grunde  schien  es  mir  gut,  hier  darauf  aufmerksatn
zu  machen,  dass  den  Iberern  zugleich  diese  Institute  und  die  von  ihnen  aus-
gehenden Wirkungen  auf  die  Sprache  gefehlt  zu  haben  scheinen."  —  Vgl.  Band  2,
253.  226.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     50.     Register.


215


Register.

(Die  Zahlen  zeigen  die  Seitenzahl  an.)


I.

Namenregister.


A.

Abarum.   104.
Abilyx.   122.
Abobrica.   130.
Abra.   133.
Abula.   104.   166.
Abulobrica.   132.
Acatucci.  90.
Acci.  82.   113.
Acinippo.   115.
Adeba.   113.
Adobrica.   130.
Aebura.   144.
Agiria.    156.
Aglaminor.  79.
Agurium.   156.
Alaba.  92.   113.   115.   165.
Alavona.   93.  115.   165.
Alba.  92.   165.
Albocella.  92.  165.
Albonica.  92.   I18.   165.
Albucella.  92.
Alce.   123.
Alco.  122.
Aletes.   123.
Allobon.  93.
Allobriges.   139.
Allobroges.   180.
Allotriges.  65.


Allucius.   123.
Almantica.   120.
Alone.  93.   115.
Alontigiceli.  93.   115.
Alorcus.   123.
Alostigi.   93.   115.
Amall  obrica.   131.
Amba.   123.
Ambarri.    1 23.
Ambiani.    123.
Ambiorix.    122.
Ambivareti.   123.
Ambo.   123.
Amusitus.   123.
Anas.  73.
Andobales.  123.
Anistorgis.    114.
Anitorgis.  114.
Antebrogius.   180.
Arabriga.  93.   115.   131.
Aracillum.  93.   165.
Arandis.  93.   113.
Aranditani.   113.   164.
Aratispi.  93.   115.
Arauricus.    123.
Aravi.  93.   115.   164.
Arcilacis.   1 1 5.
Arcobriga.  73.   115.   130.
Ardyes.   140.
Areva.   115.


2l6


3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  ürbewohner  Hispaniens


Arevaci.  115.   148.

Arganthonius.   1 23.

Argiria.   156.

Arialbinum.   140.

Arialdunum.   115.   142.

Ariorum  montes.   115.

Aritium.  93.  115,

Arocelitani.   116,

Arotrebes.  66.

Arriaca.  94.   Il6.   165.

Arsa.  94.   116.   164,

Arsia.   157.

Artabri.  66.   134.

Artigi.   94.   116,   164.

Artobriga.   141.

Arucci.   116.

Aruci.   116.

Aninci.  93.   116.

Aninda.  93.  116.

Arverni.   I40.

Arvii.  140.

Ascerris.  81.   116.  165.

Ascua.  82.  99.

Asido.   116.   194.

Asindum.    116.

Aspaluca.  95.

Aspavia.  95.   Ii6.

Aspis.  94.   116.

Asseconia.   Il6.

Asso.  116.

Asta.  81.   116.  156.  164.

Astapa.  81.  112.   116.   164.

Astigi.  81.   113.   116.   164.

Astura.  81.   147.   150.   156.

Astures.  81.  86.   u6.  165.   178.

Asturica.  81.  86.  165.

Attacum.  95-

Attanes.   123.

Attegua.  95.

Attiaca.  94.

Attubi.  95.

Aturis.  90.   138.

Audax.  123.

Augustobriga.   130.   131.

Augustonemetum.   147.

Aulerci  Eburovices.  145.   146.

Aurunci.   157.


Auscii.   108.   138.
Ausetani.   113.   166.   179.
Ausones.   157.
Autrigones.   134,  166.
Avarus.   123.

B.

Baebro.   117.   133.
Baecor.   117.
Baecula.  103.  116.
Baedyi.   1 16.
Baelo.   117.
Baenis.   116.
Baesippo.   115.   117.
Baetica.   194.
Baetis.  66.  116.
Baetulo.   103.   117.
Baeturia.  91.   117.
Bailo.   117.
Balanis.  123.
Balda.  95.   164.
Balsa.   95.   164.
Balsio.  95.   165.
Barbesula.   103.   117.
Barcino.  96.   117.
Bardo.  96.   117.
Bardyali.  66.
Bardyetae.  65.  66.   117.
Barea.  95.   117.
Bargiacis.   117.
Bargusii.    117.
Barnacis.  95.   117.
Barria.  96.
Barum.   95.
Basabocates.   137.
Bascontum.   106.   165.
Basi.   106.   165.
Basilippo.    115.
Basitania.   106.
Basta.   157.
Basterbini.   157.
Bastetani.   I03.   106.   113.
Basti.  106.  166.
Bastitani.   106.   166.
Bastuli.   103.
Baudobrica.  141.
Bebryccs.   139.


vennittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.


217


Bebulo.   116.

Bcdunesii.  96.   165,

Belia.   113.

Belippo.   115.  117,

Belli.   148.

Bellovaci.  148.

Bercorcates.  138.

Bergidum.   117.

Bergistani.   II 3.

Bergium.  117.   152.

Bergxila.   103.   117.

Bernama.   117.

ßerunenses.   150.

Benirium.  117.

Besaro.  117.

Besasis.  123.

Biatia.   117.

Bibali.  117.

Bigerra.   117.   138.

Bigerriones.   138.

Bigorra.   137.

Bilbilis.  96.   113.   165.

Bilistages.   123.

Biscargis.   Iii.   166.

Biscaya.   in.

Biturgia.  157.

Bituriges.   138.

Bituris.  89.  117.   151.   165.

Blanda.  80.

Blendium.   80.

Bietisa.  79.

Bodensee.    154.

Bodincomagum.   154.

Bodincus.   154.

Bojodorum.   142.

Bontobrice.   141.

Bora.   145.

Bortinae.  96.

Bracarii.   133.

Brana.    133.

Bravon.   134.

Brea.   160.

Bregetium.  141.

Breones.   149.

Bretolaeum.   133.

Brevae.   133.

Briantica.   160.


Briga.  180.
Brigaecium.  133.
Brigantium.  133.  141.
Briges.   139.   161.
Brigobannc.  141.
Brivates.  141.
Bnitobria.   133.   134.
Budar.   I23.
Burdua.  96.
Burrus.    122.   123.
Buruesca.  97.
Burum.  97.

c.

Cadurci.   140.
Caecilionicum.   II 8.
Caesaras.  124.
Caesarobriga.  131.
Caetobrix.   129.
Caladunum.   142.
Calagorris.   137.
Calaguris.  83.   165.   192.
Calduba.   104.   I18.
Cale.  118.

Caledonii.   197.  2IO.
Calenda.   Ii8.
Callaici.  118.  193,   196.
Callet.    118.
Calpe.   118.
Calucula.  103.
Campania.   157.
Campus.  157.
Cantabri.  178.  190.  192.
Cantabria.   134.  163.
Carabis.  97.   I18.
Caracates.   140.
Caracca.  94.   1 1 8.
Caranicum.   Il8.
Carasa.   140.
Caraunius.    124.
Carbula.   103.   Il8.
Carca.   118.
Carcaso.   140.
Carcubium.  118.
Gares.   Ii8.
Carietes.   165.
Carissa.   Il8.  164.


2i;


3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


Caristii.  Il8.

Carmona.    II 8.

Camutes.  140.

Carocotinum.  140.

Caronium.   118.

Carpentoracte.   140.

Carpesii.   118.   165.

Carpetani.   113.   Il8.  165.  177.   189.

Carpis.  150.

Carsici.   140.

Cartama.  93.

Carteja.   Ii8.

Carus.   124.

Castobrix.  131.

Castulo.   103.

Catraleucus.  133.

Caturiges.    139.

Cauca.    1 24.

Caucaenus.   124.

Caviclum.  So.  97.

Cavidum.  80.  97.

Celtae,    175.  182,  205.  209.

Celti.  175.

Celtiberi.   169.  170.  173.  I75-  I77-  187.

Celtiberia.  177.

Celtici.   175.  182.

Celtische  Sprache.  67.

Celtoligyes.   176.

Celtoscythae.  176.

Centobriga.   130.

Cerdubellus.   124.

Cerretani.  74.  II3.  166.  173.

Certima.  66.

Certis.  66.   u6.

Cetobriga.   1 29.

Characitani.   113.

Chretina.   133.

Cilini.   117.

Cingetorix.   122.

Civismarus.  122.  183.

Qimberrum.   108.

Clunia.  80.

Coeliobriga.   131.

Coere.  98.

Colichas.   124.

CoUippo.   115.

Complega.  191.


Conetodunus.    122.
Conii.  66.  98.   114.
Conimbrica.  98.   114.  131.
Conistorgis.   114.
Connobas.   124.
Consabrum.   134.
Contestani.   113.
Contrebia.   134.
Contributa.   177.
Corbilo.   140.
Corbio.   118.
Corbis.   124.
Corduba.   104.   1 18.
Corcnse  litus.  97.   138.  164.
Corribilo.   124.
Coru.   118.
Cosetania.  74.   II 3.
Cottaeobriga.   131.
Cunbaria.  98.  114.
Cuneus.  98.  195.
Cunii.  66.  98.
Cunistorgis.  98.
Curenses.   158.
Curgia.  98.   164.
Curgonii.   165.
Curianum.   138.
Curnonium.  98.
Cynesii.  66.

D.

Dea  Vocontiorum.  131.  139.
Deba.   151.
Deobriga.  85.   131.
Deobrigula.  85.   131.   160.
Dessobrica.   131.
Diluron.  88.
Ditalcon.   124.
Divodurum.   142.
Duriae.  153.
Durius.  142.   143.
Durobrivae.   141.   181.
Durocasis.   142.
Durocobrivae.   14I.   181.
Durolipons.   181.
Durostorum.   142.
Durovernum.   142.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.


219


E.

Ebora.   144.
Eboracum.   145.
Ebura.   179.
Eburini.   145.
Eburobrica.   141.   145.
Eburobritium.   133.   145.
Eburodunum.    145.
Eburones.    145.
Eburum.   145.
Edeco.   124.
Edetani.   73.  113.
Edulius  mons.  98.   165.
Egabrum.   133.
Ego.  98.
Egosa.  98.   165.
Egovarri.  98.
Egurri.  98.
E'i^ia.    155.
Elibyrge.  86.   180.
Elimberrum.   108.  138.
Eliocroca.   134.
Emanici.   177.
Episibrium.   133,  135,
Eporedirix.   145.
Erbita.  157.
Ercobriga.   131.
Erga.  144.
Ergavica.   144.
Escadia.  99.
Escua.  99.   164.
Esuris.  85.   164.
Etosca.  86.  108.
Etrusci.  157,
Exitani.   114.

F.

Flavia  Lambris.   100.   133.   159.
Flaviobriga.   131.
Flavionavia.   165.
Florius.   78.
Fraxinus.  78.  loo.


Galbus.   124.

Galische  Sprache.   198.

Gallaica.    i6l.

Galli.   183.

Gargoris.   124.

Garites.   137.

Garoceli.  93.    137.

Gelduba.   140.

Gili.   117.

Glagus.  80.   125.

Glandomerum.  80.
Graccuris.  83.   165.
Grajoceli.  93.   138.
Gravii.  133.
Grovii.   133.
Gurgonii.  98.
Gurulis.   158.

H.


G.


Galatae.   183.
Galba.  124.


Habis.   125.
Hedeta.   113.   i66.
Heiice.   161.
Hilermus.   125,
Hippo.   114.
Hispalis.    m.
Hispania.   in.
Hispellum.   159.
Honosca.   108.
Hyrium.   156.

I.    J.

Jaccetani.  114.

Iberi.   168.   171.   174.  177,  185.  205.

Iberia.   in.

Iberus.  iii.

Ibia.   112.

Ibis.  112.

Ibylla.   112.

Idubeda.   119.   165.

lerabrica.   131.

Ilarcuris.  84.   165.

Ilas.   150.

Ildum.  99.   166.

Ilduri.  99.

Ileosca.  86.   io8.  165.

Herdes.   125.

Ilergaones.  88.


220


3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


Ilia.  83.

Iliberi.  85.   164.

llienses.   155.

Iliga.   161.

Iligor.  66.

Ilipa.   113.  164.

llipula.  85.   164.

Iliturgis.   91.   164.

lUiberis.  139.

Illunum.  99.

Illurcis.  83.

Illurco.  88.   164.

lUurgavonenses.  88.   166.

Ilorcum.  88.

Ilucia.   123.

Ilurbida.  88.  165.

Ilurci.  87.

Ilurgis.  88.  91.   164.

Iluro.  88.   137.   166.

Imilce.  125.

Indibilis.   125.

Indigetes.   166.

Indo.   125.

Indortes.   120.  125.

Induciomarus.   122.

Industria.   154.

Interfluentes.  82,

Intibili.   125.

Ipagrum.   133.

Ipasturgi.   1 1 1 .

Iria.  155.

Iria  Flavia.  82.   165.

Irippo.  83.   115.

Irländische  Sprache.    198.

Isca.   150.

Istolatius.  125.   183.

Istonium.  99.

Isubrigantum.   141.

Isurium.  150.

Italia.  202.

Itucci.  90.

Iturisa.  90.

Iturissa.   165.

Julia.   177.

Juliobriga.   131.

Juliobrigenses.   131.


L.

Laberris.   loo.   165.

Lacetani.  84.   114.

Lacibi.  84.

Lacipea.  84.

Lacippo.  84.  115.

Lacobrica.   131.

Lacobriga.  84.   130.

Laconimurgi.  84.   164.

Laconimurgum.  84.   164.

Lacuris.  84.   165.

Laeetani.   1 14.

Laletani.    1 14.

Lambriaca.   loo.  133.  159.   165.

Lambrus.   159.

Lamus.   125.

Lancobrica.   129.   164.

Lancobriga.  84.

Langobrica.  84.   132.

Langobriga.   164.

Langobrites.  85.   164.

Lanucris.   133.

Lapatia.   lOO.   165.

Lama.   100.  165.

Larnenses.   100.

Larnum.   loo.    166.

Larus.   125.

Lastigi.   100.

Latobriges.   141.  180.

Latobroges.   180.

Lavara.   lOO.

Leonica.   loo.   118.   166.

Leuco.   125.

Ligures.   170.   185.  205.

Ligyes.   170.

Lissa.   100.

Litabrum.   124.   134.

Litavicus.   1 22.

Litenno.   125.

Lobetani.   166.

Lobetum.   loi.

Londobris.   133.

Lubia.    loi.

Lucenses.  loi.

Lucentum.  loi.   166.

Lucronium.   134.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.


221


Lugdunum.   138.
Luscinus.   125.
Lusitani.   114.   169.   178.
Lusitania.   167.   185.
Luxia.  82.

M.

Magetobria.   141.
Magrada.   1 34.
Malaca.  loi.  164.
Malceca.   10 1.
Malia.   loi.   165.
Maliaca.   lOl.    165.
Mandonius.   125.
Mandubii.   126.
Mandubratius.   126.
Mariorum  montes.  115.
Mearus.  loi.   165.
Mediolanum.   146.    147.  153.
Mediolum.    118.   146.
Medobriga.   129.
Medubriga.   129.
Medulli.   147.
Medullius  mons.   147.
Megara.   126.
Mellaria.    118.
Mendiculea.   Il8.   164.
Menlaria.   II 8.
Menlascus.  Il8.   165.
Menoba.   113.   118.  164.
Menosca.  108.   ilS.   165.
Mentesa.   118.
Mentisa.   Il8.
Mercallum.   80.
Mergablum.  80.
Meribriga.   129.
Mericus.   126.
Merobrica.    130.
Merobriga.   129.   132.
Merucra.    133.
Mesambria.   160.
Mesembria.   160.
Metarus.  lOi.

Mexicanische  Sprache.    208.
Miacum.   loi.
Minius.   loi.
Minurus.   126.


Mirabriga.  130.
Mixteca  Sprache.  208.
Moenicaptus.   183.
Monda.   102.
Morgantina.   159.
Morgetes.  159.  *

Moron.  102.  164.
Morosgi.   I02.   165.
Munda.   102.   164.
Mundobriga.   102.   131.  164.
Murbogi.   103.   165.
Murgantia.   159.
Murgis.   103.   159.   164.
Murus.   102.
Muscaria.  83.

N.

Nablus.    103.

Navarra.  74.

Navilubio.   103.   165.

Nebrissa.   133.   135.

Nema.  9I.

Nemanturista.  91.   120.

Nemetacum.   147.

Nemetes.  147.

Nemetobriga.   131.  I47.  195.

Nemetocenna.   147.

Nerii.   118.

Nerium.   Il8.

Nertobriga.   n8.   129.   130.

Ncrva.   119.

Nescania.  93.

Nieder-Bretagnische  Sprache.    198.

Nitiobriges.   141.

Noliba.   113.

Nora.   155.

Norax.  126.   155.

Norba.   113.

Numantia.   I2I.   191.


o.


Obila.   119.
Obucula.    103.
Obulcula.  85.
Obuicum.  85.
Ocelloduri.  92.   142.
Ocellura.  92.


222


Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


Ocelum.   92.   150.

Ocilis.  93.

Octaviolca.   103.   165.

Octodurum.   142.

Oeaso.   119.   165.

Oescus  Triballorura.  161.

Olcades.   166.

Olonicus.  126.

Onuba.  104.  164.

Opici.   157.

Opsci.  157.

Orcelis.  119.

Oretani.  114.   119.  165.  177,

Orgenomesci.    119.

Orgo.   156.

Oria.   119.   165.

Oringis.   114.   IIQ-

Orippo.   115.   119.

Orisson.    119.  126.

Orniaci.  119.

Orospeda.  119.   165.

Orson.  87.

Orsua.   126.

Ortospeda.   119.

Osca.  107.   108.   109.   157.   164.   165.

Osci.   110.   157.

Osquidates.   108.   138.

Ostippo.   115.

Ostur.  89.

Othomi  Sprache.  206.

Otzerri.  100.

Oxthracae.   133.


Padus.   154.
Pelasgi.  209.
Perces.  66.
(po^vaxig.  78.
Pinetus.  104.
Pintia.   104.
Planesia.  80.
Pleutauri.  65.  79.
Poltyobria.   160.
Porbriga.  132.
Praesamarcae.   133.


R.

Rarapia.  78.
Rauda.  "jS.
Rhegina.  79.
Rhetogenes.  79.   126.
Rhoda.  79.
Rhyndacus.  79.
Rigusa.   79.
Ripepora.  79.   144.
Rubricatus.  79.   134.
Rusticana.  79.
Ruzonia.  79*

s.

Sabora.  93.

Saduce.  73,

Saetabicula.  85.

Saetabis.   85.

Saguntum.  74-

Sala.   120.

Salacia.   120.

Salamana.   120.

Salaniana.   120.

Salaria.   121.

Salduba.    104.   II 3.    120.   121.   164.   166.

Saleni.   120.

Salia.   120.

Salica.   120.

Salionca.   120.

Salluvii.    176.

Salmana.   120.

Salmantica.   120.

Salo.   121.

Salondicus.    126.

Salsus.   121.

Saltiga.   121.

Salyes.   176.

Samarobriva.   14I.   181.

Sambroca.   134.

Sanda.   104.   165.

Sanskrit  Sprache.   70.  208.

Sarabris.   105.   134.

Sarapia.  78.

Sars.  105.

Saunium.   104.

Savia.  105.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.


223


Sebendunum.   121.   142.
Secerrae.   121.
Sedetani.   114.
Segeda.   121.
Segedunum.   146.
Segesta  Tiguliorum.   153.
Segestica.   121.   146.
Segida.  121.
Segisa.   121.
Segisama.   121.
Segisamum.  121.
Segisamunclo.   121.
Segobriga.  121.   130.   145.
Segobrigii.   14I.   145.
Segodunum.   138.   146.
Segontia.   121.  146.
Segovia.  121.
Segubia.  121.
Seguntia.   121.
Seiambina.  105.  I2I.   164.
Selensis.   121.
Selia.   121.
Selymbria.   160.
Sepelaci.    122.
Sepontia.  122.
Septimanca.   120.
Seria.   105.   122.
Serippo.   105.   115.   122.
Serpa.   105.   113.
Setabis.  122.
Setelsis.   122.
Setia.  122.
Setida.   122.
Setisacum.   122.
Setortialacta.   122.
Sibaria.  114.
Sicani.   170.
Sicor.   149.
Sicoris.  149.
Silbis.   105,
Silicense  flumen.   105.
Silpia.  105.
Silures.  197.
Singulis.   103.
Sobobrica.   132.
Solorius  mons.  89.
Solurius  mons.   165.


Soricaria.  74.
Sorilaria.  74.
Sorilia.  74.
Spanus.   III.
Staber.  79.
Strongyle.    134.   135.
Stura.   156.
Subis.    105.
Subur.   105.
Sucrana.  133.
Sucro.   134.
Suessa.  159.
Suessetani.   114.  148.
Suessiones.   148.
Suessula.   160.

T.

Tader.  79.

Talabriga.    106.   131.   I48.   164.

Talamina.   106.   148,   165.

Talori.    106.    164.

Tanginus.   126.

Tantalus.   126.

Tarraco.   122.

Tarraga.  94.   I22.   165.

Tartessus.  66.   122.

Tautamos.  126.

Telobis.  97.

Tenebrium.  134.  135.

Tenobrica.  132.

Terebrica.   132.

Tereps.  79.

Termantia.   120.  122.

Termessus.  122.

Tiariulia.  83.

Tingentera.   X06.

Tonobrica.   132.

Traete.   134.

Tribala.   133.

Tribola.  103.

Trigaecini.  134.

Trigundum.   133.

Trite.   133.

Tritium  Metallum.   134.

Tritium  Tuboricum.   134.

Trogilium.   134.

Tucci.  90.


224  3"    P"^^"**?  ^"  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


Tucris.   134.

Tuntobriga.   131.

Turas.  90.

Turba.  85.

Turbula.  73.  85.   103.

Turdetani.  91.  103.   114.   167.   174.   184.

Turduli.  91.  103.   167.

Turiaso.  90.   165.

Turiga.  91.  98.   164.  177.

Turissa.  90.

Turmodigi.   91.

Turobrica.  91.   129.

Turoca.  91.

Turodi.  91.

Turones.   140.

Turrige.  91.

Turms.   126.

Tusci.   157.

u.

Ucubis.  88.   164.
Ucultuniacum.  91.   177.
Uduba.  88.   166.
Udura.   142.
Ulla.  82.  164.
Ulla.  86.   165.
Ulysippo.   115.
Urba  Salovia.   156.
Urbate.   150.
Urbiaca.  88.    165.
Urbicua.  88.
Urbinum.   156.
Urbona.   88.  164.
Urce.  87.   166.
Urcesa.  87.   165.
Urcinium.   156.


Urgao.  87.   164.
Urgia.  87.   164.
Urgis.  87.
Urgo.  156.
Uria.  156.
Urium.  82.
Urpanus  fluvius.   150.
Ursaon.  87.
Ursentini.   156.
Urso.  87.   164.
Uxama  Argellae.  115.

V.

Vaccaei.   169.   177.   186.

Varduli.   103.   117.  178.

Vasates.   137.

Vascones.   106.   162.   167.

Vasio.   139.

Vaskische  Sprache.   198.  u.  a.  v.  St.

Vendelia.   149.

Ventippo.   115.

Vergentum.   117.

Vergilia.   117.

Verurium.  89.   164.

Vescelia.   107.

Vesci.  107.   164.

Vescitania.   107.   165.

Vindeleja.   149.

Vindelici.   149.

Vindius  mons.   148.

Vindobona.   149.

Vindomina.   149.

Viriathus.   126.

Virovesca.  97.

Volobria.   133.

Volsci.   157.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.


225


IL

Wortregister.


A.

A.  68.  74.
Aarra.  72.
Abarca.  190.
Abea.  104.
Aberea.  78.
Abia.  97.  104.
Abies.  104,
Acha.  81.
ilerßM.  159.
Afaldu.  77.
ilg'ß.  88.  135.

ylÄ(3/.    123.

Aitza.  81.  89.
.A/.  123.
Ala.  93.
Alaidea.  123.
Alalecua.  93.
Alboa.  92.
Aldea.  107.
Alere.  93.
Alhagoa.  93.
Alhor.  93.
^//.  180.
^//dt.  180.
Ambacti.  123.
yln.  69.
Anderia.  78.
Andia.  93.
i4oa.  109.
Apaldu.  77.
^7-a.  92.  107.  159.
Araldetu.  107.
i4rare.  158.
AratM.   159.  190.

W.V.Humboldt,    Werke.     IV.


Araua.  107.
ylraM2.  107.
Are«.  73.
ylrijoia.  142.
Ana.  92.  93.
^^dw.  159.
'ii^jft;.   159.
Arra.  74.  142.
Arria.  93.
Arte*:!.  94-  i90-
Arfoa.  190.
'!^(>Tos^  190.
Arua.  104.
As.  95-
Asz.  75-
Aspi.  94-  95-
Aspicua.  94.
Aspija.  94.
A5fa.  81.  89.
'ilari'.  156.
AstMna.  8i.
"^äoTiiöo/'.  1 56.
Atarbea.  95.
Ate(3.  95-
Atz.  89.
Afzea.  168.
Atzean.  89.  168.
Atsem.  89.
Ätzer atu.  89.
Atzitic.  89.
Auhena.  109.
AMtsa.  113.
A;ce.  68.
Az.  95-
Azpian.  94.
Azjuena.  98.


IS


226


3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


B.

Ba.  112.
Balsa.  95.
Balsatu.  95-
Baratu.  117.
Barna.  95.  ii7-
Barnacoya.  95.
Barrena.  95.  117.
Barria.  96.
Barruan.  95.  158.
Barrumbea.  95.
Barriiquea.  96.
Barrutia.  117.
Basaurdea.  89.
Baseta.  106.
Basoa.  89.  106.
Basocoa.  106.
>Be.  94.
Beecua.  103.
Belaüa    118.
J5e/s.  74.

ßer.  89.  117.  127.  148.
Bercea.  117.
Bereun.  89.
Beroguei.  89.
Berones.  148.
Berria.  85.  117.
Beruna.  130.  150.
Bescona.  123.
Besoa.  123.
Bz.  88.  89.
:ßf(fej.  88.
Biderbia.  89.
Bidertatu.  89.
ßz7.  96.
ßzWu.  95.  96.
ßm.  148.
jBzr.  127.  148.
ßz>2.  96.
Biribillatu.  96.
Biruncatu.  127.
ßtVan  ambat.  89.

ßzt5fl.    III.

Bizcarra.  in.
Boden.  154.
JBo/<3.  73.


Borda.  96.

Brawd.  181.

Brawdwr.  181.

Breath.  181.

Breiigeoit.  181.

Breujou.  181.

Breut.  181.

Breuta.  181.

jBna.  160.  180.

Briga.  135.  141.  153.  160.  167.

Britium.  181.

Briva.  181.

ßro.  180.

Brogae.  180.

Brücke.   l8l.

Burdina.  96.

Burg.    180.

Burruca.  122.

Burua.  97.

Bvdöe.  154.


c.


Ca.  99.
Cabia.  97.
Calamua.  84.
Caltea.  118.
Campoan.  158.
Campus.  157.
Capto.  97.
Caraza.  99.
Cav.  147.
Cavus.  148.

Gt^<3.    III.

Celajra.  105.  121,
Ce/za.  190.
Cerra.  105.
Cerro.  105.
Chapinua.  190.
Chirripac.  102.
a^.  73-  83.
GVoa.  105.
Co.  99-
Coß.  88.
Cortea.  99.
Cwr.  98.
Cwra.  158.


vemittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.


22'


Curia.  158-
Curvus.  97-  158-


D.


Di.  99-
Divona.  131-
Dun.  142-
Duna.  107-

Dunum.  142.  153-

Durum.  142-

Dwr.  143-

E.

£a^.  145-
Eban.  uS-
Echanderia.  78-
EcÄe^.  99-
Edastea.  77-
Eie^.  73-
Edurra.  98-
Egoitsa.  98-
^g-oM.  98-
fg^in'.  94-  "4-
Egurra.  98-
Eiagora.  109.
Hcar.  142-
Elcarduna.  142-
Hurra.  98-
Eman.  177-
Emea.  72-
£'ra.  107.  159-
Erastea.  77-
Erbestaiu.  i57-
Erdaldunac.  no.
Erdara.  107.  no.
Ernatea.  125.
'i;^w.  159-
froa.  112.
Erna.  81.  157-
Er  stur  a.  142-
Ersturaduna.  142-
Erurra.  98-
Esc.  107-
Escaratza.  99-
Escortea.  99-
Escuara.  107.


Escuatzean.  89.

Escuostean.  89.

ß/.  85.

£52^.  99-

Esitu.  99-

ßa.  113-

Eurra.  98-

Ew5c.  107.

Euscaldunac.  107-  109.  142-

Euscalerria.  107-

Euscara.  107.  109.  142.

Ew5:.  loS.

Ewsr^.  108.

Eusquera.  107.

Eiisquererria.  107.

Ezpafia.  111-

F.

F.  77-  78.

Eear  go  irezt/z.  181.


Gß.  114-
Giifefl.  148-
Gafce.  148.
Gabenda.  148-
r«/«.  158-
Ga/i^a.  124-
GaWw.  "8.
Taw.  158-
Giira.  97-
G^rzVi.  124.
Gave.  147-
Gzn.  152.
Goza.  119-
Gora.  119-  152-
Göra.  152-
Gortea.  99-
G«to.  121.
Guea.  190-
Guena.  98.
G»i.  114-
Gun.  98-
Gune^-  96.  117-
Gur.  97-  159-


15*


228


3.    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens


H.


L.


Habea.  104.
Habia.  97.
Halbe.  92.
Happen.  97.
Heguia.  94.
Hildoa.  99.
Hiltcea.  125.
Hitza.  107.
Hizcuntza.  107.
Hohl.  148.


I.  J.


/.  68.

Jatza.  114.
Ibarra.   112.
Ibaya.  112.
/^em.  112.
/^zV/i.  112.
Ica.  92.
/cÄefl.  99-
/cÄi.  99.
Iduna.  119.
Ilarra.  84.
//ja.  82.
Illuna.  99.
/m.  73.
Indarr  a.  120.
Inguruan.  98.
/na.  82.  159.  181.
Istilia.  99.  125.
/5foa.  125.
Iturria.  90.
/«z.  68.


K.


Kafidv.    158.
Kämco.  97.

X^ea.  190.
Kelderra.  190.
Kotkos.   148.
Krumm.  159.
Kv^TÖs.  97.   159.


Labea.  100.
Lamboa.  100.
Lambroa.  loo.
Langotua.  84.
Lapa.  100.
Larazquena.  100.
Larrea.  100.
Larritu.  100.
Lasta.  100.
Lastoa.  100.
Lastola.  100.
Latza.  114.
Lauba.  100.
Laubaro.  100.
Le.  68.

Lea<a.  93-  95-
Leizarra.  100.
Leorpea.  100.
Leorra.  100.
Leuna.  100.
Lizarra.  100.
Lobioa.  loi.
Locus.  93.
Lubeta.  loi.  103.
Lucea.  10 1.  114.
Lurra.  10 1.


M.


Macurra.  98.
Magus.  144-  153-
Ma/.  102.
Malcarra.  loi.
Malcorra.  10 1.
Malda.  loi.
Malla.  10 1.
Manatu.  126.
Mandiota.  126.
Mandoa.  126.
Afea.  loi.
Afeaizca.  loi.
Mehea.  10 1.
iVfen.  102.
Mendia.  108.  118.
Mihia.  loi.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.


22Q


Mim.  loi.  148.
Mintza.  loi.
Mintzoa.  107.
Mon.  102.
Monhoa.  102.
Mons.  102.
Montoa.  102.
Morula.  102.
Mortuco.  102.
Morutu.  102.
Afw/.  102.
Mwn.  102.
Munoa.  102.
Murua.  84.  102.  159.
Mukus.  102.  159.


N.


TV.  121.
Äa.   73-
Nabarra.  77.
Naomhtha.  147.
iVam.  74.
Nemet.  147.
TV^o.  102.


O.  113.  119.
0/ua.  109.
0/a.  98.
Owa.  88.
Owfl.  104.  119.
''C>()os.  159.
Orrenarauz.  107.
Ort.  159.
O^oa.  90.
Ost.  89.
Ostean.  89.
Ostera.  89.
Osteratu.  89.
05/ztic.  89.
Ostoa.  89.
Ot5fl.  108.  109.
Otza.  119.


Pfl.  112.
Pean.  95.


o.


P/.  95-
Plan.  95-
Pil.  96.
PfV/a.  96.
Pillatu.  96.
Pinua.  104.
Pu/wj.  85.
JM^yos.   1 80.
UvdfiriV.    I  54.


Qi/ea.  190.
Quedarra.  190.
Quemar.  191.


/?.  77.  78.  159.
Rebalsar.  95.
Reihe.   159.


5a.  90.

Saldoa.  104.  120.
Saldu.  120.
5ar.  105.
Saroj^a.  105.
Sauia.  105.
Sedge.  146.
Seg-.  146.
Segge.   146.
Sehne.   105.
Sieg.   146.
Soloa.  89.
2'ws.  90.
5«.  77.
5twr.  147.
Suna.  90.


7a.  69.
7a/a.  106.
Tan.  69.
Teguia.  94.  114.
Tinea.  106.
Troquina.  77.
7^.  68.
7za.  100.


R.


230  3.    Prüfung  der  Untersuchungea  über  die  Urbewohner  Hispanie

•rr  Veru.  127.

U.  68.  *  ^;'''-  '53-

Ubera.  88.  Z'",  ''^-

rr,  Vtnde.  150.

c//a.  103.  ,..  .        ^

rn      £o  Kzrzdie.    126.
(7/e.  68.

Uli.  103.

C//za.  82.  W.

Ulo.  103.  W^'-.  143.

Umantia.  121.

Unea,  unia.  96.  124.  v

Ura.  68.  81.  86.  Jfe.  68.

Urbs.  07.  158.

f/riea.  89.

Uria.  83.  159.  i8i.  Z.

£/rvare.  158.  ^"^^  ^7-

Urvum.  158.  ^^^"-  ^°5-

f/rvi/^.  158  ^'^'"^-  '°5.

ty.  143.  '^'^^^'^-  ^04.  115.

Zarnaria.  115.

Zan.  73.

Tr        ,  "  Zana.  104.

Fer^o^m«..  i8i.  ^„^.^    ^^^

wertere.  127.


Gedruckt  bei  Johann  Friedrich  Starcke.


vermittelst  der  vaskischen  Sprache.     Register.     Inhaltsanzeigc.  23 1


Inhaltsanzeige.


§.   I.  Bisherige  Versuche,    die  Vaskische  Sprache   bei  den  Untersuchungen   über

die  Urbewohner  Spaniens  zu  benutzen S.  62

2.  Anwendung  der  Sprache  auf  Ortnamen 64

3.  Die  Ortnamen  sind  mangelhaft  und  entstellt  auf  uns  gekommen.       ...  65

4.  Grundsätze,  nach  welchen   die  Vaskische  Sprache    etymologisch    behandelt
worden  ist 67

5.  Genauere  Beurtheilung  dieser  Grundsätze 69

6.  Uebertragung  dieser  Grundsätze  auf  die  Ableitung  der  Ortnamen.     ...  73

7.  Aufstellung  der  in  der  gegenwärtigen  Untersuchung  zu  befolgenden.      .     .  75

8.  Lautsystem  der  Vaskischen  Sprache 77

9.  Ortnamen,  in  welchen  ein  f  vorkommt; 78

10.  die  mit  r  anfangen; 78

1 1.  oder  mit  st,  oder  in  welchen  ein  liquider  Buchstabe  auf  einen  stummen  folgt.  79

12.  Allgemeiner  Eindruck  der  Iberischen  Ortnaraen 80

13.  Ortnamen,  die  von  asta  abstammen; 81

14.  von  xria\ 82

15.  von  iira\ 86

16.  von  iiurria 90

17.  Ableitung  mehrerer  Ortnamen  von  verschiedenen  Wurzelwörtern.       ...  92
iS.  Etymologie  der  Namen:  Vasken,  Biscaya,  Hispanien,  Iberien 106

19.  Endungen  der  Altiberischen  Ortnamen II2

20.  Classen  der  Altiberischen  Ortnamen  nach  ihren  Anfangssilben 115

21.  Namen  von  Individuen 122

22.  Uebereinstimmung    der   Iberischen    Ortnaraen    mit   der  Vaskischen  Sprache

im  Allgemeinen .127

23.  Ortnamen  mit  der  Endung  briga 129

24.  Ortnamen,  in  welchen  r  mit  vorhergehendem  stummem  Consonantea   vor-


kommt  I


JO


25.  Versuche,  die  Endung  briga  aus  dem  Vaskischen  abzuleiten 135

26.  Ortnamen  Aquitaniens; 137


2^2      3-    Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  Hispaniens.     Inhaltsanzeige


27.
28.
29.
SC-
32.
33-
34.

35-
36.

37-
S8-
39-
40.
41.
42.
43-

44.

45-
46.

47-


49.
50-


der  Südküste  Galliens;        S.  139

des  übrigen  Gallien 139,


140
144
149

153
160


Ortnamen  der  von  Gelten  bewohnten  Länder.     Endungen  derselben.    .

Aufsuchung   einzelner  Celtischer  Namen  unter  den  Ortnamen  Iberiens ;

einzelner  Vaskischer  unter  den  Ortnamen  der  Celtischen  Länder;    .     .

Italiens ;

Thraciens

Rückblick    auf  den  Gang    der  Untersuchung,    Aufstellung    der   zu    beant-
wortenden Fragen 161

Unbestreitbare  Sitze  Vaskisch  redender  Iberer 162

Zusammenstellung    der  Vaskischen   Ortnamen    Iberiens    nach    den  Völker-
schaften der  Halbinsel 164

Verbreitung  der  Vaskischen  Sprache  über  die  ganze  Halbinsel.        ,     .     .  166

Die  Iberer  machten  Ein  grosses  Volk  aus 168

Sie  hatten  nur  Eine  Sprache 171

Vermischung  der  Iberischen  Völkerschaften  mit  Celtischen  Stämmen.   .     .  174

Ausdehnung  und  Gränzen  dieser  Vermischung 177

Etymologie  der  Endung  -briga 180,

Verhältniss  der  Iberischen  Gelten   zu    den    Iberern    und   Galliern.     Sitten,

Gharakter  und  gottesdienstliche  Gebräuche  dieser  Stämme 182

Ueber  den  Aufenthalt  Iberischer  Völkerschaften  ausserhalb  Iberien ;  in  den

von  Gelten  bewohnten  Ländern; 197

auf  den  drei  grossen  Inseln  des  Mittelländischen  Meeres; 200

in  Italien 202

Ueber  die  Verwandtschaft  der  Iberer  mit  den  Gelten 205

Ueber  die  Meynung  der  nahen  Verwandtschaft  des  Vaskischen  mit  Ameri-
kanischen Sprachen 205

Resultate  der  bisherigen  Untersuchungen 209

Iberische  Denkmäler  mit  einheimischer  Schrift 21 1


4-
Versuch  einer  Analyse  der  Mexicanischen  Sprache.

Es  ist  ein  Vorzug  des  Sprachforschers ,  dass  er  sich ,  wie
Neigung,  Hülfsmittel,  oder  zufällige  Veranlassungen  die  Richtung
geben,  mit  gleichem  Interesse  zu  den  Sprachen  roher  und  wilder,
und  gebildeter  und  hochverfeinerter  Nationen  wenden  kann.  Er
muss  sogar,  wenn  er  sein  weites  Gebiet  gründlich  kennen  lernen,
und  vollkommen  durchmessen  wäll,  diese  beiden  äussersten  Gränzen
desselben  immer  abwechselnd  besuchen,  und  was  noch  mehr  ist,
in  dem  Zustande  der  Verfeinerung  einer  Sprache  ihren  ursprüng-
lichen nie  aus  dem  Auge  verlieren.  Denn  die  Sprache  überhaupt
ist  das  Eigenthum,  und  das  von  ihnen  selbst  nicht  verstandene
Werk  der  beginnenden  Nationen;  die  von  zahlreichen  Völker-
schaaren  durchzogene  Wildniss  ist  die  Werkstatt  der  Töne,  die
Jahrhunderte  später  als  Rede  und  Dichtung  an  unser  Ohr  schlagen,
und  das  Erhabene,  Uebermenschliche ,  wahrhaft  Göttliche  der
Sprache  empfängt  sie  in  diesen  dunkeln  Uranfängen  von  dem
Geist,  der  die  durch  Liebe  und  Abneigung  sich  immer  zugleich
verbindende  und  abstossende,  und  dadurch  zu  einzelnen  Völker-
haufen gestaltende  Menschheit  durchweht;  was  das  Individuum,
auch  in  den  herv^orragendsten  Köpfen,  in  unsterblichen  Meistern
der  Rede  und  des  Gesanges  hinzufügt,  abschneidet  und  modelt,
ist  gegen  jenen  Urschatz  immer  nur  wenig  und  unbedeutend,  und
auch  sie  werden  nur  durch  ihn  begeistert,  gehoben,  und  getragen.

Man  ist  daher  von  dem  Vorurtheil  zurückgekommen,  dass
nur   die   Sprachen,  die  eine  Literatur  besitzen,   das  Studium   be-


Handschrift  (s']  halbbeschriebene  Folioseiten)  im  Archiv  in  Tegel.


2'iA.  4-    Versuch  einer  Analyse

lohnten,  und  fängt  dagegen  an  zu  fühlen,  dass  die  Literatur,  um
Frische  und  Kraft  zu  bewahren,  selbst  auf  jenen  roheren  und
ungeregelten,  aber  reichen  Naturvorrath  zurückgehen  muss.  Es
giebt  zwar  eine  grosse  Anzahl  von  Sprachen,  welche  nie  einen
Grad  der  Veredlung  erreicht  haben,  und  man  kann  sogar  an-
nehmen, dass  der  Bau  mehrerer  ihn  gar  nicht  zulassen  würde.
Denn  da  sie  an  dem  Schicksale  der  Nationen  hängen,  so  müssen
unvollständig  bleibende,  verkrüppelte  und  verstümmelte  unter  ihnen
vorkommen.  Allein  da  auch  diese  doch  immer  das  Gepräge  an
sich  tragen,  welches  ihnen  der  Mensch  in  seiner  inneren  Ursprüng-
lichkeit aufdrückt,  und  nur  unvollkommner  bleiben,  weil  die
Menschenrasse,  zu  der  sie  gehören,  in  ihrem  Wachsthum  und
Gedeihen  Hemmungen  erfährt,  so  gewährt  auch  ihr  Studium
reiche  Aufschlüsse  über  die  Natur  und  die  Entstehung  der
Sprachen,  und  über  das  Sprachvermögen  überhaupt.

Verdienen  aber  auf  diese  Weise  die  Sprachen  der  Wilden
oder  solcher  Nationen,  die,  trotz  einer  gewissen  Halbcultur,  doch
barbarisch  geblieben  sind,  ein  aufmerksames  und  anhaltendes
Studium,  so  sind  die  Amerikanischen  dessen  in  doppeltem  Grade
würdig.

Die  Völker  der  neuen  Welt  bieten  dem  Sprachstudium  ein
weites  Feld  zur  Bearbeitung  dar.  Eine  grosse  Anzahl  von  Stämmen
und  Geschlechten,  von  welchen  die  meisten  ein  herumirrendes
Leben  führen,  oder  doch  zu  häufigen  Wanderungen  veranlasst
werden,  haben  natürlich  eine  grössere  Menge  wesentlich  ver-
schiedener Sprachen  hervorbringen  müssen,  als  man  in  Europa
und  in  Asien  antrift,  wo  die  Civilisation ,  welche  immer  nach
Vereinigung  der  Völker  strebt,  ihr  Werk  schon  vollendet,  oder
aufgegeben  hat.  Selbst  die  Gestalt  des  Welttheils  trägt  zu  der
Vielfachheit  der  Nationen  und  Sprachen  bei.  Denn  kein  andrer
setzt  der  Verbindung  der  verschiedenen  Stämme  unter  einander
soviel  seenähnliche  Flüsse,  unersteigliche  Gebirge,  nur  mit  dem
Beil  in  der  Hand  durchdringbare  Wälder  entgegen,  ohne  noch
der  regelmässig  wiederkehrenden  Ueberschwemmungen,  der  Un-
gesundheit  vieler  Gegenden,  und  des  Ungeheuern  Misverhältnisses
zwischen  der  Bevölkerung,  und  dem  Länderumfang  zu  gedenken.
Das  heutige  Europa  ist  gewiss  in  Vergleichung  mit  Amerika  eben
so  einförmig  in  seinen  Sprachen,  als  in  seiner  Vegetation.  Von
der  Schweitz  bis  an  die  Gränzen  von  Lief land  redet  man  Deutsch ;
durch   den   ganzen   östlichen  Theil  Europas,   in  Russland,  Polen,


der  mexikanischen  Sprache.  2^1^

Böhmen,  vielen  Provinzen  Deutschlands  und  Ungerns,  und  einem
grossen  Theil  der  Europaeischen  Türkei  verständigt  man  sich  leicht
mit  Hülfe  einer  der  zahlreichen  Slavischen  Mundarten;  in  dem
v^'estlichen  Theil  erkennt  man  ohne  Mühe  Sprachen,  die,  von
einer  gemeinschaftlichen  Mutter  abstammend,  einander  noch  ähn-
licher seyn  würden,  wenn  Wissenschaft  und  Kunst,  und  eine
glänzende  Literatur  ihnen  nicht  einen  bestimmten  Charakter,  und
eine  eigenthümliche  Farbe  gegeben  hätten.  Kaum  giebt  es  ausser
diesen  noch  acht  bis  zehn  andre  Sprachen,  welche,  das  einzige
Ungrische  ausgenommen,  in  Winkel  Europas  zurückgedrängt,
und  den  niedrigsten  Classen  der  Gesellschaft  anheimgefallen  sind,
und  sich  von  Jahr  zu  Jahr  mehr  ihrem  Untergange  nähern.  Das
nördliche  x\sien  (denn  das  mittägliche  ist  unsrem  Welttheil  ähn-
licher) gleicht  auch  hierin,  wie  in  so  vielen  andren  Punkten,
Amerika.  Wie  hier,  so  sind  auch  dort,  und  aus  ähnlichen  Ur-
sachen, vormals  eine  grössere  Menge  von  Nationen  und  Sprachen
entstanden.  Die  einzige  Stadt  Dioscorias  in  Colchis  vereinigte
nach  den  Nachrichten,  die  uns  Plinius  aufbewahrt  hat,  in  den
Zeiten  ihres  grossesten  Glanzes  Fremde  aus  300.  Völkerschaften,
welche  130.  Römischer  Dollmetscher  bedurften;  eine  Erscheinung,
die  immer  noch  in  Staunen  setzt,  wenn  die  Rechnung  auch  über-
trieben seyn  mag,  wenn  sich  auch  annehmen  lässt,  dass  viele
dieser  Sprachen  in  der  That  nur  verschiedene  Mundarten  waren,
und  wenn  eine  am  Ende  des  Schwarzen  Meeres  gelegene  den
Handel  des  Innern  Asiens  mit  Griechenland  und  Italien  vermit-
telnde Stadt  allerdings  auch  von  sehr  entfernten  Nationen  besucht
werden  musste.  Es  kommt  hierzu  noch  die  auch  zu  unsern  Tagen
gemachte  Beobachtung,  dass  auf  der  Landenge  zwischen  dem
Schwarzen  und  Caspischen  Meer  sehr  viele  verschiedene  Nationen
und  Sprachen  mit  einander  vermischt  sind.

Man  hat  versucht,  die  Zahl  der  Amerikanischen  Sprachen  zu
bestimmen,  allein  bei  der  geringen  Kenntniss,  die  man  noch  von
diesem  Welttheil  besitzt,  ist  es  natürlich,  dass  man  hat  zwischen
500.  und  2000.  schwanken  müssen.  Mit  grösserer  Gewissheit  lässt
sich  von  einzelnen  Theilen  sprechen,  und  so  redet  man,  nach  den
geringsten  Angaben,  in  dem  Königreich  Mexico  20.  verschiedene
einheimische  Sprachen.*)     Nimmt  man  nun  die  Bevölkerung  etwa


*)  A.  V.  Humboldts  essai  politique  sur  la  nouvelle  Espagne.  p.  81.     Clavigero
nimmt  35.  an.     Mithridates.  3.  Th.  3.  Abth.  p.  30.


20^  4-    Versuch  einer  Analyse

2u  6  Millionen*)  an,  so  kämen  300,000.  Menschen  auf  eine  Sprache.
Einige  darunter  sind  aber  auf  eine  viel  geringere  Zahl  beschränkt,
da  die  Mexicanische  oder  Aztequische  einen  sehr  grossen  Theil
des  Landes  allein  für  sich  einnimmt.  Da  es  Fälle  giebt,  dass  in
America  zwei,  drei,  ja  auch  einzelne  Familien  in  der  Wildniss
umherstreifen,  so  kann  es  selbst  kommen,  dass  einige  Sprachen
auf  so  unbedeutende  Menschenhaufen  beschränkt  sind,  wenn  diese
gerade  nie  zu  einem  grösseren  Stamme  gehört,  oder  das  Andenken
daran  verloren  haben,  und  auch  in  ihrem  jetzigen  Zustande  nicht
mit  andren  verkehren.

Mehrere  noch,  dem  Namen  nach,  bekannte  Amerikanische
Sprachen  (wie  auch  einige  Europaeische ,  die  indess  wohl  nur
Mundarten  waren)  sind  untergegangen;  viele,  uns  unbekannt  ge-
bliebene, können  dasselbe  Loos  gehabt  haben,  allen  in  Gegenden,
wo  Europaeer  hingedrungen  sind,  steht  es  in  kürzerer,  oder
längerer  Zeit  bevor.  Von  den  Atures  sind  nur  noch  ihre  Gräber
übriggeblieben;**)  mehrere  Caribischen  Stämme  sind  mit  ihren
Sprachen  verschwunden;  die  Pericu  Sprache  in  Californien  wurde
am  Anfange  des  vorigen  Jahrhunderts  noch  von  3000.  Menschen
gesprochen.  Zur  Zeit  der  Vertreibung  der  Jesuiten  waren  diese
auf  300.  geschmolzen,  die  schon  sämmtlich  Spanisch  konnten,  und
so  lässt  sich  auch  diese  Sprache  als  erloschen  ansehn.  Aehnliche
Beispiele  finden  sich  häufig  in  den  Berichten  der  Missionarien.
Allein  auch  ohne  die  Verfolgung,  welche  die  Europaeer  gegen  die
einheimischen  Sprachen  ausüben,  muss  das  Leben  der  America-
nischen  beweglicher  und  ephemerischer  seyn.  Die  grossen  Natur-
revolutionen, und  die  inneren  Zwistigkeiten  und  Kriege  der  wilden,
vorzüglich  der  menschenfressenden  Stämme  vernichten  ganze  Völker-
schaften auf  einmal,  oder  zwingen  sie,  ihre  Wohnsitze  zu  verlassen,
und  sich  in  der  Wüste  zu  zerstreuen.  Das  Nomadenleben  selbst
vereinzelt  die  Familien,  und  sogar  Individuen,  und  für  Menschen,
bei  denen  noch  alle  Bande  der  Gesellschaft  locker  sind,  ist  ein
Ort,  der  mühelose  Nahrung,  guten  Fischfang  oder  reichliche
Jagd  ^)  darbietet,  ein  hinlänglicher  Reiz,  den  Stamm  zu  verlassen,
und   sich  zu  vereinzeln.     So   entstehen    nicht   allein    in  America


*)  ib.  p.  65.
**)  A.  V.  Humboldts  Ansichten  der  Natur.  I.  p.  327.  328.

V  Statt  „Jagd"  hat  die  Handschrift  „Nahrung",  was  ich  nach  Band  j,  joj
verbessert  habe.


der  mexikanischen  Sprache.  2^7

schwerer  grosse  Völkerhaufen,  sondern  die  vorhandenen  gehen
auch  leichter  aus  einander.

America  bringt  vermuthlich  noch  in  unsern  Tagen  jene  merk-
würdigen Erscheinungen  hervor,  welche  über  die  wichtigsten  Punkte
der  Urgeschichte  der  Menschheit  Licht  und  Gewissheit  verbreiten
würden,  wenn  es  uns  erlaubt  wäre,  sie  in  der  Nähe  zu  beobachten.
Das  Innere  dieses  noch  so  wenig  durchsuchten  Welttheils  ist  höchst
wahrscheinhch  noch  jetzt  eine  Werkstatt  neugeschaffener,  oder
neugebildeter  Sprachen,  und  gerade  der  Mangel  an  geschichtlichen
Beispielen  entstehender  Sprachen  ist  dasjenige,  was  uns  in  unsrem
Sprachstudium  am  meisten  aufhält,  und  uns  so  oft  zwingt,  uns
Muthmassungen  zu  überlassen,  wo  wir  auf  geschichtlichen  Grund
fussen  möchten.  Selbst  den  Uebergang  des  Griechischen  zum
Lateinischen,  und  dieses  zu  den  abendländischen  Sprachen  Europas
kennen  wir  nur  äusserst  mangelhaft.  Es  wäre  daher  ungemein
wichtig,  in  den  Wildnissen  eines  sich  erst  bevölkernden  Erdstrichs
dasjenige  zu  beobachten,  wovon  wdr  in  dem  unsrigen  kaum  einige
unbedeutenden  Spuren  antreffen.  Allein  diese  Hofnung  wird  immer
chimärisch  bleiben.  Auch  die  unerschrockensten  Reisenden  kommen
gewöhnlich  nur  zu  Nationen,  welche  schon  eine  lange  Zeit  von
ihrem  Ursprünge  trennt,  und  es  fehlt  ihnen  überdiess  meistentheils
an  Zeit,  und  Mitteln  den  Charakter,  und  die  Denkungsweise  der
Völker  kennen  zu  lernen.  Die  Sprachen  aber  heften  sich  an  alle
Ideen  und  Empfindungen,  und  ihre  Eigenthümlichkeit  springt  nur
dann  in  die  Augen,  wenn  man  sie  in  ihrem  vollen  Umfange,  und
als  Ganze  betrachtet.  Um  von  denen  der  Wilden  auf  eine  Weise
Rechenschaft  zu  geben,  welche  zugleich  den  Geschichtschreiber
und  den  Philosophen  befriedigte,  müsste  man  sein  Leben  in  der
Wüste  zugebracht  haben.

Dies  thaten  die  Missionarien,  und  man  muss  bekennen,  dass
wir  ihnen  allein  alles  schuldig  sind,  was  wir  von  den  Sprachen
der  neuen  Welt  bis  jetzt  wissen.  Allein  diese  sonst  so  ehrwürdigen
Männer  waren  doch  wenig  geeignet  Sprachen  zu  ergründen,  deren
kühner  Bau  ihnen  durchaus  neu  war.  Es  ist  traurig  zu  sehen,
welche  Gewalt  sie  sich,  und  den  Sprachen  anthun,  um  sie  in  die
engen  Regeln  der  lateinischen  Grammatik  Antonios  von  Nebrixa,
oder  irgend  eines  andren  Spanischen  Schulpedanten  zu  zwängen.
Ganze  Seiten  füllen  sie  mit  Untersuchungen  an,  ob  diese  oder
jene  wilde  Sprache  ein  Participium,  oder  Supinum,  oder  Gerundium
hat.    Noch  verkehrter  und  mangelhafter  ist  der  an  sich  schwierigere


2o8  4-    Versuch  einer  Analyse

lexicalische  Theil  ihrer  Arbeiten  behandelt.  Sie  beschränken  sich
meistentheils  nur  auf  dürftige  Vocabeln-Register,  und  wenn  sie
wahre  Wörterbücher  abfassen,  so  halten  sie  sich  unnützerweise
bei  einer  zahllosen  Menge  von  abgeleiteten  Wörtern  auf,  und
übergehen  offenbar  eine  grosse  Menge  von  Sprachwurzeln,  welche
allein  wahrhaft  interessant  seyn  würden.  Wenn  man  darin  auf
moralische  und  intellectuelle  Ideen  stösst,  so  muss  man  sich  wohl
vor  bloss  erdichteten  Wörtern  hüten,  welche  die  Väter  der  Missionen,
immer  nur  ihren  Zweck,  christliche  Ideen  in  die  fremde  Sprache
überzutragen,  und  zu  predigen,  im  Auge  habend,  sich  zu  bilden
erlauben.  Da  sie  überhaupt  nur  mit  der  Bekehrung  der  Wilden
beschäftigt  waren,  so  war  ihre  erste  Sorge,  mit  den  alten  Ge-
bräuchen alles  auszurotten ,  was  mit  Tradition  und  National-
erinnerung zusammenhieng,  und  auf  diese  Weise  die  ganze
Denkungs-  und  Empfindungsweise  der  Völker  umzuändern.  Sie
zerstörten  daher  zum  Theil  selbst  den  Gegenstand,  den  man  durch
sie  ergründet,  entwickelt,  und  dargestellt  wünschte.

Das  grosse  Geschäft  der  Bildung  und  Bekehrung  wilder
Nationen,  so  wichtig  es  auch  schon  aus  dem  Gesichtspunkte  der
Liebe  betrachtet  erscheint,  welche  alle  Menschen  vereinigen  sollte,
hat  noch  sehr  wenig  eine  wahrhaft  philosophische  Prüfung  er-
fahren, deren  es  doch  vollkommen  fähig  ist,  da  auch  die  Religion
nur  nach  den  allgemeinen  Grundsätzen  des  Unterrichts,  und  der
Erziehung  in  den  Verstand,  und  das  Herz  gepflanzt  werden  kann.
Die  catholischen  und  protestantischen  Missionarien  haben,  fast
ohne  Ausnahme,  den  alten  Cultus  ganz  ausrotten  zu  müssen  ge-
glaubt, und  geben  den  neuen  ohne  gehörige  Vorbereitung  hin;
oder  sie  lassen  wohl  gar  eine  Aehnlichkeit  der  alten,  und  neuen
Dogmen  durchblicken,  und  gewissermassen  die  alten  Irrthümer
unter  dem  Namen  der  Wahrheit  bestehen.  Das  letzte  kann  nur
eine  Scheinbekehrung  zur  Folge  haben;  allein  auch  das  erste  ist
schädlich.  Es  zwingt  zu  einem  plötzlichen  Uebergange  von  einem
Aeussersten  zum  andren,  hemmt  dadurch  die,  zur  Befestigung  der
religiösen  Ideen  so  nothwendige,  natürliche  Entwicklung  der  sitt-
lichen Fähigkeiten,  und  zerstört  den  eigenthümlichen  Charakter
der  Nationen.  Alle  Wilden  haben  einen  Begriff  von  einem  höchsten
Wesen,  und  auch  in  den  rohesten  Sprachen  finden  sich  Spuren
von  der  Bezeichnung  der  Liebe,  welche  das  Wesen  der  Gottheit
ausmacht.  Der  natürliche  Gang  wäre  daher  diese  ursprüngliche
Religion  der  Wilden  allmählig  zu  läutern,  ohne  sie  durch  Gewalt,


der  mexikanischen  Sprache.  2'?C)

oder  Ueberredung  zur  Untreue  und  Undankbarkeit  gegen  den
Glauben  ihrer  Väter  zu  bringen,  an  den  sich  ihre  edelsten  Empfin-
dungen, und  ihre  zartesten  Neigungen  anschliessen  müssen,  ihnen
allmählig  zu  zeigen,  dass  die  göttliche  Güte  überall  Funken  der
Wahrheit  ausgestreut  hat,  dass  es  aber  eine  Religion  giebt,  in  der
ihr  Quell  unversiegbar,  und  nicht  durch  Irrthum  getrübt,  fliesst,
und  dass  Menschen,  ohne  alles  andre  Interesse,  als  das  an  der
Wahrheit,  und  ihrem  Glück,  über  weite  Meere  gesetzt  sind,  und
unzähligen  Gefahren  getrutzt  haben,  um  sie  in  dieser  Religion  zu
unterrichten.

Dieser  Mängel  der  Missionararbeiten  ungeachtet  wären  wir
noch  sehr  glücklich,  wenn  man  den  Missionaren  mehr  Freiheit
verstattet,  und  sie  mehr  unterstützt  hätte,  in  das  Innere  des  Landes
eindringen  zu  können,  und  wenn  der  Jesuiterorden  nur  eine  wohl-
thätige  Umformung  erhalten  hätte,  statt  dass  man  mit  Erbitterung
bis  in  jene  entfernten  Erdstriche  hin  seine  Werke  zerstört  hat,  die
noch  lange  das  Staunen  der  weniger  partheiischen  und  undank-
baren Nachwelt  erregen  werden.  Zu  wünschen  wäre  auch,  dass
die  Missionarien  selbst  mehr  Sorgfalt  auf  die  Aufbewahrung  ihrer
Arbeiten  über  die  Sprachen  der  Amerikanischen  Völker  gewendet
hätten,  und  dass  es  nur  noch  möglich  seyn  möchte,  alles  zusammen-
zubringen, was  noch  wirklich  theils  gedruckt,  theils  handschriftlich
vorhanden  ist.

Es  war  daher  ein  glücklicher  Einfall  des  1809.  in  Rom  ver-
storbenen Abate  Laurentius  Hervas  die  aus  Spanien  vertriebenen
Exjesuiten,  welche  in  Italien  von  ihren  Pensionen  lebten,  und  von
denen  viele  in  America  gewesen  waren,  über  die  Americanischen
Sprachen  zu  befragen,  sich  ihre  Arbeiten  mittheilen  zu  lassen,  und
sie  selbst  zu  neuen  aufzufordern.  Dieser  arbeitsame  Mann  hätte
nur  mehr  Ordnung  und  Methode  haben,  und  sich  in  seinen  eignen
zahlreichen  W^erken  mehr  vor  Ungenauigkeit  hüten  sollen.  Ich
habe  durch  ihn  Abschriften  aller  dieser  Arbeiten  erhalten,  welche
hernach  Herr  Professor  Vater  bei  der  Bearbeitung  des  Mithridates
benutzt  hat.  Gedruckte  Sprachlehren  und  Wörterbücher  sind  mir
auf  andren  Wegen  zugekommen,  allein  die  bedeutendsten  an  Zahl
und  Seltenheit  hat  mein  Bruder  aus  America  mitgebracht.

Mit  diesen  Hülfsmitteln,  nach  den  umfassenden,  genauen,  und
scharfsinnigen  Arbeiten  Vaters,^)  und  den  wichtigen  Untersuchungen,


V  hn    dritten   Bande    des   Mithridates   (Berlin    1812—16)   hatte    Vater    die


2A.O  4-    Versuch  einer  Analyse

welche  die  Werke  meines  Bruders,  vorzüglich  die  Schilderung
NeuSpaniens,  die  erläuternden  Abhandlungen  zu  den  Denkmalen
der  Americanischen  Völker/)  und  die  eigentliche  Reisebeschreibung
enthalten,  die  ein  ganz  neues  Licht  über  die  Völker-  und  Sprachen-
kunde, so  wie  die  Bevölkerung  Americas  verbreitet  haben,  und
durch  die  man  diesen  ganzen  Gegenstand,  den  rein  linguistischen
Theil  abgerechnet,  der  nicht  meines  Bruders  Zweck  war,  wirklich
erschöpft  nennen  kann,  wird  es  jetzt  allerdings  möglich,  etwas
Vollständigeres  über  die  Sprachen  der  neuen  Welt  zu  leisten.
Demun  geachtet  dürfen  wir  uns  aber  nicht  verhehlen,  dass  unser
Studium  derselben  doch  immer  noch  sehr  mangelhaft  bleibt,
theils  wegen  der  geringen  Anzahl  von  Sprachen ,  von  welchen
wir  ausführlichere  Darstellungen  besitzen,  theils  wegen  der  Unzu-
länglichkeit dieser  Darstellungen  selbst.  Diese  Betrachtung,  ver-
bunden mit  der  Natur  der  Sprachen  selbst,  muss  daher  auch  den
Gesichtspunkt  bei  ihrer  Bearbeitung  bestimmen.

Wir  dürfen  uns  nie  schmeicheln  zur  Vollständigkeit  und  Ge-
nauigkeit über  die  Zahl ,  Verv/andtschaft  und  Verzweigung  der
Americanischen  Sprachen  zu  gelangen.  Nicht  einmal  bei  den  be-
völkertsten,  und  der  Hauptstadt  am  nächsten  gelegenen  Provinzen
Neu-Spaniens  ist  dies  mit  völliger  Gewissheit  möglich.  Eine  der
berühmtesten  Sprachen,  ausgezeichnet  durch  ihren  Wohlklang
und  ihren  Reichthum  an  Vocalen,  war  die  Taraskische  in  Mecho-
acan,  von  welchem  die  heutige  Intendancia  von  Valladolid  einen
Theil  ausmacht.  Gerade  von  dieser  aber  fehlt  uns  Grammatik
und  Wörterbuch,  obgleich  beides  vorhanden  war,*)  und  einige
Exjesuiten  in  Italien  sich  noch  wenigstens  des  Vater-Unser's  und
der  Zahlwörter  erinnerten,  die  Hervas  hat  abdrucken  lassen.**)
Unter  allen  Sprachen  NeuSpaniens  besitzen  wir  nur  von  sieben
Grammatiken,  und  ein  brauchbares  Wörterbuch  nur  von  einer
einzigen.  Wir  stossen  gewiss  hierbei  auf  Töchtersprachen,  deren
Muttersprachen  uns  unbekannt  sind,  und  man  urtheile   nun,   was


amerikanischen  Sprachen  behandelt  und  schon  früher  ('Leipzig  1810J  seine  „  Unter-
suchungen über  Amerikas  Bevölkerung  aus  dem  alten  Kontinente"  veröffentlicht.

*)  Mithridates.  III.  c.   125.
**)  Aritmetica  delle  nazioni.  p.  107.

^J  „Essai  politique  sur  le  royaume  de  la  nouvelle  Espagne",  Paris  181  Ij  „Vues
des  Cordilleres  et  monuments  des  peuples  indigenes  de  l'Amerique",  Paris  iSlO.  Beide
Werke  erschienen  fast  gleichzeitig  auch  in  deutscher  Übersetzung ;  vgl.  die  Inhalts-
übersichten bei  Bruhns,  Alexander  von  Humboldt  2,  510.  502.


der  mexikanischen  Sprache.  241

das  Studium  des  Italienischen  ohne  das  Lateinische  wäre,  selbst
das  des  Lateinischen  ohne  das  Griechische.  Gewiss  reicht  das,
was  wir  besitzen,  noch  hin,  um  Verwandtschaften  zwischen  den
Americanern,  und  den  Völkern  der  alten  V^-'elt  zu  entdecken,
allein  wir  werden  nur  selten  negative  Behauptungen  und  Schlüsse
aufstellen  können.  Denn  wenn  wir  Spuren,  nach  denen  wir  forschen,
vermissen,  so  kann  dies  sehr  leicht  nur  an  der  Mangelhaftigkeit
unsrer  Kenntnisse  liegen.  Ohne  neue,  und  ausgedehntere  Unter-
suchungen an  Ort  und  Stelle  werden  daher  sehr  viele  Fragen  über
die  Entstehung  und  Classification  der  Völker  und  Sprachen  ewig
unbeantwortet  bleiben.  Allein  einen  andren,  höchst  wichtigen
Nutzen,  den  unsre  Begriffe  über  die  Sprachen  überhaupt,  und
ihre  Entstehung  zu  erweitern,  und  zu  berichtigen,  kann  uns  das
Studium  der  Americanischen  Sprachen,  auch  in  seiner  heutigen
Gestalt,  gewähren,  da  hierzu  einzelne,  als  Beispiele  und  Beweise
hinreichen.  Die  Americanischen  Sprachen  zeigen  uns  dasjenige
im  Grossen,  wovon  unsre  gebildeten  nur  noch  schwache  Spuren
an  sich  tragen;  wir  entdecken  durch  ihre  Vergleichung  mit  den
unausgebildeten  Volksmundarten  Europas,  dass  gewisse  grammati-
calische  Eigenheiten  nicht  gerade  brauchen,  von  einer  Nation  der
andern  überliefert  zu  seyn,  nicht  sowohl  den  Geburtsort,  als  die
Bildungsepoche  der  Sprachen  anzeigen,  daher  nicht  geographisch,
sondern  chronologisch  sind;  sie  liefern  uns  endlich  die  schätz-
barsten Materialien  zur  Erforschung  der  Ursachen,  und  der  Natur
der  Verschiedenheit  der  Nationen  und  Sprachen.  Auf  diesen
Zweck  vorzüglich  werde  ich  daher  auch  die  gegenwärtige  Unter-
suchung gründen.

Ich  werde  aber  für  jetzt  allein  bei  der  Mexicanischen  Sprache
stehen  bleiben,  und  eine  Monographie  dieser  versuchen.  Zu  dieser
Wahl  bestimmt  mich,  ausser  der  Wichtigkeit,  und  der  weiten
Verbreitung  dieser  Sprache,  die  man  als  die  herrschende  in  Mittel-
America  ansehen  kann,  die  Reichhaltigkeit  der  Materialien  zu
ihrem  Studium.  Denn  nur  auf  solche  lässt  sich  eine  tiefe,  und
ins  Detail  gehende  Untersuchung,  wie  ich  sie  beabsichte,  gründen.
Nur  solche  Untersuchungen  der  merkwürdigsten  einzelnen  Ameri-
canischen Sprachen  aber  können,  nach  der  Vaterschen  Bearbeitung
des  Adelungischen  Mithridates,  den  Gegenstand  noch  wirklich
weiter  führen.  In  der  Vollständigkeit  der  Aufzählung  der  Sprachen,
der  Bestimmung  ihrer  Verwandtschaft,  soweit  sie  sich  jetzt
wenigstens    muthmasslich    bestimmen    lässt,   der   Darstellung   des

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  l6


2A,2  4-    Versuch  einer  Analyse

grammatikalischen  Baues,  so  weit  es  der  Zwecli  erforderte,  und
der  Raum  erlaubte,  der  Mittheilung  interessanter  Sprachproben,
und  ihrer  Zergliederung,  der  Angabe  der  Quellen  endlich  leistet
dies  trefliche  Werk,  dessen  keine  andre  Nation  sich  rühmen  kann,
alles,  was  sich  nur  immer  fordern  lässt.  Da  ich  bei  meiner  Arbeit,
um  Wiederholungen  zu  vermeiden,  dasselbe  zum  Grunde  legen
werde,  so  wird  mich  vorzüglich  der  lexicalische  Theil  des  Mexica-
nischen  beschäftigen,  den  Vater  mehr  zur  Seite  liegen  lassen  musste.
Doch  werde  ich  allerdings  nicht  umhin  können,  auch  den  gram-
matikalischen vollständiger  und  detaillirter  darzustellen,  als  es  die
Absicht  seines  Werkes  gestattete.  Die  meinige  wird  auch  darin
verschieden  seyn,  dass  ich,  weniger  auf  die  Abstammung  der
Mexicaner,  und  ihre  Verwandtschaft  mit  andern  Americanischen,
oder  ausländischen  Stämmen  hinsehend,  vorzüglich  nach  frucht-
baren Resultaten  für  die  Kenntniss  des  Baues  der  Sprachen  über-
haupt, und  die  Vergleichung  mehrerer  unter  einander  suchen
werde.

Ueber  den  Zweck  dieser  Vergleichung,  und  die  Vortheile,
welche  sich  daraus  ziehen  lassen,  sey  es  mir  erlaubt,  noch  einige
Betrachtungen  hinzuzufügen,  um  die  Art  festzustellen,  wie  ich
glaube,  dass  das  Sprachstudium  überhaupt,  und  das  jeder  einzelnen
Sprache  behandelt  werden  müsste.

Wiewohl  alle  Sprachen  im  Ganzen  ungefähr  denselben  Bau
haben,  und  gleichen  Gesetzen  folgen,  so  giebt  es  doch  schwerlich
eine,  die  sich  nicht  noch  durch  irgend  eine  besondre  Eigenthüm-
lichkeit  von  den  anderen  unterschiede.  Alle  diese  Verschieden-
heiten in  Einer  allgemeinen  Sprache  vereinigen,  und  auf  diese
Weise  alle  zerstreuten  Vorzüge  verbinden  zu  wollen,  würde  ein
durchaus  chimärisches  Unternehmen  seyn.  Eine  solche  allgemeine
Sprache  würde  widersprechend  in  sich,  wenn  sie  alle  distinctiven
Charaktere  der  einzelnen  aufnehmen,  leer,  wenn  sie  dieselben
gegen  einander  ausgleichen  wollte.  Allein  alle  einzelne  Sprachen
finden  sich  zusammen,  alle  noch  so  entgegengesetzte  Eigenthüm-
lichkeiten  vereinigen  sich  in  dem  Sprach  vermögen  des  Menschen.
Dieses  Vermögen  ist  der  Mittelpunkt  des  Sprachstudiums,  auf  dem
alles  in  demselben  hingehen,  der  alle  Theile,  und  alle  Operationen
desselben  leiten  muss.

Das  Menschengeschlecht  hat  ungefähr  überall  dieselben  Be-
dürfnisse, und  dieselben  körperlichen  und  geistigen  Kräfte,  aber
es  bleibt  doch  in  Mass  und  Beschaffenheit  etwas  Unbestimmbares


der  mexikanischen  Sprache.  24^

übrig,  worin  sie  sich  von  einander  unterscheiden,  einander  vor-
eilen, oder  zurüclibleiben.  Wir  haben  daher  darin  ein  Gebiet,
das,  neben  der  allgemeinen  Gleichförmigkeit,  innerhalb  seiner
Gränzen  eine  ganz  unbestimmbare,  und  ewig  unerschöpfliche
Mannigfaltigkeit  bewahrt.  Doch  auch  dies  Gebiet  ist  scharf  be-
granzt  einmal  durch  die  Natur  der  Sprachen,  als  Werkzeuge,  die
aus  einer  bestimmten  Zahl  von  Lauten  bestehen,  und  nur  eine  be-
stimmte Anzahl  von  Verbindungen  dieser  zulassen;  dann  durch
die  Natur  des  Menschen,  die  Beschaffenheit  seiner  Organe,  und
den  möglichen  Umfang  seiner  Fähigkeit  wahrzunehmen,  zu  denken,
und  zu  empfinden;  ferner  durch  die  unabänderlichen  Gesetze  der
allgemeinen  Ideen,  welchen  alle  besondre  Anwendungen  unter-
geordnet bleiben  müssen;  endlich  durch  die  äusseren,  uns  um-
gebenden Gegenstände.

Dieses  Gebiet,  der  Raum  gleichsam,  der  frei  bleibt  nach  unten
und  oben  zvvischen  dem  niedrigsten,  unausbleiblichen  Bedürfniss,
und  der  höchsten  Ausbildung,  nach  den  Seiten  hin  für  die  mannig-
faltigste Erreichung  derselben  Stufen  durch  verschiedene  Mittel,  ist
das  Feld,  welches  durch  das  allgemeine  Sprachstudium  erforscht,
bearbeitet,  und  befruchtet  werden  muss.  Alle  Untersuchungen  be-
sonderer Sprachen  können  folglich,  und  sollten  billigerweise  immer
den  doppelten  Zweck  haben,  die  besondre  Sprache  durch  die  All-
gemeinheit aller  bekannten,  und  diese,  die  Sprachen  überhaupt,
durch  die  besondere  aufzuklären,  von  dem  Standpunkte  dieser  aus
unsre  Kenntniss  des  Umfanges,  und  der  Vertheilung  des  eben  be-
schriebenen Gebiets  zu  berichtigen,  und  zu  erweitern,  und  den
Charakter  und  Bau  der  besondren  Sprache  durch  die  Natur  des
redenden  Menschen  überhaupt  zu  erläutern.

Die  Kenntniss  einer  Sprache  wird  sichtlich  durch  die  einer
andren  erleichtert,  und  es  ist  kaum  möglich,  irgend  eine  auf
wahrhaft  genügende  Weise  in  ihren  Gründen  zu  erklären,  ohne
dabei  die  Vergleichung  so  vieler  andren,  als  immer  möglich,  zu
Hülfe  zu  nehmen.  Jede  einzelne  Sprache  ist  in  mehr  als  einer
Hinsicht  ein  Fragment;  einmal  in  Beziehung  auf  das,  was  sie
durch  alle  Wechsel  ihrer  Dauer  hindurch  gewesen  ist;  dann  in
Beziehung  auf  den  Stamm,  von  dem  sie  herkommt;  endlich  in
Beziehung  auf  das  Ganze  aller  noch,  oder  ehemals  vorhandenen
Sprachen  des  Erdbodens.  In  dieser  letzten  Hinsicht  aber  w^ürde
sie  uneigentlich  ein  Fragment  heissen.  Das  Ganze,  von  dem  wir
hierbei   sprechen,   ist   nicht   aus  mehreren  mit  einander  zu  einem

i6*


IAA  4-    Versuch  einer  Analyse

Zweck  wirkenden  Theilen  zusammengesetzt;  es  besteht  vielmehr
aus  mehreren  Methoden,  dieselben  Verrichtungen  immer  ganz,
aber  verschieden  zu  vollbringen.  In  dieser  Rücksicht  sind  die
Sprachen,  wenn  man  nicht  ihre  Verwandtschaft  in  Betrachtung
zieht,  mehr  Complemente  eine  der  andren.

Einige  Beispiele  werden  diese  Erklärung  der  Eigenthümlich-
keiten  einer  Sprache  durch  die  andre  besser  ins  Licht  setzen.
Es  ist  nicht  unnatürlich,  bei  der  Erwähnung  einer  Handlung  zu-
gleich den  Gegenstand  hinzuzufügen,  auf  welchen  sie  sich  bezieht.
Es  ist  daher  nicht  zu  verwundern,  dass  es  Sprachen  giebt,  welche
die  Pronomina,  die  vom  Verbo  regiert  werden,  so  nah  an  dieses
heften,  dass  sie  Theile  der  Conjugation  desselben  werden.  Alle
Semitischen  Sprachen,  die  Türkische  und  Persische,  die  Finnische
und  Ungrische  haben  diese  Gewohnheit,  allein  alle  thun  dies  nur
in  einigen  Fällen,  und  die  Ungrische  namentlich  hat  bloss  eine
schwache  Spur  davon  übrig  behalten.  Sie  bezeichnet  nemlich
bloss  den  einzigen  Fall,  wo  die  i.  Person  des  Singulars  das  Pro-
nomen der  zweiten  Singularis  im  Accusativ  regiert,  und  auch  da
heftet  sie  nicht  das  gewöhnliche  Pronomen  an,  sondern  ändert
die  Endigung;  doch  liegt  in  dieser  vermuthlich  ein  verloren  ge-
gangenes Pronomen  zum  Grunde.  So  sagt  man  nicht  lafo7n  tegedit,
ich  sehe  dich,  sondern  mit  einem  Wort  latlak.  Die  einzige  Vas-
kische  Sprache*)  hat  diese  Einverleibung  des  regierten  Pronomens
in  ein  so  vollständiges  und  regelmässiges  System  gebracht,  dass
fast  alle  möglichen  Fälle  darin  vereinigt  sind.  Nur  in  ihr  kann
man  sich  daher  einen  durchaus  klaren  Begriif  dieser  Eigenthüm-
lichkeit  machen,  die  zwar  in  einzelnen  Fällen  der  Rede  mehr
Klarheit  und  Bestimmtheit  giebt,  aber  im  Ganzen  dadurch  bei
weitem  nicht  soviel  Vortheil  bringt,  als  die  Sprache  schleppend
und  schwerfällig  macht.  Inwiefern  diese  Eigenheit  auf  Gleichheit
des  Ursprungs  dieser  Sprachen  schliessen  lässt,  wird  an  einem
andren  Ort  untersucht  werden  müssen.  Merkw^ürdig  ist  es  indess,
dass  diejenigen  Morgenländischen  Sprachen,  welche  sich  den  abend-
ländischen am  meisten  nähern,  wie  z.  B.  die  Persische  am  spar-
samsten von  derselben  Gebrauch  machen.

Was  die  Vaskische  Sprache  für  diesen  Fall,  das  ist  die  Mexi-
canische  für   einen   andren,   nemlich   anzuzeigen,   ob   ein  Verbum


*)  Zusätze  zum  Mithridales.     Th.  4.  S.  318.  folg.^)
V   Vgl.  Band  3,  258.


der  mexikanischen  Sprache.  245

ein  neiitrum,  oder  ein  reflectirtes,  oder  ein  transitives  ist,  und  ob
es  im  letzten  Fall  sich  auf  einen  bestimmten,  oder  unbestimmten
Gegenstand,  eine  Person,  oder  Sache,  oder  auf  beides  zugleich
bezieht?  In  allen  Sprachen  müssen  diese  Fälle  sorgfältig  unter-
schieden werden,  und  mehrere  drücken  diese  Modalitaeten  un-
mittelbar am  Verbo  selbst  aus.  Im  Deutschen  wird  der  Wurzel-
vocal  durch  den  Umlaut  (fallen  und  fällen)  ^)  verändert,  eine  feine,
und  zarte  Bildungsform,  die,  wie  mehrere  Bestimmungen  dieser
Art,  wohl  aber  erst  in  späterer  Zeit  fest  geworden  seyn  mag."^)
Im  Vaskischen  wird  eine  Silbe  in  die  Mitte  des  Worts  einge-
schoben; die  Griechische  Sprache  hat  ihr  Medium;  die  Ungrische
besitzt  zwei  durchaus  verschiedene  Conjugationsformen  für  die
Verba  mit  bestimmtem  Gegenstand,  und  mit  unbestimmtem.
Allein  nur  die  Mexicanische  erschöpft  alle  hierbei  vorkommende
Fälle,  und  geht  in  die  feinsten  Nuancen  dieser  Unterschiede  ein.
So  wird  in  der  \^erbalform  ni-no-machf-ia  durch  die  blosse  Zwischen-
schiebung von  nc  in  id-iw-ne-machtia  angedeutet,  dass  ich  selbst
mein  eigner  Lehrmeister  bin,  und  ebenso  ist  te-machtüli  die  Lehre,
ne'7nachtilli  die  eigne  Lehre  jedes  für  sich  selbst,  das  Studium,  so
dass  der  Begrift'  des  Mediums  auch  auf  Substantiva  übergeht.

Dass  bei  der  Wortbildung,  ausser  den  zusammengesetzten
Wörtern,  und  den  durch  Bestimmungssilben  geformten,  noch
andre  aus  den  Stammwörtern  durch  Hinzufügung,  oder  Verände-
rung von  Buchstaben  entstehen,  und  auf  diese  Weise  Wortfamilien
nachgewiesen  werden  können,  findet  sich  in  jeder  Sprache,  allein
die  Griechische  allein  unter  den  Europaeischen  besitzt  darin  s^'ste-
matische  und  vollständige  Regelmässigkeit.

Diese  Beispiele  zeigen  schon  zur  Genüge,  wieviel  das  ver-
gleichende Studium  der  Sprachen  zur  besseren  Ergründung  jeder
einzelnen  beiträgt.  Allein  das  philosophische  und  geschichtliche
Studium  der  Sprachen  verdient  auch  noch  anders  aufgefasst,  zu
einem  besondren,  von  dem  täglichen  Gebrauche  der  Sprachen  ab-
gesonderten erhoben,  und  dann  gleich  jeder  andren  eignen  Wissen-
schaft behandelt  zu  werden,  und  alsdann  muss  man  natürlich  das
ganze  Gebiet  desselben  umfassen,  auf  der  einen  Seite  die  Reihe
der  Aufgaben  durchgehen,  welche  jede  Sprache  zu  lösen  hat,  um

V  „fallen  und  fällen'^  verbessert  aus  „hangen  und  hängen".
')  „die  —   mag"  verbessert  aus  „die  beweist,  wie  unrichtig  man   oft  die
ersten  Spracherfinder  der  Rohheit  beschuldigt".


2Aß  4-    Versuch  einer  Analyse

diejenigen  aufzufinden,  welche  dabei  dieselbe  Methode  befolgen,
auf  der  andren  die  Reihe  der  Sprachen,  um  zu  erforschen,  wie
jede  aus  den  verschiedenen,  von  ihr  angewandten  Methoden  ein
Ganzes  bildet.  Auf  diesem  Wege  gelangt  man  zur  Absonderung
bestimmter  Classen,  die  in  so  verschiedener  Hinsicht  abgetheilt
werden  können,  dass  dieselbe  Sprache  mehreren  zugleich  ange-
hören kann.  Ist  durch  die  \^ollendung  dieses  Geschäfts  geschicht-
lich, so  weit  es  sich  thun  lässt,  ausgemittelt,  wie  das  menschliche
Sprachvermögen  in  der  Wirklichkeit  verfährt,  und  zu  welchen
Resultaten  dasselbe  es  bis  jetzt  in  verschiedenen  Zeiten  und  Erd-
strichen gebracht  hat;  so  kann  man  nachher  noch  einen  Schritt
weiter  gehen,  sich  über  die  Masse  der  vorhandenen  Thatsachen
erheben,  und  sehen,  worin  dieselbe  noch  mangelhaft  und  unvoll-
ständig ist.  Dadurch  erst  wird  das  Sprachstudium  wahrhaft  zur
Wissenschaft  gestaltet,  und  die  Möglichkeit  gegeben,  jede  einzelne
Sprache  leicht  zu  ergründen,  und  zu  beurtheilen.  Die  hiervon  zu
erwartenden  Vortheile  sind  kaum  zu  berechnen,  aber  das  Ziel
kann  nur  erreicht  werden,  wenn  man  alles  Einzelne  immer  an
jene  allgemeinen  Ansichten  anschliesst,  und  keine  Sprache,  welche
sie  sey,  anders  wissenschaftlich  behandelt,  als  wie  einen  Theil
jenes  grossen  und  unermesslichen  Ganzen.

Durch  ein  so  nach  Vollständigkeit  und  Methode  strebendes
Zusammenfassen  der  Sprachen  würde  man  auch  in  demjenigen,
was  das  Ziel  aller  philosophischen  Untersuchungen  ist,  in  der
Kenntniss  des  Umfangs,  und  der  Entwicklung  des  menschlichen
Geistes  bedeutendere  Fortschritte  machen.  Die  Begriffe  und  die
Sprache  halten,  enge  zusammen  verbunden,  ungefähr  immer  den
gleichen  Gang,  und  üben  einen  wechselseitigen  Einfluss  auf  ein-
ander aus.  Zwar  lässt  die  grammaticalische  und  lexicalische  Form,
und  die  ganze  Wörtermasse  einer  Sprache,  wenn  sie  auch  gewisse
Regeln  und  Bildungen  fest  bestimmt,  doch  in  der  Anwendung
eine  unendliche  Menge  von  Modificationen  zu,  und  gewährt  dem
Geiste  immer  noch  eine  grosse  Freiheit.  Die  wunderbare  Natur
der  Sprachen  besteht  gerade  darin,  dass,  indem  sie  von  Menschen
verstanden  werden  können,  die  in  den  grossesten  Zwischenräumen
des  Raums,  oder  der  Zeit  leben,  sie  doch  wiederum  jedem  erlauben,
seine  Eigenthümlichkeit  darin  auszuprägen,  ja  sogar  noch  dazu
beitragen,  eine  entschiednere,  und  beständigere  in  ihm  zu  bilden.
Jedes  Alter,  jeder  Stand  der  Gesellschaft,  jeder  berühmte  Schrift-
steller, ja,  wenn  man  auf  die  feinsten  Nuancen  merkt,  jeder  geist-


der  mexikanischen  Sprache.  247

volle  Mensch  bildet  sich  mitten  im  Schooss  seiner  Nation,  und
allen  verständlich  seine  eigne  Sprache,  verbindet  mit  denselben
Wörtern  anders  moditicirte  Begriffe,  und  zieht  nach  und  nach
die  gemeinschaftliche  Sprache  in  diesen  engeren  Kreis,  in  die
feinsten  Falten  des  Gedankens,  und  der  Empfindung  hinein.  Die
Sprachen  schmiegen  sich  allen  diesen  verschiedenen  Nuancen  an,
sie  sind  sogar  in  dem  Grade  vollkommener,  in  welchem  sie  eine
grössere  Verschiedenheit  mit  Klarheit  und  Kraft  auszudrücken
vermögen.  Allein  diese  Biegsamkeit,  und  dieser  Umfang  haben
doch  eine  gewisse  Gränze,  und  es  giebt  ganz  unbezweifelter  Weise
Arten  zu  denken,  und  zu  empfinden,  die  man  nicht  erwerben  kann,
wenn  man  sich  von  Kindheit  an  dieser,  oder  jener  Sprache  bedient.
Denn  wenn  auch  allenfalls  jede  Jedes  auszudrücken  vermag,  so
begeistert  nicht  jede  zu  Jedem,  und  in  dieser  erweckenden,  be-
geisternden, und  befruchtenden  Kraft  der  Sprachen  liegt  ihr
schönster  und  wichtigster  Eintluss.  Obschon  also  grösstentheils
das  Werk  der  Nationen,  beherrschen  die  Sprachen  sie  dennoch,
halten  sie  in  einem  gewissen  Kreise  befangen,  und  sind  es,  die
ganz  vorzüglich  den  Nationalcharakter  bilden,  oder  bezeichnen.

Ebenso  ist  es  nun  auch  mit  dem  Menschengeschlecht,  und
dem  Menschen  überhaupt.  Die  Entwicklung  seiner  Fähigkeiten
ist  nicht  bloss  an  die  allgemeinen  Bedingungen  der  Sprache  ge-
bunden, auch  der  wirkliche,  durch  weit  mehr  untergeordnete
aber  gleich  mächtige  Ursachen  bestimmte  Gang  der  Sprachen
wirkt  wesentlich  auf  dieselbe  ein,  und  lassen  sich,  durch  die
Prüfung  dieses  Ganges,  auch  nicht  die  Gränzen  bestimmen,  bei
welchen  der  menschliche  Geist  wird  stehen  bleiben  müssen,  so
ist  es  doch  möglich,  in  enger  Vergleichung  der  Sprache  von  dem
schon  durch  ihn  zurückgelegten  Wege,  und  den  Revolutionen,  die
seine  Entwicklung  erfahren  hat,  Rechenschaft  zu  geben.  Man  er-
wäge hierbei  nur,  welche  Riesenschritte  der  menschliche  Geist
unter  der  Leitung  der  Griechischen  Sprache  gemacht,  wie  sich
ihr,  in  einem  entschieden  andren  Charakter,  die  Römische  gegen-
übergestellt, wie  diese  und  jene  verschieden  auf  die  Neueren  ge-
wirkt hat;  wie  endlich  etwas  ganz  Neues,  und  bis  dahin  unbe-
kanntes entstanden  ist,  als  sich  die  Deutsche  Sprache  in  ihrer
sicheren  Ausbildung  mit  der  V^ertrautheit  mit  der  Griechischen
vereinigte.

Jede  Sprache  stellt  den  menschlichen  Geist  ganz  dar,  allein
da  jede  von  einer  bestimmten  Nation  gesprochen  wird,  und  einen


24.8  4-    Versuch  einer  Analyse

bestimmten  Charakter  besitzt,  nur  von  Einer  Seite.  Die  Ansicht
erweitert  sich  schon,  wenn  man  nur  einige  mit  einander  ver-
gleicht; allein  vollendet  wird  das  Werk  erst,  wenn  man  alle  be-
kannten zusammenfasst.  Erst  alsdann  besitzt  man  alles,  was  die
Geschichte  der  Philosophie  zu  überliefern  vermag,  um  ihre  Be-
trachtungen über  das  geistige  Fortschreiten  der  Menschheit  zu
berichtigen ,  oder  denselben  zur  Stütze ,  und  zur  Grundlage  zu
dienen.

Das  Gebiet  der  Vorstellungen  wird  ganz  anders  durch  den
trocknen,  zergliedernden  Verstand,  als  durch  die  schaffende
Phantasie  der  Sprachertinder  abgetheilt.  Aus  der  Masse  des  un
bestimmten,  gleichsam  formlosen  Denkens  reisst  ein  Wort  eine
gewisse  Anzahl  von  Merkmalen  heraus,  verbindet  sie,  giebt  ihnen
durch  die  Wahl  der  Laute,  die  Verbindung  mit  andern  verwandten
Wörtern,  die  Hinzufügung  zufälliger  Nebenbestimmungen  Gestalt
und  Farbe,  und  individualisirt  sie  dadurch.  Auf  diese  Weise  ent-
stehen in  verschiedenen  Sprachen  Begriffe,  auf  welche  der  Ver-
stand in  Einer,  ohne  diese  Hülfe,  für  sich  nie  gekommen  wäre.
Um  sich  dies  anschaulich  zu  machen,  darf  man  nur  die  Begriffe,
auf  welche  die  bloss  logische  Zergliederung  der  Geistes  und
Empfindungsvermögen  führt,  mit  den  mannigfaltigen  Bezeich-
nungen derselben  in  den  hauptsächlichsten  Europaeischen  Sprachen
vergleichen.  Jede  enthält  Merkmale,  und  Nuancen,  die  keine  Defi-
nition zu  erschöpfen  vermag,  jede  ist  neuer  Verbindungen  fähig,
jede  fruchtbar  zur  Erzeugung  neuer  Begriffe.  Diese  Methode,
das  Feld  des  Denkens  durch  die  Verschiedenheit  der  Sprachen
auszumessen,  ist  noch  wenig  versucht  worden,  allein  sie  ist
darum  nicht  weniger  möglich  und  wichtig.  Es  giebt  in  keiner
Sprache  für  unkörperliche  Gegenstände  vollkommen  gleichsinnige,
nur  sinnverwandte  Wörter.  Man  kann  sich  alle,  durch  welche
mehrere  Sprachen  denselben  Begriff  zu  bezeichnen  meynen,  wie
Begränzungen  desselben  Raumes  im  Gebiete  des  Denkens  vor-
stellen, die  aber  einander  nirgend  vollkommen  decken,  die  zum
Theil  auch  über  den  Raum  in  einen  andern  überschiessen,  und
wieder  vielleicht  alle  einen  Theil  desselben,  um  von  einer  andren
Sprache  mit  eingegränzt  zu  werden,  frei  lassen.  Dies  Hesse  sich
auf  eine  interessante  Weise  an  den  Wörtern:  ipvx^],  anima,  äme,
alma,  Seele,  sota  u.  s.  w.  und  an  vielen  andern  dieser  Art  im
Einzelnen  darthun.  Diese  Vergleichungen  lassen  sich  aber  fast
nur  bei  Sprachen   anstellen,  welche   eine   Literatur  besitzen,   sie


der  mexikanischen  Sprache.  24Q

erfordern  ein  tiefes  Eindringen  in  jede  einzelne,  und  so  reich  und
fruchtbar  ist  die  ewig  junge,  und  ewig  bewegliche  Sprache,  es
lässt  sich  nie  der  wahre  Sinn,  das  Ganze  aller  verbundenen  Merk-
male eines  solchen  Worts  als  eine  bestimmte,  und  vollendete  Grösse
angeben.  Die  Zeit  nimmt  davon  ab,  ändert,  setzt  hinzu,  die
Wörter  werden  ärmer  und  reicher  an  Gehalt,  schärfer  oder  loser
bestimmt.  Bei  der  Sprache  sind  die  schaffenden  Urkräfte  des
Menschen  thätig,  das  tief  liegende  Vermögen,  dessen  Dase}^  und
Natur  nicht  begriffen,  aber  nicht  abgeläugnet  werden  kann.  So
ist  es  bei  ihrer  ersten  Gestaltung,  so  auch  bei  ihrem  genievollen
Gebrauch,  da,  nach  dem  sehr  glücklichen  Ausdruck  einer  vor
einigen  Jahren  hier  gelesenen  Abhandlung,  nur  die  Rede  bleiben
darf,  die  einen  neuen  Moment  im  Leben  der  Sprache  selbst  bildet.*)
Der  Geist,  mit  dem  wir  begreifen,  vergleichen,  ordnen,  betrachten,
durchw^andert  die  inneren  Schöpfungen  der  Sprache,  gleich  der  ihn
umgebenden  äussern,  wie  eine  fremde,  und  sie,  die  im  Grunde  die
Form  seines  Denkens  ist,  wird  ihm  wieder  zum  Stoff,  den  er  aufs
neue  zu  Ideen  verarbeitet,  der  ihn  zu  Erzeugung  neuer  weckt
und  befruchtet.  Man  müsste  in  der  Sprache  die  Göttlichkeit  ihres
Wesens,  und  ihr  trauliches  Anschmiegen  an  die  menschliche  Be-
dürftigkeit verkennen,  wenn  man  nicht  in  ihr  eigentlich  die  Orga-
nisation des  geistigen  Menschen  finden  wollte.  Sie  stammt  aus
ihm,  und  kann  doch  nicht  von  ihm  erfunden  seyn.  Sie  ist  mehr
als  ein  Instinct  der  Intellectualitaet,  da  nicht  eine  Verrichtung  des
geistigen  Lebens,  sondern  dies  Leben  selbst  in  ihr  besteht,  ihr
Typus,  und  ihre  Functionen  sind  der  Organismus  des  Geistes,
wie  die  Bildung  der  Muskelfasern,  der  Kreislauf  des  Bluts,  die
Verzweigung  der  Nerven  der  Organismus  des  Körpers.  Indem
wir  nun  durch  die  Vergleichung  mehrerer  Sprachen  auf  die  Be-
ziehungen der  sinnverwandten  Ausdrücke  in  denselben  aufmerk-
sam werden,  zeichnet  sich  uns  die  Bedeutung,  und  der  Umriss
der  Wörter  der  unsrigen  bestimmter  und  schärfer.

Von  einer  andren  Seite  her  führt  dieselbe  Vergleichung  einen
eigenthümlichen  Sinn  zu,  der  sie  von  bloss  verabredeten  Begriffs-
zeichen unterscheidet,  als  wofür  sie  zu  nehmen  der  Alltagsgebrauch
zu  sehr  verleitet.  Die  Benennungen  der  meisten  Gegenstände  sind
von  gewissen  Eigenschaften,   oder  Aehnlichkeiten  hergenommene


*j    Schleiermachers    Abhandlung    über    die    verschiedenen    Methoden    des    Ueber-
setzens.     S.  6.


2C0  4-    Versuch  einer  Analyse

Metaphern.  Dies  macht  die  etymologisirende  Vergleichung  aus-
ländischer Sprachen  so  ungewiss,  da,  wenn  auch  die  eigentlichen
Bedeutungen  verschieden  sind,  die  ursprünglichen,  von  welchen
jene  hergeleitet  wurden,  sehr  nahe  verwandt  se^^n  können.  Um
diese  letzteren  aber  zu  ergründen,  muss  man  eine  Sprache  tief
kennen,  und  selbst  in  unsrer  eignen  sind  sie  oft  gar  nicht  mehr
aufzufinden,  indem  die  Zeit  ihre  Spuren  verwischt.  In  sehr  vielen
Fällen  aber  sind  diese  Urbedeutungen  sehr  gut  zu  erkennen,  und
da  wirft  nun  ihr  vergleichendes  Studium  in  mehreren  Sprachen
ein  bewundernswürdiges  Licht  auf  die  Ideenverbindungen  der
Menschen  überhaupt,  und  dieser  oder  jener  Nation  insbesondre.
Was  aber  noch  wichtiger  ist,  so  gewöhnt  dies  Studium  den  Geist,
in  den  Wörtern  mehr  als  zufällige  Laute,  verabredete  Zeichen  zu
sehen.  Gelänge  es  nun  durch  ein  solches  auf  das  Ganze  der
Sprachen  gerichtetes  Studium  jene  Urerinnerungen  wieder  zu
wecken,  die  Wörter  gleichsam  zu  Hieroglyphen  zu  machen,  über
das  heutige  Geschlecht  einen  Theil  des  Geistes  der  Spracherfinder
auszugiessen,  der  natürlich  neuer,  reiner,  dem  Ursprung  der  Dinge
näher,  einfacher  und  kühner  in  seinen  Verknüpfungen  war,  so
würde  sich  ein  ganz  andres  Leben,  und  eine  ganz  andre  Frische
über  die  Rede,  und  durch  ihre  Zurückwirkung  über  das  Denken
verbreiten.

Diese  Beispiele,  an  welche  sich  viele  andre  anreihen  Hessen,
sind  hinlänglich  zu  zeigen,  wie  durch  das  hier  geschilderte  ver-
gleichende Studium  das  unbedeutendste  Element  der  Sprache  der
armseligsten  Wilden  zu  einem  wichtigen  Material  in  der  Geschichte
und  der  Philosophie  der  Menschheit  werden  kann,  und  wie,  wieder
vom  Allgemeinen  zurück,  die  einzelne,  welche  jeder  spricht,  sich
vor  seinem  Geiste  überhaupt  sinniger  und  gehaltvoller,  in  den  Be-
griffen bestimmter,  in  der  Erscheinung  lebendiger  entwickelt.  Es
kommt  nur  auf  die  Gewöhnung  an,  die  Elemente  und  Formen
aller  Sprachen  als  verwandt,  und  als  Ausflüsse  des  allgemeinen,
sie  alle  umfassenden  Sprachvermögens  der  Menschheit  anzusehen.

Allein  dieser  Hinblick  auf  ein  Ganzes,  diese  Bedingung  der
Totalitaet  muss  nie  vernachlässigt  werden.  Ohne  sie  ist  die  Mannig-
faltigkeit nur  verwirrend,  und  es  giebt  nichts  Trostloseres,  als  das
absichtliche,  oder  zufällige  Aneinanderreihen  des  Verschiednen,
Entfernten,  und  Unähnlichen,  das  zu  nichts  anderem  führt,  als
eine  Anzahl  sonderbarer  Erscheinungen  neben  einander  zu  stellen.
An  Vollständigkeit  des  geschichtlichen  Stoffes  ist  nicht  zu  denken,


der  mexikanischen  Sprache.  2C,I

obgleich  alles,  wozu  nur  irgend  Material  vorhanden  ist,  durch  die
Bearbeitung  erschöpft  werden  muss.  Auch  alles  Bekannte  ist,  und
bleibt  ewig  nur  Bruchstück.  Jene  Bedingung  der  Totalitaet  aber
wird  erfüllt,  wenn  die  Behandlung  systematisch  ist,  das  Verwandte
zu  verbinden,  das  sich  Fremde  zu  trennen  strebt,  und  wenn  der
Geist  ununterbrochen  thätig  ist,  nach  den  Datis  der  Erfahrung
immer  den  ganzen  möglichen  Raum  zu  überschlagen,  die  unaus-
gefüllt  bleibenden  Fächer  anzudeuten,  das  Vorhandene  nie  als
zufällig  abgerissenes  Bruchstück,  sondern  als  integrirenden  Theil
des  Ganzen  zu  betrachten.  Auf  diese  Weise  lässt  sich  die  philo-
sophische Geschichte  desjenigen  zusammensetzen,  was  der  Mensch
in  allen  Erdstrichen,  und  alle  Zeiten  hindurch  in  Rücksicht  auf
Sprache  versucht  und  erreicht,  was  vermittelst  ihrer  in  Wissen-
schaft und  Kunst,  Denken  und  Empfinden  an  Gebiet  erobert,  be-
arbeitet, und  befruchtet  hat.  Die  Resultate  dieses  Studiums  lassen
sich  dann  wieder  nach  den  Ursachen  zusammenstellen,  die  auf
dieselben,  sey  es  climatisch,  oder  chronologisch,  oder  politisch  ge-
wirkt haben;  kurz  wenn  einmal  durch  die  wahre  Richtung  des
Studiums  die  Bahnen  vom  Einzelnen  zum  Ganzen,  und  von  diesem
zurück  wirklich  geöfnet  sind,  so  gehet  die  Anzahl  der  möglichen
und  nützlichen  \'erknüpfungen  wahrhaft  ins  Unermessliche.

Dass  diese  Art  des  Sprachstudiums  einen  grossen  Einliuss  auf
die  Behandlung  der  Muttersprache  ausüben  muss,  ist  natürlich,
es  ist  dies  aber  hier  nicht  der  Ort  auszuführen.  Von  dem  aus-
schliesslichen Schreiben  in  dieser  sollte  man,  soviel  möglich,  nie
abweichen.  Aber  die  Verbindung  der  Uebung  sich  in  mehreren
Sorachen  auch  wissenschaftlich  auszudrücken  damit  bringt  eine
grössere  Unabhängigkeit  von  den  Zufälligkeiten  in  Bedeutung  und
Wortform  hervor,  und  macht,  dass  man  den  Ausdruck  gehaltvoller
und  vielseitiger  dem  Begriff"  anschmiegt.

Es  giebt  daher  zwei  durchaus  verschiedene  Arten,  die  Sprachen
zu  Studiren,  eine  besondre  für  den  Gebrauch  des  Verstehens,
Redens  und  Schreibens,  und  eine  allgemeine  für  die  Einsicht  in
die  Sprachen,  ihren  Zusammenhang,  und  ihren  Einfluss  auf  den
menschlichen  Geist  überhaupt.  Man  darf  auch  nicht  glauben,
dass  das  letztere  nur  die  verfolgen  können,  w^elche  sich  ausschliess-
lich, oder  hauptsächlich  der  Sprachkunde  widmen.  Wenn  der
Stoff"  einmal  geläutert,  die  Vorarbeiten  einmal  gemacht  sind,  fordert
das  allgemeine  Sprachstudium  nicht  mehr  Zeit,  oder  Anstrengung,
als   ein   andrer  philosophischer,   oder  geschichtlicher  Lehrcursus.


2t:2  4-    Versuch  einer  Analyse

Das  Zeitraubende  und  Mühevolle  bei  der  Spracherlernung  liegt
in  den  Einzelheiten,  der  Menge  der  Wörter,  Beugungen,  Formen,
dem  ganzen  Gedächtnisskram.  Alles  des  aber  kann  man  beim
allgemeinen  Sprachstudium  entrathen,  oder  bedarf  desselben  höch-
stens nur  beispielsweise.  Wesentlich  kommt  es  nur  auf  den  all-
gemeinen T3^pus,  das  System,  die  Grundsätze  an,  die  doch  nur  in
Worten  gelehrt  werden  können  und  müssen,  und  so  kann  man
einen  genaueren  und  vollständigeren  Begriff  vom  Arabischen  haben,
als  die  meisten,  die  es  genau  kennen,  ohne  selbst  nur  ein  Wort
davon  zu  wissen  oder  zu  verstehen.  Das  Studium  lässt  ferner
Grade  zu,  und  es  hängt  also  von  jedem  ab,  wie  weit  er  in  das-
selbe eingehen  will.  Es  gewährt  dabei  endlich  noch  den  Vortheil,
dass  mit  demselben  die  oberflächlichste  Kenntniss  einer  Sprache
interessanter  wird,  als  sonst  eine  selbst  ziemlich  geläufige  einer
andren,  deren  praktischer  Gebrauch  nicht  gerade  nah  liegt.

Allerdings  aber  fordert  dies  Studium  auf  diese  Weise  an-
stellen zu  können,  Vorarbeiten,  w^elche  jetzt  nicht  vorhanden  sind,
und  ihre  methodische  Verknüpfung  in  Ein  System,  das  alsdann
als  eine  Encyclopaedie  der  gesammten  Sprachkunde  gelten  könnte.
Den  Grund  dazu  muss  eine  genaue  Untersuchung  jeder  einzelnen
unter  den  bekannten  Sprachen  legen,  eine  vollständige,  regelmässige
und  gleichförmige  Zergliederung  derselben.  Erst  wenn  diese  voll-
endet ist,  lässt  sich  das  Ganze  zusammenfügen.

Wie  nun  in  diesem  das  Allgemeine  und  Besondre  in  ununter-
brochner  Wechselwirkung  stehen  muss,  so  würde  auch  zuerst  das
Sprachvermögen  mit  seinen  Functionen  im  Allgemeinen,  dem-
nächst die  Masse  der  einzelnen  Sprachen  zu  betrachten  seyn.
Philosophisch  müsste  erörtert  werden,  worin  eigentlich  der  Orga-
nismus der  Sprache  besteht,  und  darauf  geschichtlich,  wie  vielerlei
Arten  desselben  die  Sprachkunde  aufzuzählen  weiss.  In  diesem
ersten  allgemeinen  Theile  würden  nicht,  wie  im  zweiten  die
Sprachen  durch  alle  Theile  ihres  Baues,  sondern  diese  Theile
durch  alle  Sprachen  verfolgt.  Man  erhielte  daher  hier  die  Auf-
zählung aller  menschlichen  Sprachlaute,  die  Beschreibung  und
Geschichte  der  Declination,  des  Verbi  durch  alle  Zeiten  und  Völker.
An  den  grammaticalischen  Theil  schlösse  sich  der  lexicalische,  eine
Zusammenstellung  aller  Wurzellaute,  eine  raisonnirende  Musterung
derselben  mit  ihren  Familien,  Verwandtschaften  und  Verzweigungen.
Die  Beziehung  der  Töne  und  ihrer  Verbindungen  auf  die  Welt,
als  das  zu  Bezeichnende,  die  Art,  wie  sich  das  allgemeine  Sprach-


der  mexikanischen  Sprache.  -^^

vermögen  ihrer  bemeistert,  sie  darstellt,  bearbeitet,  vollendete
die  allgemeine  Untersuchung.  Auf  dies  Zusammennehmen  aller
Sprachen  folgte  die  Absonderung  der  einzelnen.  Hier  würden
sie  ihren  Verwandtschaften  nach  classenweise  aufgestellt,  alle  ihre
Elemente,  Formeln,  Regeln  in  ihnen  zu  einem  Ganzen  vereinigt,
und  der  individuelle  Charakter,  die  individuelle  Weltvorstellung
daraus  hergeleitet.  Ich  habe  diesen  Abriss  mit  Fleiss  in  so  wenige
Worte,  als  möglich  gefasst,  weil  es  ein  undankbares  Geschäft  ist,
von  möglichen  literarischen  Arbeiten  zu  reden,  von  denen  sich
wohl  der  Plan  ohne  grosse  Mühe  entwirft,  aber  die  Ausführung
mit  den  grossesten  Schwierigkeiten  verbunden  ist.

Von  diesem  hier  geschilderten  Standpunkt  des  allgemeinen
Sprachstudiums  aus  will  ich  eine  Analyse  der  Mexicanischen
Sprache,  als  einen  Theil  desselben  versuchen.  Ich  halte  mich
dazu  gewissermassen  verpflichtet,  da  nicht  leicht  ein  andrer  Sprach-
liebhaber in  Deutschland  sich  im  Besitz  der  gleichen  Hülfsmittel
befinden  dürfte.  Ich  unternehme  diese  Arbeit  auch  mit  grösserer
Zuversicht,  als  ich  sonst  bei  einer  literarischen  haben  würde,  weil
die  Aufgabe:  was  sich  aus  der  Mexicanischen  Sprache,  als  einer
der  vorzüglichsten  unter  den  Americanischen,  für  Resultate  über
die  Abstammung,  Verwandtschaft,  und  den  innern  Zusammenhang
der  Sprachen  ergeben?  was  dieselbe  von  dem  schon  bisher  über
Sprachen  Beobachteten  bestätigt,  oder  widerlegt,  oder  was  sie  zu
diesem  schon  gesammelten  Vorrath  hinzufügt?  doch  gelöst  werden
muss,  wenn  der  Sprachkunde  nicht  eine  w^esentliche  Lücke  bleiben
soll.  Ich  schmeichle  mir  auch,  auf  jeden  Fall  etwas  Nützliches
dadurch  zu  bewirken,  weil,  wenn  meine  eigenen  Bemerkungen
weniger  Werth  haben  sollten,  meine  Arbeit  immer  Kundigeren
einen  Stoft'  zur  Benutzung  darbieten,  und  sie,  bei  der  un-
systematischen Anordnung  der  Grammatiken,  und  der  in  dem
Lexicon  herrschenden  Verwirrung,  der  Mühe  überheben  wird,
diesen  erst  selbst  zu  sammeln,  und  zu  sichten.

Die  Geschichte,  und  die  äusseren  Verhältnisse  und  Schicksale
der  mexicanischen  Sprache,  so  viel  sich  darüber  auffinden  lässt,
ist  im  Mithridates*)  bereits  genügend  auseinandergesetzt.  Ich
gehe  daher  sogleich  zu  dem  Baue  der  Sprache  selbst  über.

Die  gewöhnlichen  Hülfsmittel  zur  Kenntniss  desselben  sind
Grammatik   und  Wörterbuch,   und  zur   Erlernung  einer  Sprache

*)  III.  c.  p.  85-93.


2L4  4-    Versuch  einer  Analyse

zum  Behuf  des  Verstehens,  und  des  Gebrauches  sind  dieselben
auch  hinreichend,  und  bei  weitem  die  zweckmässigsten.  Eine
Zergliederung  aber,  welche  die  Sprachlvunde  überhaupt  aufhellen,
und  also  tiefer,  und  ohne  alle  praktische  Absicht,  in  die  Natur
der  Sprache  dringen  soll,  fordert  weniger  und  mehr.  Sie  kann
mancher  Einzelheiten  entrathen,  allein  sie  muss  weit  vollständiger
jede  Spur  der  Analogie,  und  alles,  was  sich  nur  einigermassen
auf  Regeln  bringen  lässt,  jede  leiseste  Spur  wirklichen  Zusammen-
hanges verfolgen,  da  die  blosse  Erlernung  hiervon  nur  das  auf-
nimmt, was  dem  Gedächtniss  Erleichterung  verschaft.  Die  Zer-
gliederung in  linguistischer  Hinsicht  verschmäht  auch  blosse
Muthmassungen  nicht,  und  lässt  sich  auf  die  Lösung  vieler  Fragen
ein,  die,  ohne  den  Gebrauch  anzugehen,  nur  die  geschichtliche
und  philosophische  Beurtheilung  der  Sprache  angehen.  Sie  strebt
eigentlich  nach  der  Lösung  der  zwiefachen  Aufgabe :  aus  welchen
Urlauten,  und  auf  welche  Weise  die  Sprache  erst  ihren  Wörter-
vorrath,  dann  die  verbundene  Rede  zusammensetzt?  und  in  welchem
Grade  der  Zweckmässigkeit,  oder  Vorziiglichkeit,  und  auf  welche
Art  sie  der  Nation,  die  sie  redet,  zum  Organ  wird,  die  Welt  in
sich  aufzufassen,  Ideen  zu  bearbeiten  und  hervorzubringen,  das
geistige  Wirken  der  Menschheit  zu  theilen,  oder  zu  fördern?

Immer  aber  bleibt  es  nothwendig,  den  lexicalischen  und  gram-
maticalischen  Theil  zu  trennen.  Ich  fange  mit  dem  ersten  an,  und
zwar  so,  dass  ich  ihn  zuerst  an  und  für  sich  in  der  Zusammen-
setzung und  Natur  seiner  Elemente,  dann  im  Verhältniss  zu  dem
durch  ihn  zu  bezeichnenden  Stoff  betrachte.  Der  grammaticalische
Theil  wird  leichter  verständlich  seyn,  wenn  man  bereits  mit  dem
ganzen  Material  der  Sprache  bekannt  ist,  und  allgemeine  Betrach-
tungen werden,  als  aus  dem  Ganzen  gezogene  Endresultate  den
Schluss  machen  können.


I.

Lexicalischer  Theil.

Zerlegung  desselben  in   seine  Elemente.     System   der  Zusammen-
setzung derselben.

Den  grossesten  und  unangenehmsten  Kampf  hat  der  Sprach-
forscher mit  dem  Aufsuchen  der  wahren  Laute  einer  fremden
Sprache  aus  der  oft  so  mangelhaften  und   unbestimmten  Bezeich-


der  mexikanischen  Sprache.     I.  2C,n,

nung  derselben  zu  bestehen.  Es  fehlt  noch  bis  jetzt  an  einer
irgend  vollständigen  Tonleiter  der  Buchstabenlaute,  und  an  einer
sichren  Anweisung,  jedem  fremden  darin  seine  Stelle  anzuweisen.
Wäre  aber  auch  beides  vorhanden,  so  verlangte  der  Gebrauch  ein
geübteres  Ohr,  und  mehr  Sorgfalt,  als  sich  gewöhnlich  voraus-
setzen lässt.  Die  Mexicanische  Sprache  ist  indess  von  dieser  Seite
nicht  schwierig,  alle  ihre  Buchstaben  scheinen  wie  bei  uns  aus-
gesprochen zu  werden.  Nur  das  fz,  das  für  einen  einfachen  Buch-
staben gilt,  scheint  schwierig  zu  treffen  zu  seyn.  Tapia  Zenteno^)
beschreibt  es  als  einen  Zischlaut,  der  mit  geschlossenen  Zähnen
hervorgebracht  wird.  \"etancourt  ^)  lässt  die  Zunge  nicht  an  die
Zähne,  sondern  mit  voller  Kraft  an  den  Gaumen  schlagen.

Es  fehlen  in  der  Sprache  d,  d,/,j,  r,  II  {das  doppelte  Spanische),
il  (n  con  tilde).  Gewöhnlich  fügt  man  den  fehlenden  noch  g,  s
und  V  hinzu.  Allein  g  wird  in  einigen  Fällen  durch  li  ersetzt.
CihuatV")  lautet,  wie  ctgtiatL^)  Z  hat  denselben  Ton  etwa,  wie  s,
und  die  Silbe  ua  wird  von  den  Weibern  gewöhnlich  va  ausge-
sprochen. Von  dieser  Eigenthümlichkeit  besondrer  Aussprache,
oder  eignen  Sprachgebrauchs  beider  Geschlechter,  der  häufiger
bei  den  Americanischen  Sprachen  vorkommt,  wird  bei  Gelegenheit
andrer,  wo  es  w^ichtiger  ist,  näher  zu  reden  se3^n.

Den  meisten  uns  bekannten  Americanischen  Sprachen  fehlen
mehrere  Buchstaben,  den  einen  diese,  den  andern  jene.  Am
constantesten  ist  der  Alangel  von  d  und  /.  Allein  im  Ganzen  sind
diese  fehlenden  Laute  solche,  die  durch  andre  ersetzt,  und  leicht
mit  ihnen  verwechselt  werden,  b  und  /,  d  und  t,  l  und  r,  g  und  //,
s  und  z,  li  und  v.  Der  Unterschied  liegt  also  oft  nur  in  der  be-
ständig weicheren,  oder  härteren  Aussprache.  Indess  ist  es  nicht
immer  so.  Denn  einigen,  der  Othomitischen,  und  zum  Teil  der
Mixteca,  fehlen  beide  solcher  Buchstaben  zugleich,  z.  B.  /  und  r.
Wo  zu  einer  Nation,  wie  zu  den  Coras,  welchen  das  /  fehlt,  ein
Mexicanisches  Wort  mit  diesem  Buchstaben  übergeht,  setzen  sie
kein  r  an  seine  Stelle,  sondern  lassen  nur  das  /  aus.  Eben  die
Coras,  deren  Sprache  sonst  der  Mexicanischen  sehr  gleicht,
scheinen  auch  zu  beweisen,  dass  verwandte  Stämme  solche  Ver-
schiedenheiten haben  können.     Bei  den  Naticks  unterscheiden  sich


V  Über  beide  Grammatiken  vgl.  Adelung  und  Vater,  Mithridates  ^,  ^,  gr.
y  „Cihuatl"  verbessert  aus  „Huahua".
^j  „ciguatl"  verbessert  aus  „guagua".


2c,(5  4-    Versuch  einer  Analyse

drei  Dialecte  dadurch,  dass  sie  an  denselben  Stellen,  nach  ihrer
Verschiedenheit,  /,  n  und  r  haben.  V^iel  mag  auch  an  der  Be-
zeichnung liegen,  und  so  ist  dies  Fehlen  von  Buchstaben  nicht
charakteristisch  zu  nennen.  Auch  in  andren  Sprachen  findet  es
sich.  Das  eigentliche  f  war  auch  dem  Griechischen  fremd,  oder
bloss  in  der  Aspiration,  dem  Digamma,  vorhanden.*)  Es  kommt
gleichfalls  wenigstens  nicht  ursprünglich ,  sondern  bei  fremden,
angenommenen  Wörtern,  oder  durch  Verwechslung  mit  andren
Consonanten  vor  in  der  Vaskischen,  den  Slavischen,**)  Esthnischen
und  Lettischen  Sprache,  dagegen  findet  es  sich  in  allen  Töchter-
sprachen des  Lateinischen,  allen  Deutschen,  dem  Gaelischen,  Kym-
rischen  und  Ungrischen.  Unter  den  Orientalischen  Sprachen  hat
dasselbe  die  Arabische,  und  Persische,  die  Hebraeische  und  Chal-
daeische  nicht.  Das  Sanskrit  ermangelt  desselben;  denn  fha  ist
nur  das  aspirirtc  pa***)  Diese  flüchtige,  und  bei  weitem  nicht
vollständige  Uebersicht  scheint  zu  beweisen,  dass  an  sich  aller-
dings verwandte  Sprachen,  wie  die  Slavischen,  sich  hierin  ähnlich
sind,  allein  auch  solche,  deren  Verwandtschaft  sich  nicht  abläugnen
lässt,  wie  Sanskrit,  Persisch  (was  seinerseits  zum  Arabischen  zu-
rückführt), Griechisch,  Lateinisch,  Deutsch,  ihn  haben  und  ent-
behren. Die  Aussprache  mag  wohl  eher,  als  alles  andre,  climatisch
seyn,  und  es  scheint,  als  wenn  der  Westen  Europas,  seinen  süd-
lichsten Theil,  da  das  Vaskische  auch  hier  Ausnahme  macht,  ab-
gerechnet, den  härteren  Hauchlaut  entweder,  wenn  er  von  Asien


*)  Dass  das  Griechische  <f  nicht  wie  unser  f  gesprochen  wurde,  ist  sichrer,  als
dass  das  lateinische  f  genau  unsern  Laut  hatte.  Wenn  man  aber,  was  man  noch
davon  kennt,  zusammennimmt,  so  scheint  mir  das  letztere  v/ahrscheinlich,  dagegen
muss  man  wohl  unterscheiden,  wie  es  ursprünglich  ausgesprochen,  und  wie  den  Griechi-
schen Buchstaben  später  nachgemodelt  wurde.  Das  Verdammungsurtheil,  das  Quincti-
lian  darüber  ausspricht,  und  die  Thatsache,  dass  der  Grieche  den  Namen  Fundanius
nicht  aussprechen  konnte,  scheinen  hier  entscheidend.  Es  entsprach  daher  wohl  auch
nicht  ganz  dem  Digamma,  gewiss  aber  nicht  dem  f,  wie  denn  überhaupt  bei  Hauchen
(und  ein  Hauchbuchstabe  ist  f  immer  nur),  wo  der  Grad  entscheidend  ist,  Identitaet  der
Laute  nicht  einmal  verlangt  werden  muss.  Dass  der  yLaut  dem  Griechischen  fremd
war,  und  die  Römer  ihn  also  auf  ganz  verschiedene  Griechische  Wörter  übertrugen,
zeigt  die  etymologische  Untersuchung  der  Wörter,  in  welchen  ein  f  vorkommt.  Die
griechischen  Stammwörter  haben  da  entweder  den  Spiritus  asper:  felis,  allov^og,
frigeo,  (iiyto) ;  ß :  ßuo,  ß).voj,  fremo,  ßQe/uco  ;  tt  .•  figo,  Trr'iycj ;  <f  :  fero,  rfSQco.  Vgl.
Schneiders  Elementarlehre  der  lat.  Sprache.  I.  S.  262 — 267.

**)   Dobrowsky's    Entwurf    zu    einem    allgemeinen    Etymologicon    der    Slawischen
Sprachen.     S.  3.

***)  Wilkins  Grammatik,  p.  9.


der  mexikanischen  Sprache.     I.  2C,7

mit  herkam  (wie  die  Vergleichung  des  Persischen  vermuthen
lässt),  nicht  abgelegt,  oder  angenommen  habe.  Kj^mrisch  und
Gaelisch  sind  wahrhaft  WestEuropaeische  Ursprachen,  und  die
Lateinische  Sprache  hat  mir  immer  eine  doppelte  Natur  zu  haben
geschienen,  einen  in  leicht  darstellbarer  Formation  aus  dem  Griechi-
schen stammenden  Theil,  und  einen,  an  dem  alle  graecisirende
Etymologie  verunglückt,  der  aus  WestEuropa  kommen  mag,
wenn  auch  er  wieder  in  vielen  Wörtern  mit  demjenigen,  nament-
lich Deutschen  Wörtervorrath  gleich  seyn  mag,  der  mit  dem
Griechischen  denselben  Ursprung  hat.  Gemeinschaftlicher  Mangel,
oder  Besitz  einzelner  Buchstaben  giebt  also  keinen  sichren  Ab-
stammungscharakter ab.

Ol  Idingt  wie  im  Französischen.

Das  End//  bekommt  eine  Aspiration,  so  dass  hierin  auch  der
yTon  der  Sprache  nicht  fehlt.

Q  vor  lii  ist  wie  k\  vor  ua,  und  ue  wie  cna.

X  hat  den  Griechischen  Laut.     (Tapia  Zenteno  p.  3.)

O  und  U  wird  häufig  verwechselt,  so  dass  es  ungewiss  ist,
ob  Gott  teotl  (was  jedoch  für  das  richtigere  gilt)  oder  teutl  aus-
zusprechen ist.     Das  it  nähert  sich  mehr  dem  0,  als  umgekehrt.

Z  und  f  scheinen  durchaus  gleichlautend,  tlazotla  und  ilagotla,
ebenso  /,  i  und  y.  Ich  habe  aber  doch  lieber  mich  strenge  an
die  Orthographie  meiner  Quellen,  ob  sie  gleich  wechselt,  gehalten,
als  eine  Gleichförmigkeit  einführen  mögen.

Diphthongen,  obgleich  die  Grammatiken  darüber  schweigen,
finde  ich  gar  keine,  es  müssten  denn  quauitl,  und  ähnliche  Wörter,
wie  nicht  scheint,  in  zwei  Silben,  statt  dreier,  ausgesprochen  werden.

Die  Silben  sind  sehr  einfach,  meistentheils  nur  von  zwei,
höchstens  drei  Buchstaben.  Die  von  vieren  sind  nur  in  Ver-
bindungen mit  //  häufig,  und  kommen  sonst  bloss  mit  d  vor.
Trotz  des  häufigen  /  kennt  das  Mexicanische  keine  andre  Ver-
bindung dieses  Buchstabens,  als  mit  t,  weder  mit  /,  noch  c,  und
in  allen  Americanischen  Sprachen  sind  die  Verbindungen  von
■mutis  mit  liqiiidis  selten.  Doch  hat  die  Mixteca  Sprache  die  sehr
ungewöhnliche  von  tn.  Es  möchte  wohl  seyn,  dass  Sprachen,  die
ihrem  Ursprung  noch  nahe  sind,  überall  diese  Silben  wenig  kannten,
die  vielleicht  erst  später  aus  Zusammenziehungen  entstanden  sind.
Bei  mehreren  Worten  mehrerer  Sprachen  ist  dies  deutlich  nach-
zuweisen. Allein  vieles  ist  auch  sicherlich  radical,  wie  eben  das
//  im  Mexicanischen ;   in   diesen  Fällen  werden   beide  Buchstaben

W.  V.  Humboldt,  Werks.     lY.  I7


2c,8  4.    Versuch  einer  Analyse

ZU  einem  Laut.  S^  könnte  nur  in  2I  vorkommen.  Aber  dies
scheint  nie  in  derselben  Silbe  zu  stehen.  Die  in  den  Europaeischen
Sprachen  so  häufige  Bezeichnung  der  Stätigkeit  durch  diesen  Laut
fällt  also  hier  hinweg.

Ueber  die  Gestalt  der  Wörter  lässt  sich  nicht  mit  Bestimmt-
heit urtheilen,  da  die  Art  der  Verbindung  der  Silben  im  Schreiben
zu  unsicher  ist.  Ob  die  Silben,  Pronomina  und  Praepositionen,
welche  die  Sprache  immer  unmittelbar  an  das  Verbum  anschliesst,
Ein  Wort  ausmachen,  oder  mehrere,  liesse  sich  nur  ausmachen,
wenn  man  Kenntniss  des  Accentes  besässe.  Denn  wo  nicht  un-
zertrennlich mit  einander  zusammenhängende  Wörter  doch  Eine
Wortform  bilden  sollen,  muss  der  Accent  sie  beherrschend  zu-
sammenhalten. Ohne  dieses  Hülfsmittel  bleiben  die  verschiedenen
verknüpften  Wörter  nur  im  S^aäi  construdo  neben  einander,  allein
immer  einzeln  stehen.  Es  ist  auf  keine  Weise  gleichgültig,  ob
auch  für  sich  allein  bestehen  könnende  Ideen  in  Ein  Wort  ver-
bunden werden,  oder  nicht,  nicht  für  den  Begriff,  in  welchem
die  logische  Form  immer  der  der  Sprache  folgt,  und  dieser  ge-
mäss enger,  oder  loser  verknüpft,  unterordnet,  oder  neben  ein-
ander stellt,  und  noch  weniger  für  den  Wohllaut  der  Rede,  da
in  der  gebundenen  und  ungebundenen  die  Worteinschnitte  eine
wichtige  Rolle  spielen.  Es  ist  aber  auch  nicht  immer  leicht  zu
bestimmen,  was  Ein  Wort  ausmacht.  Die  innere  Unzertrennlich-
keit der  Elemente,  und  der  Accent  leiten  allerdings  dabei.  Allein
wie  soll  es  mit  der  Enclisis  gehalten  werden,  die  nicht  bloss  im
Griechischen,  sondern  im  Englischen,  Deutschen,  im  Grunde,  der
Natur  der  Sache  nach,  in  allen  Sprachen  gefunden  wird?  Machen
die  unter  derselben  liegenden  Wörter  nicht  wahre  Theile  des
Hauptworts  aus?  Im  Griechischen  scheint  dies  kaum  zu  bezweiflen,
obgleich  vielleicht  noch  immer  eine  Art  von  Pause  beobachtet
worden  seyn  mag,  um  eine  Nuance  der  Begriffsbestimmung  und
des  Silbeneinschnitts  in  einer  so  über  alles  sinnigen  und  v^^ohl-
lautenden  Sprache  mehr  zu  besitzen.  Würde  es  auch  nur  auf-
fallend scheinen,  wenn  im  Deutschen  diejenigen  accentlosen  Pro-
nomina, deren  Buchstabenbau  es  gut  zulässt,  unmittelbar  an  das
Verbum  geheftet  würden,  und  man  will s tu  statt  wMÜst  du
schriebe?  Wenn  ferner  im  Griechischen,  ein  in' keiner  mir  sonst
bekannten  Sprache  vorkommender  Fall,  die  Enclisis  zwei  Accente
in  demselben  Worte  hervorbringt,  wie  verhält  es  sich  dann?
Dass  die  enclitischen  Sylben  wirklich  zum  Worte  gehören,  scheint


der  mexikanischen  Sprache.     I.  2C,Q

diese  Stellung  mehr  als  etwas  andres  zu  beweisen,  indem  die
Endsilbe  des  Worts  den  acutus  empfängt,  und  da  die  Rede  doch
noch  fortläuft,  ihren  Ton  also  den  folgenden  Silben  mittheilt.
Aber  hatte  alsdann  das  Wort  wirklich  zwei  gleiche  Accente,  oder
ordnete  die  Aussprache  den  einen  dem  andren  unter,  wie  wir
sehr  häufig  z.  B.  in  Nothwendigkeit,  lorbeerumkränzt  u.  s.  f.  thun?
Denn  dass  die  Endsilbe  wäre  bei  dieser  Betonung  abgerissen,  und
mit  den  Encliticis  zu  einem  neuen  Wort  gestempelt  worden,  ist
weniger  glaublich,  obwohl  der  Apostroph  eine  solche  Trennung,
oder  eigentlicher  Halbverbindung  zweier  Wörter  allerdings  her-
vorbringt. Einen  andren  Fall,  in  welchem  die  Worttheilung  nur  für
das  Auge  vorhanden  ist,  liefert  der  Artikel,  den  man  höchstens
als  einen  tonlosen  Vorschlag  des  Worts  ansehen  kann,  und  also
immer  mit  in  sein  Gebiet  hineinziehen  muss.

Von  den  Accenten  des  Mexicanischen  kommt  bloss  ein  sehr
kurzes,  und  ganz  unzulängliches  Kapitel  in  Figueroa's  Grammatik
vor,  aus  dem  man  aber  doch  lernt,  dass  die  Vocale  vor  der
Endigung  //  theils  kurz,  wie  in  teil,  theils  lang,  wie  in  atl  sind,
eine  Notiz,  die  man  wohl  weiter  ausgeführt  wünschen  möchte.
Er  führt  an  dieser  Stelle  an,  dass  gewisse  Vocale,  wie  a  in  tatli
sich  mit  einem  Sprunge,  saüillo ,  den  er  hernach  durch  ein
Schluchzen,  einen  Aufenthalt  erklärt,  aussprächen.  Tapia  Zenteno
nennt  die  Lehre  von  diesem  saltülo  eine  unnütze  Belästigung  der
Anfänger,  und  sagt,  dass  er  sich  auf  keine  Regel  bringen  lasse.
Es  geht  aber  nichts  desto  weniger  daraus  hervor,  dass  die  Vocale
Verschiedenheiten  in  der  Aussprache  annehmen,  von  denen  unsre
Hülfsmittel  uns  gar  keine  Rechenschaft  geben.  Diese  Aussprache
der  Vocale  mit  einem  Sprung,  oder  Aufenthalt  dazwischen  ist  auch
in  der  Othomi  Sprache,  w^elche  die  schwierigste  für  die  Aussprache
scheint.  In  dieser  aber  unterscheidet  man  diese  Aussprache  mit
dem  Sprung  von  der  mit  Schluchzen,  die  andre  Vocale  haben,
und  die  viel  härter  seyn  soll.

Auf  diese  Weise  besteht  die  Mexicanische  Sprache  aus  sehr
langen,  oder  doch  sehr  enge  verbundenen  Wörtern,  die  aus  vielen
und  ganz  kleinen  Silben,  meistentheils  nur  von  zwei  Buchstaben
zusammengesetzt  sind,  einer  grossen  Menge  von  /  und  unglaub-
lich vielen  Verbindungen  dieses  Buchstabens  mit  t.  Neben  dem  //
herrschte  vorzüglich  ch  und  das  zischende  iz.  Es  ist  in  ihr  endlich
ein  Ueberliuss  an  verdoppelten  Silben,  vorzüglich  im  Anfange  der
Wörter.     Sie  kann  daher  weder    einen  vollen,  noch  würdigen  Ton

17*


260  4-    Versuch  einer  Analyse

haben,  sondern  mehr  einen  abgebrochenen,  klingelnden,  lallenden.
Wenn,  wie  es  mir  ausgemacht  scheint,  diese  ursprüngliche  Natur-
musik einer  Sprache  von  dem  wesentlichsten  Einfluss  auf  die  nach-
herige künstlerische  und  wissenschaftliche  Ausbildung  der  Sprachen,
und  der  Nation  selbst  ist,  da  auch  im  Dichten  der  unbestimmte
Ton  oft  der  Erfindung  der  Gedanken  vorausgeht,  so  lässt  sich  aus
der  Mexicanischen  allerdings  wenig  Günstiges  schliessen.  Freilich
ist  aber  auch  unsre  Bekanntschaft  mit  ihr,  vorzüglich  von  dieser
Seite,  zu  gering.

Kein  Wort  fängt  mit  /  an.

Um  nun  gleich  auf  die  einfachsten  Grundlaute  der  Sprache
zu  kommen,  scheint  es  am  besten,  nach  alphabetischer  Ordnung
alle  diejenigen  Wörter  herzusetzen,  die  unbezweifelt  Wurzelwörter
sind.  Ich  habe  nemlich  zuerst  aus  dem  grossen  gedruckten  Wörter-
buche die  Wörter  ausgezogen,  welche  nicht  sichtlich  abgeleitete,
oder  zusammengesetzte  sind,  und  dadurch  ein  zweites  Wörterbuch
von  etwa  2,000.  Wörtern  gebildet.  Von  zusammengesetzten  habe
ich  darin  nur  die  aufgenommen,  die  in  einfacher  Form  nicht  vor-
handene Primitiua  enthalten.  Es  versteht  sich  aber  von  selbst,
dass  darunter  gewiss  eine  beträchtliche  Anzahl  sind,  die  von  ein-
facheren abgeleitet  sind,  und  die  ich  nur  nicht  als  solche  habe  er-
kennen können.  Aus  diesen  werde  ich  jetzt  hier  wieder  die  aus-
sondern, welche  die  aller  einfachsten,  und  daher  nicht  leicht  zu
bezweiflen  sind.  Ich  werde  daher  in  diesem  Register  nicht  über
zweisilbige  Wörter  hinausgehen.  Wirklich  alle  Wurzeln  rein  und
vollständig  auszuscheiden,  dazu  möchte  wohl  unsre  Sprachkunde
noch  bei  keiner  Sprache  hinreichen.  Ich  lasse  die  einsilbigen  Wurzeln
den  zweisilbigen  vorausgehen,  und  ein  vorzüglicher  Zweck  bei  dieser
Zusammenstellung  ist  der,  die  Vergleichung  mit  andren  Sprachen
zu  erleichtern,  die  allemal  schwer  und  unsicher  bleibt,  solange
eine  solche  scheidende  Sichtung  nicht  vorgenommen  ist.

Einsilbige  Wurzellaute.

A  —  die  verneinende  Partikel  bei  Zusammensetzungen  theils  mit
Nominibus,  theils  mit  Verbis.  Die  volle,  allein  stehende
Negation  ist  auw.  Hiervon  ist  nun  entweder  a  die  Ab-
kürzung, oder  für  sich  die  volle  Verneinung.  Ich  glaube
das  letztere,  und  halte  mo  für  einen  Zusatz.  Mo  ist  in
einigen  Fällen  das  Pronomen  der  2.  Person,  in  andern  der
3.,  bei  der  2.  auch  ein  Zusatz  von  li  in  tivio.  —  Die  Aehn-


der  mexikanischen  Sprache.     I.  201

lichkeit  mit  dem  «  privatiuo  bleibt  auffallend,  und  ich  halte  es
für  sehr  zweifelhaft,  dass  das  a  eine  Abkürzung  von  avEv,
«7'«  und  aycLv  sey.  Es  scheint  mir  weit  natürlicher,  dass
derselbe  Vocal  (in  der  zweiten  Bedeutung  auch  mit  o  ver-
wechselt in  o/<wg)  mit  verschiednem  Ton  und  Geberde  die
Hauptbedeutung  enthalten  habe,  und  die  andren  Silben  nur
Zusätze  sind.
Ac  —  Wer,  welcher;  davon  aca,  einer  ....


Ich  habe  in  dem  Vorigen  versucht,  die  einfachsten  Wort-
elemente der  Mexicanischen  Sprache  zu  geben,  zu  welchen  die
vorhandenen  Hülfsmittel  aufzusteigen  erlauben.  Ich  werde  nun
zeigen,  wie  aus  denselben  die  Wörter,  deren  sich  die  Rede  be-
dient, sie  mögen  einfache,  oder  zusammengesetzte  seyn,  gebildet,
hernach  wie  die  so  gebildeten  Wörter  zu  der  zusammenhängenden
Rede  verbunden  werden.  Das  letztere  ist  das  bestimmte  und  eigent-
liche Geschäft  der  Grammatik,  obgleich  man  auch  das  erste,  die
Bildung  von  Substantiven  aus  Verbis,  von  Adjectiuen  aus  beiden
u.  s.  f.  wohl  mit  in  die  Grammatik  aufnimmt,  und  Alles  in  ihr
zusammenfasst,  was  sich  auf  Regeln  zurückbringen  lässt.

Man  kann  bei  der  Entwicklung  des  Systems  einer  Sprache
einen  doppelten  Weg  wählen,  einen  analytischen,  oder  synthetischen.
Mir  hat  es  am  besten  geschienen,  vor  dem  Leser  den  ersten,  für
mich  den  letzten  zu  nehmen.  Durch  die  Nothwendigkeit,  beide
durchzumachen,  wird  das  Gebiet  der  Sprache  besser  durchforscht ;
und  die  anahiische  Methode  v^^ürde  auch  den  Leser,  wenigstens
den  der  Sprache  noch  unkundigen,  verwirren,  da  die  synthetische
das  System  derselben  vor  seinen  Augen  gleichsam  aufbaut.

Kein  Nomen,  Substantiuum  oder  Adjectiuum,  endigt,  soviel
ich  habe  beobachten  können,  wenn  es  für  sich  steht,  in  seinen
Wurzellaut,  oder  besteht  allein  aus  demselben.  Allen  kommt  eine
Endigung,  welche  sie  als  nomina  bezeichnet,  hinzu.  A,  te,  naca
sind  nur  die  Wurzellaute  von  Wasser,  Stein,  Fleisch,  zu  diesen
Substantiven  selbst  werden  sie  erst  durch  tl  in  atl,  teil,  nacatl.
Eben  so  der  W^urzellaut  izia  erst  in  iztac  zum  Adjectiue  weiss.
Von  einem  Fall,  wo  zwar  auch  der  Wurzellaut  nicht  allein  steht,
aber  doch  zwischen  dem  Substantiuum  und  ^'erbum,  in  seinem  un-
conjugirten  Zustande,  kein  Unterschied  ist,  werde  ich  nachher  reden.


202  4-    Versuch  einer  Analyse

Dagegen  verlieren  sich,  wie  die  Grammatik  lehren  wird,  einige
dieser  Endigungen  wieder  in  einigen  Fällen,  wenn  das  Wort  durch
eine  grammatische  Zusammensetzung  vorn  anwächst.  So  wird  aus :
Mutter,  nantli  in  der  Zusammensetzung:  meine  Mutter,  nonan.
Bei  der  Pluralform  bleibt  bei  einigen  Wörtern  die  Endigung  tl
auch  ohne  Anwachs  im  Anfang  weg,  so  dass  dann  die  Wurzel
wirklich  allein  übrigbleibt,  welches  aber  auch  der  einzige  Fall  ist.
Tlacail,  Person,  pl.  tlaca.  Doch  bleibt  der  Ton  auch  dann  nicht
ganz  derselbe,  indem  der  Endvocal  dann  aspirirt  wird.  Durch
die  blosse  Verdopplung  der  Anfangssilbe  verliert  sich  die  Endigung
manchmal,  aber  nicht  immer.     Tetco,  Götter,  feietl,  Steine.

Das  erste  deutet  auf  der  einen  Seite  ein  Streben  in  der  Sprache
an,  nichts  Formloses  in  sich  zurückzulassen;  aber  es  ist  auf  der
andren  ein  Beweis  der  Aengstlichkeit  roher  Nationen  jede  Neben-
bestimmung an  einem  Wort  durch  eigne  angehängte  Laute  zu
unterscheiden.

Das  letzte  verdient  Aufmerksamkeit,  ob  es  sich  in  andren
Sprachen  auch  findet.

Die  Endsilben  des  Nomens  sind:  a(ya),  c,  ca,  can,  co,  e,  hua,
yan,  in,  yotl,  li,  litztli,  7t,  ni,  o,  pü,  po,  pol,  qiii,  tic,  tl,  tla(llo),  tlanfllan),
tli(lli),  to7t,  tontli,  tsm,  tzintli,  zolli.

Von  diesen  trägt  an  sich:

I.,  das  Substantiuum :

I.,  ueberhaupt,  und  ohne  dass  die  Endigung  eine  bestimmte
Classe  bezeichnet:  tl,tli,m.  In  diese  Laute  endigt  der  bei  weitem
grösste  Theil  der  Mexicanischen  Substantiuen.  TU  verbindet  sich
wieder  mit  andern  Endigungen,  woraus  entstehen  litstli,  da,  wenn
bei  diesen  Wörtern  die  Endigung  verloren  geht,  litz  bleibt,  to7itli,
tzintli,  wo  man  die  einfachen  Endungen  to7i,  und  tzi7i  auch  hat.
Eine  ähnliche  Verbindung  von  yo  und  tl  mag  auch  in  yotl  zum
Grunde  liegen.

Von  tu  kommt  li,  was  die  Grammatiken,  als  eine  eigne  Endung
aufführen.  Aber  es  findet  sich  nur  da,  wo  ein  /  vorhergeht,  und
ist  bloss  die  Endigung  ///,  aus  welcher  nur  in  der  Aussprache  die
beiden  /  das  /  in  ihrer  Mitte  ausgestossen  haben.  Eben  so  sind
die  Endungen  tlan  und  la7i  dieselben,  wie  Vetancourt  in  seiner
Grammatik  ausdrücklich /c»/.  30.  bemerkt.  Die  so  gebildete  Endung
///  zeigt  häufig  Verbalia,  oder  wenn  man  will,  Participien,  da  diese
beiden  Formen  in  der  Sprache  nicht  bestimmt  geschieden  sind,  an.


der  mexikanischen  Sprache.     I.  2(5'?

Das  erste  /  kommt  alsdann  von  der  Endigung  des  Passivs  lo.
Mati,  lehren,  machtüo,  gelehrt  werden,  tlamachtüli,  die  gelehrete
Sache,  die  Lehre,  Doctrin,  oder  der  in  einer  Sache  Unterrichtete,
der  Schüler.  Der  \''orschlag  tla  gehört  nicht  sowohl  zur  Substantiv-
formation, als  er  den  Unterschied  der  Bedeutung  angiebt.  In  tla
liegt  der  Begriff  einer  Sache,  so  wie  in  tc  einer  Person.  Daher
tcmaditilli,  der  Unterricht,  die  Lehre,  als  gegen  eine  Person  ge-
richtet; nemachtüli,  der  Selbstunterricht,  das  Studium.  Ob  nun
alle  in  ///  endigende  Wörter  von  Passiuis  stammen.^  ist,  wo  die
Wurzel  unbekannt  ist,  schwer  zu  sagen.  Manchmal  lässt  es  sich
allerdings  da  aufweisen,  wo  die  Bedeutung  ganz  verschieden  ist.
So  heisst  qitalli  gut,  und  qua  kauen,  essen.  Daher  tlaqualli,  die
Speise,  und  in  dem  Sinne  des  rohen  Menschen,  hernach  qualli
alles  Gute  überhaupt.  Die  Ver\A^andtschaft  beider  Ausdrücke  zeigt
das  Verbum  qtmltia,  das  zugleich  heisst  machen,  dass  einer  gut
werde,  und  machen,  dass  einer  esse.  Im  letzten  Fall  wird  nur
gewöhnlich  tla,  etwas,  vorgesetzt.  Callt,  das  Haus,  ist  ungezweifelt
desselben  Ursprungs,  es  mag  nun  von  ca,  stehen,  sich  befinden,
oder  von  einem  \A^ort  herkommen,  das  ich  wohl  in  Compositis,
aber  nicht  als  einfaches  Wort  finde,  was  verbinden,  zusammen-
fügen bedeutet.  Allein  in  tlalli,  die  Erde,  und  andren  dürfte  es
für  jetzt  unmöglich  seyn,  die  Entstehung  aus  einer  Passivform
nachzuweisen,  und  daher  musste  der  Endung  li  auch  hier,  nicht
bloss  bei  den  Verbalien  erwähnt  werden.

2.,  als  von  einem  Verbo  herkommend  afyaj,  ca,  liiztli,  ni,
qui,  yotl})

Es  bedarf  kaum  der  Bemerkung,  dass  auch  Endungen,  die
hier  nicht  genannt  sind,  dem  Verbo  zur  Umbildung  in  Nomina
angehängt  werden  können ;  so  wie  hinwiederum  mehrere  der  hier
aufgeführten  auch  andre  Redetheile,  als  Verba,  in  i^eue  Nomina
verwandeln.  Ich  erwähne  hier  nur  derjenigen  Endungen,  welche
hauptsächlich  den  Verbis  dienen,  und  gewisse  Classen  von  Sub-
stantiven   hervorbringen,    so   wie    auch    um    hier    dasjenige    mit-

V  Hier  ist  folgender  Absatz  gestrichen:  „Es  werden  hier  nur  diejenigen
Endungen  erwähnt,  durch  welche  Verba  so  gewöhnlich  und  regelmässig  in
Nomina  verwandelt  werden,  dass  man  sie  mit  Participien  gewissermassen  ver-
wechslen  kann.  Sonst  versteht  es  sich,  dass  auch  andre  Endungen,  in  Ver-
bindung mit  Verbis,  Substantive  bilden.  So  von  tlagotla,  lieben,  tlagotli,  eine  ge-
liebte kostbare  Sache ,  von  micqui ,  sterben ,  miccoyan ,  Ort  wo  gestorben  wird,
Sterblichkeit."


2(34.  ^'    V*^^^^'^^  einer  Analyse

zunehmen,  was  von  den  Participien  des  Mexicanischen  gesagt
werden  kann.  Ich  werde  daher  hier  auch  nicht  bloss  von  Sub-
stantiven reden,  und  alle  Adjectivformen  ausschliessen  können.
So  ängstliche  Theilungen  sind  bei  Sprachen,  in  welchen  eine  so
genaue  Absonderung  der  Redeformen  nicht  vorhanden  ist,  nicht
anwendbar,  und  Sprachen  dieser  Art  werden  durch  das  Hinein-
zwängen in  unsre  grammatische  Form  wirklich  entstellt.  Alles
was  man  sich  erlauben  kann,  ist  von  dieser  Form  soviel  beizu-
behalten, als  zum  logischen  Ordnen  des  Stoffs,  und  zur  Ver-
gleichung  mit  andren  Sprachen  nothwendig  ist.

Auch  bei  der  noch  unvollkommensten  Behandlung  der  Sprache
musste  sich  das  Bedürfniss  zeigen,  die  in  einem  Zeitworte  aus-
gedrückte Handlung,  mit  ihren  Nebenbestimmungen,  als  bleibend,
mithin  als  Zustand,  Person,  oder  Eigenschaft  zu  bezeichnen.  Dies
geschieht  entweder  durch  eine  Umschreibung  mit  einem  pronomine
relatnio :  der,  welcher  schreibt,  oder  einem  Verbale :  der  Schreiber,
oder  einem  Participio :  der  Schreibende.  Das  Participium  ist  ein
feiner,  in  seinem  Unterschiede  von  dem  Verbale  nicht  leicht  fest-
zuhaltender Begriff.  Die  wahre  Natur  des  Verbi  muss  so  voll-
ständig, als  möglich  in  ihm  bleiben,  allein  da  sie  in  einem  (nemlich
formalen,  da  man  bei  grammatischen  Untersuchungen  immer  nur
von  der  Geltung  des  Redetheils  in  der  Rede,  nicht  an  sich  reden
muss)  Fortschreiten  besteht,  für  den  Augenblick,  zum  Behuf  der
Rede,  gefesselt,  angehalten  erscheinen.  Das  verbale  Substantiuum,
oder  Adjectiuum  kümmert  sich  dagegen  nicht  um  die  grammatische
Natur  des  Verbi,  von  dem  es  herstammt,  es  legt  dieselbe  ab,  und
behält  nur  den  Begriff".  Im  Participium  liegen  gewöhnlich  nur
wirkHche  Nebenbestimmungen  des  Verbi,  vorzüglich  die  der  Zeit,
obgleich  es  auch  den  vollkommensten  Sprachen  darin  an  Voll-
ständigkeit fehlt,  und  da  dasselbe  hierdurch  genau  an  das  Verbum
gebunden  ist,  so  pflegen  auch  die  Bildungsregeln  eben  so  beständig,
und  unveränderlich  zu  seyn,  als  für  die  Zeiten  und  Personen  selbst.
Aus  diesem  Grunde  wird  das  Participium  mit  Recht  zum  Verbo
gezählt.  Seine  eigentliche  Participialnatur  aber,  die  immer  darin
besteht,  in  der  Form  eines  Nomens,  doch  noch,  so  viel  als  möglich,
die  Function  des  Verbi  zu  verrichten,  äussert  sich  auch  durch
seine  Stellung  in  der  Construction.  Nur  wo  es  sich  recht  nah
an  das  Verbum  des  Satzes  anschliesst,  und  selbst  ganz  als  Verbum
gedacht  werden  muss,  erscheint  sie  wahrhaft;  in  den  übrigen
Fällen  tritt  das  Participium  geradezu  in  die  Classe  der  Verbalien.


der  mexikanischen  Sprache.     I.  26c,

Jenes  nun  geschieht  recht  eigentlich  nur  da,  wo  das  Participium
Praesentis,  oder  Futuri,  wie  sonst  ein  Aduerbium  an  das  Verbum
angeschlossen,  daher  nicht  in  das  Substantiuum,  als  dessen  Eigen-
schaft eingeschachtelt,  sondern  erst  das  Substantiuum  allein,  dann
in  Verbindung  mit  dem  Verbo  des  Satzes,  und  endlich  so  ver-
bunden mit  der  im  Participio  enthaltenen  Bestimmung  gedacht
wird.  Dies  giebt  den  Unterschied  zwischen  den  beiden  Aus-
drücken: der  kämpfende  Held  siegt,  und  der  Held  siegt  kämpfend.^)
Bei  der  Sprache,  und  dem  \^ortrag  kommt  es  nicht  bloss  auf  das,
was  man  sich  vorstellt,  sondern  auf  die  Art  des  Vorstellens  an.
Nun  ist  diese  bei  diesem  Participialgebrauch  lebendiger,  da  die
Handlung,  die  Bewegung  vorherrscht,  und  die  Nomen-Natur  des
Participii  doch  das  Ganze  in  Ein  Bild  (da  die  Auflösung  in  Verba
mehrere  an  einander  reihen  würde)  und  ohne  Einschiebsel  (wie
es  durch  Auflösung  in  Constructionen  mit  Conjunctionen  geschieht)
zusammendrängt.  A^ermöge  dieser  \^erbum-Natur  construirt  auch
das  Participium  den  Theil  der  Rede,  der  von  ihm  regiert  wird,
anders,  als  das  Nomen:  der  ihn  liebende,  von  ihm  geliebte  Mann.
Die  Participien  Passiui  verstatten  indess  den  zwiefachen  hier  ge-
schilderten Gebrauch  nicht  in  dem  gleichen  Mass,  und  nähern
sich  mehr  wahren  Adjectiuen.-)  Nur  die  absoluten  Participial-
constructionen  der  Alten  Sprachen  machen  hier  eine  völlige  Aus-
nahme. Sie  könnten  gar  nicht  mit  Adjectiuen  gemacht  werden,
da  sie  nur  durch  die  Verbum-Natur  der  Participien  verständlich
sind,  wenn  gleich  die  wirkliche  Auflösung  in  das  Verbum  nur
ein  Hülfsmittel  der  Schule  ist,  und,  wie  alle  solche  Hülfsmittel,
die  Construction  eigentlich  zerstört.  Die  grosse  Freiheit  in  diesen
Constructionen  ist  einer  der  edelsten  Vorzüge  der  Griechischen
Sprache.

Es  entsteht  nun  die  Frage,  wie  die  Sprache  die  Participien
als  solche  bezeichnet,  und  hierüber  klarer  zu  werden,  kann  die
genaue  Untersuchung  jeder  einzelnen  allerdings  beitragen.

Die  Mexicanische  hat  zuerst  den  einfachen  Wtg,  jeder  dritten
Person  jeder  Zeit  des  Verbi   die  Silbe   in  vorzusetzen.     Te-midia,


V  l>lach  „kämpfend"  gestrichen :  „Den  festen  Zusammenhang  dieser  Participien
mit  dem  Verbo  sieht  man  daraus,  dass  sie  sich  viel  natürlicher  in  Verba,  welche
mit  jenem  durch  eine  Copula  verbunden  werden  (der  Held  kämpft  imd  siegt),  als
in  Umschreibungen  mit  dem  Relatiuo  ,  .  .  ."

'^)  „nähern  —  Adjektiven"  verbessert  aus  „sind  insofern  wahre  Adjectiua,
Participia  nur  in  Rücksicht  auf  ihre  Bildung,  und  die  Bezeichnung  der  Zeit".


256  4-    Versuch  einer  Analyse

er  tödtet  jemanden,  in-temictia,  tödtend.  Allein  dies  in  ist  ein
eigenes  Wort,  eine  Art  von  indeclinablem  Relatiuum,  die  Beziehung
eines  Worts  in  der  Gonstruction  auf  das  andre  anzuzeigen,  und
die  Grammatik  ist  so  unvollkommen,  dass  dasselbe  für  ganz  ver-
schiedne  Beziehungen  gebraucht  wird.  Jene  Form  ist  also  einer
Umschreibung  mit  dem  Relatiuo:  der,  welcher  tödtet  gleich  zu
achten.  Dies  /;/  wird  selbst  mit  dem  Substantiuo:  Mörder  ver-
bunden :  in-tcinictia-ni,  und  heisst  dann  bloss :  der,  welcher  der
Mörder  ist.  Denn:  Seyn,  als  blosse  Copula,  wird  immer  aus-
gelassen.

Die  zweite  Bezeichnungsart  ist  die  Hinzufügung  mehrerer
Endungen  zum  Verbo.  Allein  diese  Endungen  bilden  im  Grunde
nur  Verbal-Substantiua  und  Adjectiua.  Tlazotlani,  der  Liebhaber;
Üazotlaloni,  liebenswürdig.  Vom  Verbo  bleibt  dabei  weder  Person,
noch  Zeitbestimmung.  Nur  Passiv-  und  Activform  lässt  sich
mehrentheils  unterscheiden.  Dunkel  sieht  man  auch,  dass  die
Sprache  nach  einem  Unterschiede,  dessen  Bezeichnung  ihr  nur
nicht  gelungen  ist,  gesucht  hat.  So  kann  man  von  tlacuüoa,  etwas
mahlen  oder  schreiben,  die  beiden  Verbalformen  tlacuüo ,  und
ttacuüoani  machen.  Allein  die  erste  bezeichnet  mehr  den  Mahler
überhaupt,  die  letzte  den  eben  mahlenden.  Die  erste  ist  vom
Praeterito ,  die  andre  vom  Praesenti  gebildet.  Vetancourts  Gr.
fol.  13.  Doch  geht  dieser  Unterschied,  soviel  man  sehen  kann,
gar  nicht  durch  die  ganze  Sprache.

Eine  dritte  Art,  das  Verbum  in  ein  Nomen  zu  verwandeln,
hängt  an  dasselbe  die  Postposition  yan,  welche  Ort  und  Zeit,
worin  etwas  geschieht,  anzeigt,  und  somit  der  Praeposition :  in
entspricht.  Soviel  man  sieht,  wird  sie  nur  bei  dem  Praesens  des
Verbi  angewandt,  und  man  braucht  immer  die  dritte  Person  dazu.
Da  man  aber  die  Pronomina  vorsetzen  kann,  welche  sich  mit
Substantiven,  und  in  gewissen  Fällen,  wie  sich  weiter  unten  zeigen
wird,  auch  mit  Verben  verbinden,  so  lässt  sich  diese  Methode
auch  auf  die  andren  Personen  anwenden.  No-tla-qua-yan,  der  Ort,
wo  ich  etwas  esse.  Eigentlich:  ich,  etwas,  essen,  Ort.  Da  also
sehr  wesentliche  Bestimmungen  des  Verbi  hierbei  beibehalten
werden,  so  nähert  sich  diese  Wortbildung  der  Participialform.
In  der  Bedeutung  geht  sie  allerdings  ab,  doch  eigentlich  wenig;
denn  im  Grunde  sagt  jedes  Participium,  dass  man  im  Zustande
dieser,  oder  jener  Handlung  ist,  und  Zustand,  Zeit  und  Ort  sind
sehr  verwandte   Begriffe.      Ich   erwähne   dies   hier   ausführlicher.


der  mexikanischen  Sprache.     I.  207

weil  der  Ursprung  der  Participien  in  vielen  Sprachen  wohl  eine
solche  Verbindung  der  Verbalformen  mit  einer  Postposition  ge-
wesen seyn  möchte.  Im  Mexicanischen  wird  die  letzte  bis  zu  an
abgekürzt,^)  wenn  das  Verbum  in  i  endigt.  So  to-ncmi-an,  unsere
Lebenszeit.  Die  Grammatiker  sagen  sogar  bis  zum  blossen  n\,
allein  ich  finde  keine  andre  Fälle,  als  die  genannten.  Im  Vas-
kischen  verwandelt  die  blosse  Hinzusetzung  eines  n  jede  Person
des  \^erbi  in  ein  Participium.*)  Die  Aehnlichkeit  hiervon  mit
dieser  Mexicanischen  Wortformation  fällt  in  die  Augen.

Die  Endungen,  welche  Verbal-zz^/mk«  bilden,  sind  nun  theils
solche,  die  sich  den  Participien  mehr  nähern,  theils  andre.

Die  Endung  ni  macht  Verbalia  aus  actiuis  und  passinis.  Die
Grammatiken  setzen  zwar  für  letztere  07Ü.  Allein  das  o  kommt
von  der  Passivendung  lo,  oder  co,  so  dass  das  \'erbale  sich  in
loni,  oder  com  endigt.  In  der  actiuen  Bedeutung  entspricht  das
Verbal-7?(?/;Z(P«  dem  Participium  im  Praesens,  und  den  lateinischen
Substantiven  in  or\  in  der  passiven  dem  Participio  in  diis,  und
den  Adjectiven  in  bilis.  Tlazotla-ni,  der  Liebende,  Tlazotla-lo-ni,
liebensvv'ürdig.  Diese  zuletzt  genannte  Form  in  oiii  drückt  auch
Instrumental-Substantiven  aus,  doch  alsdann  muss  vorn  das  Object
angedeutet  werden,  auf  welches  sich  das  Verbum  bezieht.  Hiiüeco,
gegeisselt  werden,  Imtteco-m,  der  zu  Geisselnde,  te-huiteco-ni,  die
Menschengeissel  (da  te  Zeichen  der  Person  ist),  tta-Jmiteco-ni,  die
Peitsche  für  das  Vieh  (da  tla  Sachen  andeutet,  wozu  das  Vieh
gerechnet  wird).  Beide  Ausdrücke  sind  nur  wie  das  Allgemeine
vom  Besondren  verschieden,  der  Begriff'  Instrument  muss  hinzu-
gedacht werden.  Bei  verbis  neutris  drückt  man  ihn  auch  so  aus,
dass  man  das  ;//  bloss  an  ihre  Impersonalien  heftet,  die  denn  den
Zusatz  vorn,  als  netära,  nicht  haben  können.  Micqui,  sterben,
micoa,  man  stirbt,  micoani  patli,  Trank,  durch  den  man  stirbt,  Gift.
Man  kann  auch  der  actiuen  Form  mit  ni  das  handelnde  Pronomen
vorsetzen,  oder  was  einerlei  ist,  der  Person  des  Verbi  das  ni  an-
hängen, allein  dies  giebt  keine  eigne  Form,  sondern  ist  nur  ein
Satz  mit  ausgelassner  Copula.  Ni-tlazotla,  ich  liebe,  ni-tlazotla-ni,
ich  (bin)  ein  Liebender.  Nach  Tapias  (S.  37.)  ausdrücklicher  Be-
merkung bleibt  der  Sinn  auch  ohne  ni  derselbe.     Was  heisst  dies


*)  Meine  Zusätze  zum  Mithridates.     S.  öl.''')

V  Nach  „abgekürzt^''  gestrichen:  „und  mrd  also  zur  wahren  Endung".

V  Vgl.  Band  3,  266.


208  4-    Versuch  einer  Analyse

anders,  als  dass,  was  hier  i.  Person  des  Verbi,  Participium  u.  s.  f.
genannt  wird,  gar  keine  grammatischen  Formen  sind,  sondern
dass  man  bloss  verschiedene  Wörter  so  an  einander  hängt,  dass
ihre  Stellung  die  Verbindung,  und  mithin  den  Sinn  bestimmt.
Nur  weil  nicht  jedes  dieser  Elemente  mehr  für  sich  verständlich
ist,  und  daher  jetzt  bloss  als  grammatische  Inflexion  Geltung  er-
hält, ist  von  Grammatik  zu  sprechen.  Allein  die  Aufgabe,  die
schweriich  je  gelöst  werden  dürfte,  ist  nur,  ob  es  in  allen
Sprachen  einst  eben  so,  und  ob  es  nur  in  einer  einzigen,  z.  B.
der  Mexicanischen  durchgängig  so  ist,  dass  alle  Inflexion  nur  An-
hängung einst  mit  eignem  Sinn  selbstständiger  Elemente  ist?
Damit  hängt  zusammen,  dass  man  dies  actiue  ni  auch  bei  der  Wurzel
des  Verbi  auslassen,  oder  hinzusetzen  kann,  wenn  nur  der  Gegen-
stand vorn  angedeutet  ist:  te-namaca ,  an  einen  verkaufen,  und
davon  der  Verkäufer  entweder  eben  so,  oder  te-namaca-ni.

Bloss  in  actiuer  Bedeutung  gebräuchlich  ist  qni.  Nur  wenn
es  mit  Neutris  verbunden  Vvdrd,  kann  es  auch  passiue  Bedeutung
erhalten.  So  palanqui,  eine  verfaulende,  verfaulte  Sache.  Dies
qui  wird  nicht  an  die  Wurzel  des  Verbi,  sondern  an  die  3.  Fers,
sing,  des  Praeteriti  gehängt,  der  einzigen  gewissermassen  künstlich
geformten  Zeitform.  Pia,  bewahren,  im  Praet.  pix ;  daher  tla-
pix-qiii,  der  Etwas-Bewahrer,  der  Priester.

Dem  qui  entspricht  beim  Passiuo  tli,  oder,  wie  schon  bemerkt,
wenn  ein  /  vorhergeht,  ///.  Tegi,  mahlen,  tcz-qui,  die  mahlt,  da
das  Mahlen  des  Mais  gewöhnlich  auf  Handmühlen  von  den  Weibern
verrichtet  wird,  tez-tli,  auch  durch  eine  nicht  ungewöhnliche  Buch-
stabenverwechslung (Tapia.  S.  20.)  tex-tli,  Mehl,  Teig.  Diese  passiue
Bedeutung  bleibt  dieser  Endung,  auch  wenn  sie  von  dem  Praet.
actiid  abgeleitet  wird,  wie  manchmal  geschieht.  Haben  dann  die-
selben Verba  ein  Passivum  in  lo,  so  kann  man  zwei  Passivverbalien
von  ihnen  machen:  in  ///,  und  tli.  So  von  chilnia,  machen.  Ha-
chihua-l-li  und  tla-chihu-tli,  etwas  Gemachtes.  Aus  dieser  Bezeich-
nungsart entstehen  aber  Zweideutigkeiten,  wie  schon  oben  er-
wähnt ist,  dass  tla-machtil-li  sowohl  den  Schüler,  als  die  Doctrin
bedeutet.  Denn  da  machtil-li  nur  anzeigt,  dass  gelehrt,  und  tla,
dass  etwas  gelehrt  wird,  so  bleibt  das  Subject  unbestimmt,  und
kann  ebensowohl  die  Sache,  als  die  Person  se3^n.    Vetancourt.  17.

Ganz  verschieden  von  Participiis,  und  abstracte  Substantiue
bildend  sind  die  Endungen  a  (ya),  litztli,  ca,  yotl,  cayotl.

Die  Endung  a,   oder  wenn   das  Verbum   schon   in   a   endigt,


der  mexikanischen  Sprache.     I.  260

ya,  SO  wie  die  passiue  in  ca,  hat  die  Eigenthümlichkeit,  dass  sie
nur  da  gebraucht  wird,  wo  dem  Worte  vorn  die  Bezeichnung  der
Person  vorgesetzt  wird,  von  welcher  die  Rede  ist,  und  zwar  finde
ich  nur  Beispiele  von  den  ersten  zwei  Personen,  die  durch  eigne
Pronomina  bezeichnet  werden.  Diesen  Wörtern  mangelt  daher
nur  deshalb  die  eigentliche  Substantivendung.  Tla-ncqui,  etwas
wollen,^)  7io-tla-ncqtii-a,  mein  Wille.  Tlachia,  sehen,  no-tladna-ya,
mein  Gesicht,  meine  Sehkraft.^)

Liz  ist,  wie  die  Nomina  in  io  des  Lateinischen,  und  hat  actiue
Bedeutung,  so  wie  ca  (bei  den  Grammatikern,  von  der  immer  vor-
hergehenden Passivendung  o,  immer  oca  genannt)  passiue.  Tlazotla-
liztli  ist  die  Liebe,  die  ich  hege,  tlazotla-lo-ca  die,  welche  zu  mir
gehegt  wird.  Daher  wird  auch  ca  nur  mit  dem  Passiuum  ver-
bunden. Dies  ca  scheint  nichts  anders,  als  das  Verbum  seyn,
was  ebenso  heisst.  Soll  Uztli  einem  \^erbo  angehängt  werden,
dessen  Wurzelendung  ca  ist,  so  wird  aus  dem  letzten  qui,  alsdann
aber  auch  manchmal  nur  ztli  angehängt.  Choca,  weinen,  Choquüiztli,
choquiztU,  das  Weinen.  Daher  kommt  es  wohl,  dass  die  hand-
schriftliche Grammatik  ^)  vorschreibt,  diese  Endung  immer  an  das
Futurum  zu  hängen,  wo  denn  die  Charakteristik  des  fnhtrmii  z
bleibt,  wenn  bloss  ///,  dagegen  wegfällt,  wenn /as/// angehängt  wird.

Die  Endung  cayotl,  die  auch  bloss  als  yotl,  und  wenn  ein  vor
das  y  kommendes  /  das  y  verwandelt  (was,  im  Vorbeigehn  gesagt,
doch  beweist,  dass  das  y  wie  ein  Halbconsonant  ausgesprochen
wird),  als  lotl")  erscheint,  wird  allemal,  wenn  sie  Wörter  aus  \^erbis
bildet,  an  die  Passivform  gehängt,  und  bezeichnet  Abstracta.
TlazoHa-lo-cayoä,  die  zu  mir  getragene  Liebe.  Sie  verbindet  sich
aber  auch  häufig  mit  Substantiven,  und  erlaubt  fast  aus  jedem  ein
Abstractum  zu  machen.  Dann  aber  fehlt  gewöhnlich,  doch  nicht
immer  die  Silbe  ca.  So  tco-ä,  Gott,  teo-yo-tl.,  Gottheit,  yamanqui,
sanft,  das  Substantiuum  yaman-cayotl.  Denn  dass  auch  yotl  wieder
aus  zwei  Elementen  besteht,  zeigt  sich  dadurch,  dass,  wenn  ein  vorn


*)  So  von  tlil-tic,  schwarz,  tlillotl,  die  Tinte/)  qiial-li,  gut,  qualloÜ,  Güte.
Qualyotl  bei  Vetancourt.  32.  ist  wohl  ein  Irrthum.

V  Nach  „wollen"  gestrichen :  „tla-nequi-litz-tli,  der  Wille".

^)  Nach  „Sehkraft"  gestrichen:  „In  andren  Fällen  ist  die  Vorsetzung  dieses
Pronomens  nicht  mit  dieser  Endung  verbunden."

^)  „die  handschriftliche  Grammatik"  verbessert  aus  „  Vetancourt" .

^)  Nach  „Tinte"  gestrichen:  „Doch  geschieht  diese  Verwandlung  nicht
imtner."


o^O  4-    Versuch  einer  Analjse

hinzugefügtes  Pronomen  die  Endung  wegnimmt,  bloss  //  wegfällt,
und  yo  bleibt.  Wenn  das  Wort  in  /mt'ä  endigt,  wird,  um  ein
Abstractum  zu  bilden,  nach  Wegnahme  des  tä,  hu  in  uh  ver-
wandelt (eine  Versetzung,  die  auch  in  andern  Fällen  vorkommt)
und  dann  yotl  angehängt.  Ein  merkwürdiger  Gebrauch  dieser
Endung  in  einem  einzelnen  Fall  ist  folgender.  Wenn  von  Theilen
des  Körpers  die  Rede  ist,  so  unterscheidet  die  Sprache,  ob  ich
von  dem  meines  eignen  Körpers,  oder  von  einem  fremden,^)  mir
aber  zugehörenden  rede,  vermittelst  dieser  Wortbildung.  Nonacayo
ist  das  Fleisch  meines,  yomiyo  der  Knochen  seines  eignen  Leibes;
dagegen  nonacaiih  das  Fleisch,  yomiitli  der  Knochen,  die  mir  und
ihm  zum  Gebrauch  des  Essens,  oder  sonst  gehören.  Die  beiden
letzten  Worte  kommen  von  nacaÜ  und  omitl,  die  ersten  von  den
durch  die  Silbe  yofl  gebildeten  Deriuativen.  Dies  ist  wohl  nur
das  reine  factum.  Die  Missionarien  nennen  nun  auch  diese  Wörter
Abstracta,  und  brauchen  nacayotl  im  moralischen  und  religiösen
Sinn  für  Fleischlichkeit.

3.  als  Wörter  der  Verkleinerung,  Vergrösserung,  Zärtlichkeit,
und  Verachtung:  fil,  tontli;  pol;  zollt.

Die  ersten  drei  sind  ^^erkleinerungswörter ,  das  zweite  mit
einer  Beimischung  von  Geringschätzung.  Pil,  die  Wurzel  des
Worts  Knabe,  von  der  das  Verkleinerungswort  selbst  hergenommen
ist;  piliontli,  pilton,  ein  Knäblein;  CiJniatontli,  mulier cula.  Dagegen
ist  Cihuapü,  W^eibchen,  bloss  Ausdruck  der  Zärtlichkeit.  In  tontli
ist  nur  ton  die  Verkleinerungssilbe.  Das  tli  ist  das  grammatische
Zeichen  des  Nomens.

Pol  ist  bei  den  Mexicanern  dem  Spanischen  verachtenden
-azo ,  und  Italiaenischen  -accio  ähnlich.  Es  hat  aber,  wenn  es
auch  häufig  da  gebraucht  wird,  wo  die  Grösse  zur  Beschimpfung
dient,  nicht  in  diesem  Begriff  seinen  Ursprung.  Poloa  heisst  sich
verderben,  ins  Unglück  stürzen,  und  ursprünglich  wohl  versenken,
im  Wasser  verderben.     Daher:  tlacoani-pol,  ein  grosser  Sünder.

Pol  und  ton  werden  auch,  um  den  Ausdruck  zu  verstärken,
verdoppelt,  wobei  aber,  wie  bei  allen  Verdoppelungen  von  Silben
von  drei  Buchstaben  der  letzte  wegfällt,  tlacoani-po-pol,  cihua-to-
ton-tli,  ein  sehr  grosser  Sünder,  sehr  unbedeutendes  Weibchen.

Zolli  ist  ein  eignes  Adjectiuum,  und  bedeutet:  alt,  verdorben.
Es  wird  aber  als  Anhängsilbe  zu  grober  Beschimpfung  gebraucht,


'^  „fremden"  verbessert  aus  „thierischen".


der  mexikanischen  Sprache.     I.  271

und  dann  auch  oft  verdoppelt.  Tlaca-zo-zolli,  ein  elender,  ver-
lorner Mensch,  von  tlacatl,  Person.

Die  Endungen  //,  und  tli  fallen  bei  dem  Uebergang  in  diese
Wörter  hinweg,  und  qui  wird  in  ca  verwandelt.  Ichtcqiii,  Dieb,
Ichtecapol,  grosser  Dieb.

Zu  diesen  Wörtern  kann  man  eigentlich  noch  die  Formen
rechnen,  welche  die  Grammatiker  Reverendales  nennen,  und  die
aus  jedem  Redetheil  gebildet  werden  können.  Da  sie  aber  meisten-
theils  in  Rücksicht  auf  die  Person  gebraucht  werden,  zu  der  man
spricht,  so  gehören  sie  mehr  zur  Bildung  der  Rede,  und  mithin
in  die  Grammatik.

4.  als  Wörter  des  Besitzes  und  Eigenthums:  htca,  e,  o.  Diese
beiden  letzten  Buchstaben  haben  die  schon  oben  erwähnte  End-
aspiration.

Die  Endung  des  Worts  bestimmt,  welches  dieser  Affixen  ge-
nommen wird,  doch  giebt  es  soviel  Ausnahmen,  dass  die  Regeln
aufhören,  lehrreich  zu  seyn.  Die  Endung  qiä  wird  dabei  bis-
weilen, wie  oben,  in  ca  verwandelt.  Teopiaqui,  teopixcahua,  der
Herr  der  Priester,  so  wie  c  vor  dem  e  in  qu  übergeht.  Tlac-tli,
der  Leib,  tlaqu-e,  der  Besitzer  des  Leibes.  Wo  ein  i  vor  der
Endigung  des  Wurzelworts  ist,  wird  es  manchmal  beibehalten,
manchmal  nicht :  mai-tl,  die  Hand,  ixi-tl,  der  Fuss,  may-e,  ix-c,  der
Besitzer  der  Hand,  des  Fusses.  Motocayo ,  der  Besitzer  deines
Namens,  von  dem  Pronomen  der  2'^  Person,  und  tocaiÜ,  der
Name.*)

Diese  Bildungsart  dient  auch,  Adjective  zu  machen.  Ixtla-
matiliztU,  die  Weisheit,  txtlamatüize,  weise ;  vmhiuzotl,  Ehre,  maliiiizo,
geehrt;  tenyotl,  Ruhm,  te7tyo,  berühmt.^)

Es  lassen  sich  auch  aus  diesen  Worten  des  Besitzes  neue
gleicher  Art  machen,  indem  man  zwischen  die  beiden  zugleich
angehängten  Affixa  e  und  Ima  die  Verbindungssilbe  ca  (die  in  der
Grammatik  mehr  vorkommen  wird)  setzt,  oder  Ima  allein  ver-
doppelt.    Calli,  Haus,  Cale,  Hausbesitzer,  Calecalma,  Herr  des  Haus-


*)  Davon  ist  der  in  Spanien  gebräuchliche  Ausdruck  Tocayo,  mit  welchem  sich
diejenigen  nennen,  die  einen  gleichen  Vornamen  führen,  hergenommen.  Es  wird  dort
auch,  ganz  gegen  die  Mexicanische  Ableitung,  daraus  das  fem.  tocaya  gemacht.

V  Nach  „berühmt"  gestrichen:  „Von  der  Endung  o  finde  ich  bloss  diese
imd  ähnliche  Beispiele.  Wenn  alle  diese  Adjectiue  von  Substantiven  in  yotl  ab-
stammen, so  scheint  es  eine  blosse  Bildung  eines  Adjectiuums  durch  Weglassung
der  Substantivendunff,  wovon  mehr  weiter  unten."


272  4-    Versuch  einer  Analyse

besitzers.  Michin,  Fisch,  Michua,  der  Fischer  (statt  hua  setzt  man
häufig  bloss  ua\,  Molina  in  seinem  Lexicon^)  thut  es  beständig),
Michialnia,  der  Herr  des  Fischers.

Hierher  scheinen  noch  drei  für  ihre  Bedeutung  merkwürdige
Wörter  zu  gehören.  Von  den  beiden  Praepositionen  Hoc  und
nahuac^  bei,  neben,  kommen  tloqiie,  und  nahnaqiie,  mit  welchen
die  Mexicaner,  schon  vor  der  Ankunft  der  Spanier,  Gott  bezeich-
neten. Die  Sprachlehrer  erklären  sie  als  den,  der  bei  allem  ist,
bei  dem  das  Seyn  aller  Dinge  steht.  Von  Wort  zu  Wort  be-
zeichnen sie  aber  den  Herrn  alles  Bei,  und  Nebenseyns.'')  Von
yuhqui  (in  Molina's  Wörterbuch  v.  igual :  7iJiqm),  wie,  gleichwie,
wird  yiihqiie,  der  Besitzer  der  Gleichheit,  gleich.-)

5.  als  Ortsnamen:  c,  co,  can,  yan,  tta(lla),  tlan(llan).^)

Eigentlich  sind  alle  diese  Endungen  Praepositionen,  welche
man  nur  im  Mexicanischen  hinten  anhängt.  Der  Bedeutung  nach
bilden  sie  aber  allerdings  eigne  Substantiua.

Mizquitl,  Gummibaum,  mizquic,  Ort,  wo  viel  derselben  wachsen;
Mexüli,  der  Mexicanische  Kriegsgott,  Mexico,  dessen  Aufenthalt;
tlaxcalchilma,  Brodt  backen,  tlaxcalchihuacan,  die  Bäckerei;  temach-
tilo,  es  wird  jemand  unterrichtet,  temadiHloyan,  die  Schule;  teil.
Stein,  tetla,  Ort  der  Steine;  acalli,  (Wasserhaus)  Boot,  acalla,  Ort
der  Boote;*)  hiiehuc ,  der  Greis,  huehuctlan,  Ort  der  Greise.  An
dergestalt  mit  Praepositionen  gebildete  Wörter  werden  bisweilen
wieder  die  eigentlichen  Substantivendungen  angesetzt:  micqui,
sterben,  mic-tlan,  unter  den  Todten,  Ort  der  Todten,  inic-ttan-tli,
Hölle.  Dies,  so  wie  dass  man,  wenn  ein  solches  Substantiuum
dieselbe  Praeposition  in  der  Rede  annehmen  soll,  sie  nicht  noch
einmal  hinzufügt,  sondern  bloss  wieder  die  Endung  weglässt
{mictlan,  in  der  Hölle),  zeigt  hinlänglich,  dass,  solange  nicht  die
eigne  Substantivendung  hinzutritt,  diese  Formen  immer,  als  blosse
Verbindungen  von  Substantiven  mit  Praepositionen  angesehen
werden.

Aus  dieser  Bildungsform  lassen  sich  eine  Menge  von  Mexi-
canischen Namen  von  Städten  und  Provinzen  erklären.  So  Tepoztlan,


*)  Vgl.  auch  A.  V.  H.  Mon.  94.
V  Vgl-  Adelung  und  Vatei-,  Mithridates  j,  j,  99.
^)  Nach  „gleich"  gestrichen:  „Gramm.  Mscpt.  i-j."

^)  Hier  ist  folgender  Absatz  gestrichen:  „Te-tl-a,    Ort,   wo  viel  Steine  sind
(die  Grammatikeyi  geben  nicht  a,  sondern  la  als  Endung  an.     Aber  hier  .  .  .  ."
*)  Nach  „Boote'^  gestrichen:  „cihuatl,  Weib".


der  mexikanischen  Sprache.     I.  27*?

Ort   des   Eisens,   Mechoacan,  richtiger  Michuacan   (A.  v.  H.   Neu-
Spanien.  248.),  Ort  der  Fisclie.

Aus  den  Namen  der  Oerter  werden  die  Namen  iiirer  Be-
wohner hergeleitet.  Dies  geschieht  durch  Hinzufügung  von  catl,
dem  HauptEIement  von  tlacatl,  Person.')  Nach  Verschiedenheit
der  Endung  des  Ortnamens  aber  wird  bloss  catl  angehängt,  Tol-
tocan  (jetzt  Toi uca),  Tollocatl\,  oder  dem  catl  vorgesetzt  te,  Tcpostlaii,
Tepoztecatl,  oder  me,  Xaltocan,  Xaltomecatl.  Manchmal  begnügt  man
sich  auch  bei  der  Weglassung  der  Endung  des  Namens,  woraus
erst  recht  deutlich  wird,  dass  diese  bloss  ein  den  Ort  anzeigendes
Affixum  ist.     Tollocan,  Tollo,  ein  Bewohner  dieses  Orts.

6.  als  Wörter,  die  eine  Gleichheit  anzeigen:  po.

Auch  diese  Wörter  sind  nicht  sowohl  eigen  gebildete  Sub-
stantiua,  als  vielmehr  mit  dieser  Praeposition  zu  Einem  Wort
verbundne  Begriffe.

Die  Vergleichung  geschieht,  soviel  ich  sehe,  nur  mit  den
Pronomina  der  drei  Personen,  nicht  mit  eigen  ausgedruckten
Substantiven  in  demselben  Wort.  Das  Pronomen  wird  dann  vor,
und  die  Silbe  po,  nach  weggelassener  Endung  des  Wortes,  diesem
nachgesetzt.  N-oquich-po,  Mann  wie  ich.  Manchmal  kommt  die
N^erbindungssilbe  ca  vor  die  Endung.  Mo-te-inacliti-ca-pOj  Lehrer
wie  du.  Soll  der  Gegenstand  der  Vergleichung  ausgedrückt  werden,
so  steht  er  besonders  mit  der  Silbe  in.'^)  Aqum  huel  i-po-tzin  in
Teotl?  Wer  kann  se^n  (dem)  gleich  Gott?  Dann  tritt  vor  die
Gleichheitspartikel  das  Pronomen  der  dritten  Person,  von  dem
das  nachfolgende  Substantiuum  die  Erklärung  giebt.^)

II.  das  Adjectiuum:  c,  tic.  Es  hat  sich  schon  im  Vorigen  ge-
zeigt, dass  das  Adjectiuum  viele  Endungen  mit  dem  Substantiuum,
von  dem  es  nicht  immer  so  scharf  geschieden  ist,  gemein  hat.
Ich  führe  hier  nur  seine  eigenthümlichen  an,  welchen,  als  eigen-
thümliche  Substantivendungen  //,  tli  und  in  entsprechen.*)


^j  ISlach  „Person" gestrichen :  „(Ca,  seyn,  catli,  wer?  daher  tlacatl,  einer,  eigent-
lich der  etwas  ist,  der  da  ist)".

^J  Nach  „in"  gestrichen:  „die  als  die  allgemeine  Bezeichnungsart  von  andern
regierter  Worte  angesehen  werden  kann".

V  Hier  ist  folgende  Anmerkung  gestrichen:  ,,Tzin  ist  die  Ehrerbietungs-
partikel, da  vom  höchsten  Wesen  die  Rede  ist."

*J  Nach  „entsprechen"  gestrichen:  „Die  gewöhnlichste,  und  dem  Adjectiuum
am  meisten  eigenthümliche  Endung  ist  tic."

W.   V.  HumboUt,    Werke.     IV.  l8


^nA  4-    Versuch  einer  Analyse

Iztac,  weiss,  ctflalli,  der  Stern,  cülalttc,  gestirnt,  nextli,  die  Asche,
nextic,  aschig.  Einige  der  Sprachlehren  geben  als  Endung  bloss
c  an,  und  leiten  die  Adjectiua  in  tic  sämmtlich  von  Verben  in  ti
her.  Andre  (Vetancourt.  29.)  verwerfen  dies.  Es  ist  aber  wohl
richtig,  wenn  auch  ti  oft  nur,  als  blosse  Bildungssilbe,  des  Wohl-
klanges wegen  stehen  muss.  C  ist  eine  den  Ort  anzeigende  Post-
position. Aus  dieser  unbestimmten,  ein  Drin-  und  Dran-Se3'n  be-
zeichnenden Idee  scheint  die  des  Adjectiuums  gebildet.^)

Die  andren  Endungen,  durch  welche  Adjectiue,  als  Verbalien,
als  Bezeichnungen  des  Besitzes,  Ortes,  der  Gleichheit  u.  s.  f.  ent-
stehen, sind  bei  dem  Substantiv  erwähnt  worden.

In  Molina's  Wörterbuch  kommt  ixtlamati,  weise,  ohne  alle
Adjectivendung  vor.  Ich  zweifle,  dass  dies  richtig  ist.  In  andern
ähnlichen  Formen  hängt  Molina  selbst  ni  an:  tlamatini.  Es  ist
gleich  im  Anfang  bemerkt  worden ,  dass  es  in  dem  Geist  der
Mexicanischen  Sprache  zu  liegen  scheint,  das  Nomen  allemal
erst  aus  dem  Wurzellaut  eigen  dazu  zu  stempeln.

Von  der  Verbindung  der  Adjectiven  mit  71a  wird  weiter  unten
die  Rede  seyn.

Die  Wurzel  der  Verben  ist  die  dritte  Person  des  Singularis
im  Praesens.  Dies  ist  bei  allen  Sprachen  natürlich,  welche  die
Personen  durch  angehängte  Pronomina  bezeichnen.  Ich  und  du
werden  natürlich  ausgedrückt,  bei  dem  blossen  Verbum  denkt
man  sich  von  selbst  das  unbestimmte  er,  sie,  oder  es.

Das  Verbum  steht  sehr  häufig  im  Mexicanischen  ohne  alle
Anbildungssilbe  im  blossen  Wurzellaut,  und  kündigt  sich  dadurch
als  das  Primitiuum  des  Nomens  an.  Nenn,  leben,  qua,  essen,
tlacoa,  schaden.  Denn  a  gehört  hier  zur  Wurzel,  wie  man  aus
dem  nah  verwandten  coa-tl,  die  Schlange,  sieht.

Einige  wenige  irregulaire  Verba  ausgenommen,  endigt  die
Wurzel  des  Verbi  allemal  in  a,  i,  oder  0,  nie  in  e,  u,  oder  einen
Consonanten.

Die  eigenthümlichste  Bildungssilbe  des  Verbi  ist  ii.

Es  entstehen  vermittelst  derselben  Verba  aus  Substantiven:
^z'/Zz"  Kind, /^'//z"  zum  Kinde  werden ;  Adjectiven:  qualii,  gut,  qualti;
aus  Adverbien:  ne7i,  vergebens,  nenti,  vereiteln.


^}  Nach  „gebildet  gestrichen:  „So  ist  von  ilhuicail,  der  Himmel,  ilhuicac,
vom,  oder  im  Himmel,  ilhuicac  chane,  Himmelsbewohner,  eigentlich  Besitzer  des
himmlischen  Hauses.^'


der  mexikanischen  Sprache.     I.  27  c.

An  das  ti  wird  auch  noch  bisweilen  ein  a  angehängt,^)  ohne
dass  die  Bedeutung  darum  sich  ändert:  chantia,  wohnen,  sich
aufhalten.

Ausser  diesen  Fällen  aber  bildet  Ha,  bald  allein,  bald  mit  vor-
gesetztem c,  oder  /,  ctia,  Itia,  eine  eigne  Art  Verben  mit  der  Be-
deutung, dass  man  einen  andern  nöthigt,  bewegt  die  Sache,  die
das  Verbum  ausdrückt,  zu  thun.  Nemi,  leben,  nemitia,  beleben;
tlaxtlahua*)  bezahlen,  tlaxtlahualtia,  machen,  dass  ein  andrer  zahle ;
die  Verba,  die  in  ca.,  oder  qtd  endigen,  nehmen  die  dreifache
Endung  an.     Micqui,  sterben,  micqiiitia,  ^nictia,  und  miqiiiltia,  tödten.

Eine  zweite  gew^öhnliche  Endung  des  Verbi  ist  ihd:  tläihui,
sich  schwarz  machen,  von  ///'///,  Tinte.  Es  ist  nicht  zu  verkennen,
dass  dieselbe  von  yauh,  gehen,  einem  unregelmässigen  Zeitworte,
herstammt.  Die  Versetzung  des  //  in  dieser  Buchstabenverbindung
ist  schon  oben  vorgekommen;  hut  ist  die  3.  pers.  plur.  praes.  von
yauh,  und  das  t  scheint  nur  des  Wohllauts  wegen  da  zu  stehen,
da  die  Wurzel  aller  Wörter,  die  ich  so  gebildet  finde,  mit  einem
Consonanten  beschliesst.  Es  verwandelt  sich  in  a  (ahui)  nach
vorhergehendem  0.  Das  Zeitwort  wird  also  gebildet,  indem  man
dem  WurzelbegrifF  den  der  concret  gedachten  Bewegung  hinzu-
fügt, eine  der  Spracherfindung  viel  mehr  angemessene  Methode,
als  wenn  man  das  Verbum:  Seyn  als  Grundbestandtheil  der  Zeit-
wörter ansieht.  Ueberhaupt  muss  man  sich  wohl  hüten  den  Be-
griff des  Verbums  bloss  auf  den  logischen  der  Copula,  der  Ver-
bindung des  Subjects  mit  dem  Praedicat  zu  beschränken.  Die
Auflösung  des  Begriffs  jedes  Verbums  in  den  eines  modificirten
Seyns  zerstört  ganz  eigentlich  dessen  Natur.  Alles  in  der  Sprache
ist  zugleich  Bild  und  Phantasie,  und  das  Verbum  der  eigentlich
bewegende  und  lebendige  Theil  in  ihr.

Einige  wenige  Verba  endigen  in  cihui,  und  bezeichnen,  dass
man  die  Natur  von  etwas  annimmt,  etwas  nachbildet.  Coacihui,
sich  wie  eine  Schlange  machen,  von  coatl.  In  dem  ci,  oder  c  steckt
unstreitig  eine  eigne  Wurzel,  vielleicht  cia,  wollen,  genehmigen.


*)  Um  Verwechslungen  vorzubeugen  bemerke  ich  hier,  dass  die  Wörter,  die  in
den  Sprachlehren  in  hua  endigen,  in  Molinas  Wörterbuch  meist  mit  der  Endung  uia
geschrieben  werden.  Ueberhaupt  lässt  Molina  gewöhnlich  das  h  aus ;  so  chiiia,  statt
chihua,  machen.

V  Nach  „angehängt"  gestrichen:  ,,Qualtia  ist  gleichbedeutend  mit  qualti."


2-75  4-    Versuch  einer  Analyse

Viele  Verba  endigen  in  Jma;  chilma,  machen,  amapohua,  lesen,
von  amatl,  Papier,  und  poa,  zählen,  zusammenlesen.

Vielleicht  ist  es  nur  eine  Abkürzung  davon,  wenn  mehrere
Verba  in  a  endigen.  Teulitli,  Staub,  teuhyo,  staubig,  teuhyoa,  staubig
machen,  tenyo,  berühmt,  tcnyoa,  berühmt  machen.

Dagegen  ist  die  Endung  auch  oft  verlängert  in  Jiuia.  Cuitla-
huia,  für  etwas  Sorge  tragen.  Merkwürdig  ist  es,  dass  diese
Endung  (eben  so  wie  die  in  tid)  auch  gebraucht  wird,  um  die
vorhin  erwähnten  nöthigenden  Verba  zu  bilden.  Tcmo,  hinab-
steigen, temohuia,  machen,  dass  ein  andrer  hinabsteigt.  Von  beiden
Hauptbildungsarten  des  Zeitworts  kommt  also  diese  Form  her,
die  sie  andeutende  Endung  gehört  aber  in  keiner  ihr  ausschliessend
an.  Dies  beweist  wohl,  dass  sie  keine  eigne  Form  genannt  werden
kann,  sondern  dass,  nach  Gelegenheit  der  Bedeutung,  der  Begriff
des  Verbums  durch  Machen,  dass  ein  andrer  handle,  verstärkt
wird.  Dasselbe  huia  dient  auch,  wenn  das  Wort  sich  in  oa  endigt,
zur  Bildung  der  folgenden  Gattung  von  Zeitwörtern.

Die  Mexicanische  Sprache  drückt  häufig  unmittelbar  am  Verbo
aus,  dass  eine  Handlung  sich  indirect,  durch  Nutzen,  oder  Schaden
auf  einen  dritten  bezieht.  Dies  geschieht  nicht  bloss  in  der  Gon-
jugation  vermittelst  der  Anfügung  des  Pronomens,  sondern  das
Verbum  selbst  nimmt  die  eigne  Endung  lia  an.  Ni-c-chihua  ce
calli,  ich  mache  (baue)  ein  Haus.  Ni-c-chihui-lia  in  no-pützin  ce
calli,  ich  baue  meinem  Sohne  ein  Haus.  Die  Endung  des  Wurzel-
worts leidet  bei  dieser  Anfügung  verschiedne  Veränderungen;  a,
wenn  ein  i  vorhergeht,  fällt  weg;  jeder  andre  Vocal,  wenn  ein
Consonans  vorhergeht,  oder  ein  u,  wird  in  /  verwandelt;  ya  fällt
weg;  g  wird  in  x^  tla  und  tza  in  chi  verwandelt.  Doch  giebt  es
mehrere  Ausnahmen.

Die  Bezeichnung  dieser  Art  von  Zeitwörtern  durch  eine  eigne
Endung  macht,  dass  man  (was  im  Vaskischen,  welches  sonst  die-
selben auch  unterscheidet,  unmöglich  ist)  durch  das  Wort  selbst
andeuten  kann,  ob  darin  von  einer  eignen,  oder  fremden  Sache
die  Rede  ist.  Ni-tla-mictia,  ich  tödte  etwas;  ni-ila-jfuctia-lia,  ich
tödte  etwas,  das  mir  nicht  gehört,  einem  andren  Schaden   bringt.

Dieselben  Wörter  in  Ita  (so  wie  auch  die  in  tia)  dienen  bis-
weilen auch  als  Ehrerbietigkeitsformeln.

Manchmal  verändert  diese  Endung  wesentlich  den  ursprüng-
lichen Begriff"  des  Worts :  ncmt,  leben,  nemi-lia,  denken,  überlegen.
Ob  dieselbe  dann  noch  das  Mindeste  ihrer  eigentlichen  Bedeutung,


der  mexikanischen  Sprache.     I.  ~ll

und  in  welcher  Ideenverbindung  behält,  dürfte  schwer  zu  be-
stimmen se3'n.

Die  Frequentatiua  werden  in  der  Regel  durch  Verdopplung,
ja  manchmal  durch  Verdreifachung  der  ersten  Silbe  bezeichnet;
wenn  sie  von  Verbalformen  in  /ä  stammen,  verwandeln  sie  aber
diese  Endung  in  ca  und  tza,  jene  in  neutraler,  diese  in  activer
Bedeutung.  Die  Verdoppelung  wird  oft  nicht  am  Verbo  selbst,
sondern  an  der  Vorschlagssilbe  tla,  die :  etwas  bedeutet,  angebracht.
Choca,  weinen,  chochoca;  nentinemi,  ein  unnützes  Leben  führen,
nenenentinemi ;  cotoni,  schneiden,  cocotoca,  sich  schneiden,  cocotoiza,
etwas  schneiden;  tla-paca,  etwas  waschen,  tlatla-paca.

Das  Zeitwort  poloa,  das  dem  Nomen  einen  verächtlichen  Neben-
begriff anhängt,  thut  dasselbe  auch  dem  Verbum,  und  verliert
dabei  bloss  seine  Endung.  Xiauh-polo,  Geh!  mit  dem  Ausdruck
der  Verachtung  gesagt.

Um  auszudrücken,  dass  die  Handlung  eines  Zeitworts  ganz
und  gar,  durch  und  durch,  und  von  allen  Seiten  geschieht,  setzt
man  demselben  die  Silbe  nal  vor,  die  ich  sonst  nur  in  dem  ein-
zigen Wort  anal,  und  analco,  jenseits  des  Wassers,  wozu  analli,
das  Ufer,  gehört,  gebraucht  finde.  Quiza,  durch  etwas  gehen,
nalquiza,  etwas  gänzlich  durchdringen;  tona,  sonnig  seyn,  naltona,
von  allen  Seiten  sonnig  seyn.  Von  da  geht  dieselbe  Silbe  zu
Adjectiven  über:  naltonac,  durchsichtig.  Es  scheint  jedoch  nicht,
dass  nach  Willkühr,  und  über  die  Zahl  der  einmal  gewöhnlichen
hinaus  Wörter  auf  diese  Weise  gebildet  werden  können.

Adverbia  v/erden  gebildet  durch  Anhängung  von  tica  an  das
Substantivum,  wenn  dies  die  Endungen  verloren  hat,  welche  bei
der  Zusammensetzung  desselben  mit  dem  Pronomen  auch  weg-
fallen. Makiiizofl,  Ehre,  malmizotica ,  ehrenvoller  Weise,  flapalli,
Fleiss,  tlapaltica,  fieissig.  Diese  Bildung  ist  nichts,  als  eine  Zu-
sammensetzung des  Substantivs  mit  der  Postposition  ca  und  da-
zwischengefügter  Verbindungssilbe  ti.  Denn  te-ti-ca  heisst  geradezu :
mit  einem  Stein,  oder  mit  Steinen,  und  man  kann  die  Postposition
auch  getrennt  vorsetzen,  indem  man  aber,  da  sie  nicht  allein  stehen
kann,  das  Pronomen  3.  pers.  vorsetzt,  yca  teil,  mit  ihm,  nemlich
dem  Stein.  Nach  der  handschriftlichen  Grammatik  lässt  sich  den
Adjectiven  auch  ic  getrennt  nachsetzen,  qualli  ic,  um  ihnen  Ad-
verbialbedeutung zu  geben.  Ja,  sie  sollen  dieselbe  schon  unver-
ändert haben,  wenn  sie  ohne  Substantiv  stehen.


2'78  4-    Versuch  einer  Analyse

Die  Bildung  zusammengesetzter  Wörter  geht  im  Mexicanischen
beinahe  ins  UnendUche.

Die  grammatische  Regel  dabei  ist,  dass  die  in  die  Zusammen-
setzung tretenden  Wörter  ihre  Endbildungssilben  verlieren,  welche

12  I  2  I  2

nur  das  letzte   behält,    a-cal-lt,  das   Boot  (Wasser-haus).    No-tla-

3.56         4
mahuiz'teo-fia-ca-ta-tzin-e,  Benennung,  mit  der  man  ganz  gewöhnlich

12  34

den   Beichtvater  anredet,    Mein   geliebter,  geehrter  Vater  Priester

(Gottes  Bewahrer).  Ca  ist  die  blosse  Umänderung  der  Endung,
die  bei  der  Endung  qui  in  diesen  Fällen  regelmässig  vor  sich  geht,
tzin  die  Ehrerbietigkeitssilbe  und  e  die  Charakteristik  des  Vocativs.
Merkwürdig  ist,  dass  in  diesem  Beispiel  von  dem  Verbo  tlagotla
bloss  die  erste  Silbe  beibehalten  wird,  die  wohl  nicht  radical,
sondern  nur  die  unbestimmte  Andeutung  der  geliebten  Sache  ist.
In  einem  andren  Beispiel  bleibt  gerade  diese  Silbe  weg,  und
Vetancourt  bemerkt  dabei,  dass  das  zusammengesetzte  Wort  nur
selten  seine  erste  Silbe  verliere.

Die  Ordnung  der  Zusammensetzung  ist  immer  so,  dass  das
Subject  der  Phrase   die   andern   Wörter  zu   sich   aufnimmt,   und

21  I  2

also  selbst  zuletzt  steht,    fe-cal-li,  das  Haus  von  Stein.

Die  Zusammensetzung  ist  das  Hauptmittel  der  Construction,
die  bei  dem  Mangel  von  Casus,  und  •  gehörig  verbindenden  Par-
tikeln kaum  eine  andre  Hülfe  kennt,  allein  eben  deshalb  auch
höchst  schwerfällig,  und  dunkel  ist.  Das  Verbum  actiuum  führt
gewöhnlich  seinen  Accusativ  in  der  Zusammensetzung  mit  sich;
allein  auch  neutra  und  passiim,  und  das  actiimm  selbst,  wenn  der
Accusativ  allein  steht,  nehmen  die  Substantiua  in  sich  auf,  welche
in  indirecter  Beziehung  auf  das  Hauptwort  stehen,  und  die,  da
sie  sehr  mannigfaltig  seyn  kann,  nur  errathen  werden  muss.  So
mecahuiteco  in  ichtcqui,  (mit  einem)  Strick-gegeisselt-wird  der  Dieb,
quechpüolo  in  ichtequi,  (beim)  Hals-aufgehängt  wird  cet.,  xochipepeno
in  cuicatl,  (wie)  Blumen-ausgesucht- werden  die  Gesänge.  Auch  in
andern  Sprachen  giebt  es  viele  solche  Beispiele:  Eisenkette,
ohodofiecü,  xaTaTtstQoxoTtsiü,  allein  der  Unterschied  ist  der,  dass  es
hier  nicht  sowohl  auf  eine  Bildung  zusammengesetzter,  und  nun
in  der  Sprache  bleibender  Wörter,  als  auf  eine  Methode  durch
immer  wechselnde  Aneinanderreihung  von  Wörtern  nach  Gelegen-


der  mexikanischen  Sprache.     I.  270

heit  und  Umständen  Redensarten  zu  bilden  hinausläuft.  Die
Genitivbildung  des  Hebräischen  kommt  damit  genau  überein,  da
in  beiden  Sprachen  die  in  die  Zusammensetzung  tretenden  Wörter
eine  Veränderung  erleiden.

Die  in  andren  Sprachen  so  sehr  häufige  Zusammensetzung
von  Verbis  mit  Praepositionen  scheint  im  Mexicanischen  vielmehr
selten.  In  der  gleichen  Art  wie  in  andern  Sprachen  habe  ich  sie
eigentlich  gar  nicht  gefunden.

Was  man  dahin  rechnen  kann,  ist  die  Zusammensetzung  sehr
vieler  Wörter  mit  dem  verneinenden  a.

Ehe  ich  von  der  lexicalischen  Wortbildung  zur  grammaticali-
schen  Zusammenfiigung  der  Rede  übergehe,  muss  ich  auf  eine,
schon  im  Vorigen  gelegentlich  bemerkte  Eigenheit  aufmerksam
machen,  die  gleichsam  den  Uebergang  von  der  Wortzergliederung
zur  Grammatik  bildet,  ich  meyne  die  Wandelbarkeit  der  Substantiv-
endungen //,  tli(lli),  in.  Die  Sprachlehrer  gedenken  derselben  nur
im  Allgemeinen,  zugleich  mit  den  übrigen,  und  nur  gelegentlich
bei  Bildung  des  Plurals  u.  s.  f.  Sie  behaupten  ferner,  dass  das
Mexicanische  keinen  Artikel  habe,  oder  nehmen  dafür  in,  allein
nur  w^enn  es  für  sich  steht,  und  ein  andres  Substantiuum  regiert.

Sie  fallen  weg,  wenn  ein  pronomen  possessiimm  dem  Substan-
tivum  vorgesetzt,  wenn  eine  Postposition  oder  eine  andre,  einen
bestimmten  Begriff  anzeigende  Substantivendung  demselben  ange-
hängt wird,  wenn  das  Substantiuum  mit  einem  andren,  oder  einem
Verbo  zu  einem  zusammengesetzten  Wort  in  Verbindung  tritt,
und  bei  der  Bildung  des  Plurals.  Bei  der  Composition  bleiben
sie  allemal  bei  dem  letzten,  das  Compositum  beschliessenden
Wort,  sonst  treten  sie  manchmal,  jedoch  nicht  immer  wieder
hinter  die  Postposition,  oder  die  neue  Endung.  Namictli,  der
Ehemann,  monmjiic,  dein  Mann ;  yectli,  etwas  Gutes,  yec-can,  guter
Ort,  calli,  Haus,  cal-e,  Besitzer  desselben,^)  miztli,  der  Löwe,  mis-
conetl,  der  junge  Löwe;  tlacatl,  die  Person,  im  Plural  tlacame.
Von  dem  Unterschied  von  mictlan,  unter  den  Todten,  und  viidlantli,
die  Hölle,  ist  schon  oben  gesprochen  worden.

Eine  Silbe,  die  so  regelmässig  angefügt  und  weggelassen
wird,  kann  nicht  anders,  als  eine  grammaticalische  Bedeutung
haben.    Auf  den  ersten  Anblick  könnte  man  zwar  glauben,   dass


V  iVt7c/j  „desselben"  gestrichen:  „cal-techtli,  die  Wand".


280  4-    Versuch  einer  Analyse

das  Wort  nur  die  Endung  mit  dem  Pronomen  possessiuum  ver-
liere, weil  es  vorn  einen  Zuwachs  erhält,  und  dass  in  die  Zusammen-
setzung nur  Worttheile  treten,  ist  auch  in  andren  Sprachen  nicht
ungewöhnlich.  Aber  auch  die  grossesten  Verlängerungen  des
Wortes  von  vorn  durch  Reduplication ,  oder  Vorsetzung  eines
andern  nehmen  niemals  im  Mexicanischen  die  Endsilbe  weg,  und
wenn  man  dies,  und  Alles  andre  dabei  in  Betrachtung  kommende
erwägt,  so  kann  man  sich  die  Ueberzeugung  nicht  nehmen,  dass
die  gedachten  Silben  den  Zweck  haben,  anzuzeigen,  dass  das  mit
ihnen  verbundene  Wort  in  der  Zusammenfügung  der  Rede  als
eine  für  sich  bestehende,  und  auf  keine  andre  unmittelbar  be-
zogene Sache  gedacht  werden  soll.  Sie  stehen  daher  allemal,  wo
dies  der  Fall  ist,  werden  aber  ausgelassen,  wenn  das  Wort  un-
mittelbar auf  ein  andres  durch  ein  Pronomen  bezogen,  oder  mit
einem  andren  dergestalt  verbunden  wird,  dass  der  Begriff  des-
selben nicht  mehr  für  sich  bestehender  Hauptbegriff  ist,  sondern
als  Nebenbegriff  zu  dem  andern  Worte  gehört.

In  dem  ersten  Fall,  wo  das  Wort  ein  unabhängiges  Substan-
tiuum  anzeigt,  fehlen  die  genannten  Endungen  nie.  Tapia  tadelt
ausdrücklich,  dass  andre  Sprachlehrer  zu  bemerken  vergessen,  dass
nomina  mit  Ehrerbietigkeitsanhängen  augenblicklich  das  tli  an-
nehmen, sobald  sie  absolut,  und  von  keinem  Pronomen  begleitet
erscheinen:  viocaltzin,  dein  geehrtes  Haus,  aber  caltzintli,  das  ge-
ehrte Haus.  Steht,  statt  des  bestimmten  Pronomens,  das  unbe-
stimmte: te ,  jemand,  so  bleiben  auch  jene  Endungen  weg,  da
nicht  dann  die  Abhängigkeit,  sondern  nur  die  Art  derselben
ändert:  nantti,  Mutter,  tenan,  von  jemand.  Wo  also  ein  mit  te
beginnendes  Wort  //  zur  Endung  hat,  ist  das  te  radical,  und
nicht  Pronomen.  So  in  te-nami-tl,  Steinverbindung,  Mauer.  Auch
die  Pronomina,  wenn  sie  für  sich  stehen,  führen  diese  Endung.
Ne-hua-tl,  ich,  Te-hua-tl,  du,  ye-hua-tl,  er.  Zwar  haben  die  Sprach-
lehren auch  die  Formen  ne-Jma  u.  s.  f.  Allein  Tapia  setzt  aus-
drücklich hinzu,  dies  möge  vielleicht  ehemals  gewesen  seyn,  zu
seiner  Zeit  habe  er  es  nur  von  den  Bergbewohnern  gehört.  Ob
es  aber  bei  diesen  Abkürzung  roher  Aussprache  war?  ob  dieselbe
Auslassung  auch  bei  Substantiven  vorkam?  sieht  man  nicht.
Offenbar  sind  in  den  3.  Pronomina  nur  die  Laute  n,  t,ye  wahrhaft
radical.  Schon  hua  ist  ein  Zusatz,  und  vielleicht  derselbe,  den
die  Grammatiker  unter  dem   abstracten  Begriff  des  Besitzes,   den


der  mexikanischen  Sprache.     I.  28 1

sich  aber  das  Volk  ursprünglich  vermuthlich  sinnlicher  dachte.
Da  nun  der  Hauptbegriff  der  Ichheit  gleichsam  zum  Nebenbegriff
von  hna  wurde,  so  konnte  die  Substantivendung  wegfallen;  sie
wurde  aber  vielleicht  (denn  ich  finde  freilich  keine  andren  klaren
und  erwiesenen  Beispiele  dieser  Art)  wieder  angesetzt,  um  das
Ganze  (wie  bei  den  Zusammensetzungen  mit  Postpositionen  ge-
schieht) enger  in  Einen  Begriff  zusammenzuziehen.  So  konnte
die  Endung  fehlen  und  da  stehen.

Unter  den  Fällen,  wo  sie  regelmässig  wegbleibt,  sind  die  der
(Komposita,  der  Verbindung  mit  einem  Pronomen,  und  mit  Post-
positionen leicht  zu  begreifen.  Wenn  ich  etwas  mein  nenne,
kann  es  nicht  mehr  für  sich  bestehen,  und  dass  von  einer  Sache,
keiner  blossen  Eigenschaft,  die  Rede  sey,  wird  auch  von  selbst
klar.  Qitaiih-ti-tlan  heisst  eigentlich  nur:  unter  den  Bäumen.
Nicht  die  Bäume  sind  die  Hauptsache,  sondern  der  Ort,  dem  sie
nur  zur  Bezeichnung  dienen.  Dem  Sinn  nach  ist  allerdings  ein
Substantiuum  da,  allein  grammaticalisch  eine  umschreibende  Redens-
art, die  erst  des  grammaticalischen  Zeichens  ///  bedarf,  um  auch
so  als  ein  Substantiuum,  strenge  genommen,  gelten  zu  können.

Warum  jedoch  viele  Substantive,  namentlich  mehrere  Verbalia,
die  Besitz  anzeigenden,  viele  Diminutiua,  und  endlich  alle  im  Plural
jene  Endungen  verlieren?  ist  schwerer  einzusehen.  Es  geschieht
aber  vermuthlich  deshalb,  weil  man  sich  die  Substantiua  in  allen
diesen  Fällen  als  Adjectiua,  oder  als  zu  solchen  gehörig  dachte.
Von  den  Verbalien  fehlen  auch  nur  denen  in  ni  und  qui  diese
Endungen,  und  diese  können  als  Participien  gelten,  und  sind
daher  grammaticalisch  nur  dann  Substantiua,  wann  sie  ausdrück-
lich dazu  gestempelt  werden.  Tco-fix-qui,  Priester,  heisst,  seiner
ursprünglichen  und  eigentlichen  Zusammensetzung  nach,  nur:  ein
den  Gott  bewahrender.  Die  aber,  welche  Abstracta  bilden,  und
daher  nicht  füglich  in  adjective  Form  gegossen  werden  können,
haben  ausdrückUch  liz-tli,  und  cayo-tl.  Die  passiven  obenberührten
Abstracta  in  oca  scheinen  eine  Ausnahme  zu  machen.  Es  ist
indess  bloss,  weil,  nach  Vetancourts  i6.  ausdrücklicher  Bemerkung,
diese  immer  ein  Pronomen  possessiuum,  als  Vorschlag,  mit  sich
führen.  Die  Diminutive  und  dahin  gehörigen  Wörter  werden  es
durch  die  Verbindung  mit  Adjectiven,  oder  Zeitwörtern.  Dies  ist
ganz  offenbar,  wie  wir  gesehen,  bei  zolli,  pü,  poloa.  Zolli  heisst
auch  sonst  alt,  tc-pü-tzin,  Sohn,  Kind,  offenbar  nur  der  Kleine
von  jemand  {te,  tzin  ist  hier  Zärtlichkeitspartikel),  poloa  sich   ver-


282  4-    Versuch  einer  Analyse

derben.  Da  nun  Adjectiuen  und  Verben  diese  Endungen  nicht
eigen  sind,  so  kam  es  nur  auf  die  Art  an,  wie  man  sich  die
Diminutiua  dachte,  und  welcher  Begriff,  der  der  Eigenschaft,  oder
der  Sache  vorherrschend  war.  Sehr  häufig  aber  haben  die  Dimi-
nutiua auch  die  Endung  tli  in  der  Verbindung  von  tontli.  Die
Anhängssilben  der  Substantiven  des  Eigenthums  hua,  e,  0  sind  so
dunkle,  und  ursprüngliche  Laute,  dass  sich  nicht  füglich  entziffern
lässt,  ob  sie  auch  von  Verben  und  Adjectiven  kommen.  Von  hua,
das  Jmi  (von  dem  oben  ein  Mehreres)  so  nah  verwandt  ist,  möchte
das  Erste  wohl  angenommen  werden  können.  Der  Begriff  aber
kann  sehr  füglich  in  den  eines  Participium  oder  Adjectiuum  aus-
gelöst werden,  und  besser,  als  bei  den  Diminutiven.  Daher  mag
es  auch  wohl  kommen,  dass,  soviel  ich  auffinden  kann,  kein  ein-
ziges solches  Besitz  anzeigendes  Nomen  wieder  jene  Endungen
annimmt.  Ihre  Auslassung  beim  Plural  liegt  ohne  Zweifel  darin,
dass  in  dem  Begriff  einer  unbestimmten  Melheit  der  einer  für
sich  bestehenden,  und  bestimmt  so  gedachten  Sache  untergeht.
Die  blosse  Weglassung  dieser  Endungen,  und  Aspiration  des  dann
überbleibenden  Endvocals  ist  schon  eine  Art  den  Plural,  ohne
weitere  Bezeichnung,  zu  bilden,  und  wie  sich  nicht  läugnen  lässt,
eine  dem  Naturausdruck  sehr  angemessene;  erst  die  Weglassung
des  aufs  Einzelne  beschränkenden  Worts,  dann  durch  den  starken
und  unbestimmten  Hauch  eine  bildliche  Andeutung  der  unbe-
stimmten Menge.  Unbestimmt  aber  ist  der  Plural  des  Natur-
menschen immer.  Bei  der  bestimmten,  gezählten  Menge  bedarf
er  des  Plurals  nicht  am  Wort,  da  er  hinlänglich  in  der  Zahl  liegt,
und  der  Begriff"  der  Allheit  ist  für  ihn  zu  abstract.

Dass  tli  auch  Endung  des  participium  im  Passiv,  also  eines
Adjectivs,  und  auch  mancher  Adjectiven,  die  sich  nicht  als  Ver-
balien erweisen  lassen,  wird,  ist  oben  vorgekommen.  Aber  das
Participium  im  Passiv  kommt  an  sich  selbst  dem  Substantiuum
nahe,  indem  man  es  absolut  als  eine  Sache,  die  das,  oder  jenes
erlitten  hat,  ansehen  kann.  Dies  ist  im  Mexicanischen  so  sehr
der  Fall,  dass,  sobald  ein  solches  Participium,  oder  Adjectiuum
einem  Substantiuum,  als  Eigenschaft,  beigelegt  werden  soll,  es
mit  ihm  in  dasselbe  Wort  zusammentritt,  und  mithin  seine
Endung  verliert.  Yec-tli,  tlil-li  heissen  wirklich  eine  gute,  eine
schwarze  Sache,  wie  auch  Molina  sie  immer  erklärt;  gut  und
schwarz  heisst  bloss  yec  und  tlil.


der  mexikanischen  Sprache.     I.  28*^

Ungebildete  Sprachen  haben  gewöhnlich  wenige  Ausnahmen.
Von  allem  hier  Gesagten  finde  ich  nur  Eine,  wo  die  Endung  tli
bei  der  Verbindung  mit  einer  Praeposition  doch  stehen  bleibt:
o-tli-ca,  im  Wege.     Vetancourt.   14.

Von  der  Etymologie  der  Laute  tl,  tli,  in  wird  weiter  unten
die  Rede  seA^n.  Hier  nur  soviel,  dass  in  auch  die  in  der  Con-
struction  Beziehungen  der  Worte  bezeichnende  Partikel  ist,  und
tla  da  den  Wörtern  unter  dem  Begriff  von  etwas  einverleibt  wird,
wo  kein  bestimmtes  Nomen  gesetzt  werden  soll,  ni-tla-qiia,  ich
esse  etwas.

Hiernach  sind  nun  die  genannten  Endungen  nicht  mit  den
mehr  zufälligen  Substantivendungen  andrer  Sprachen  zu  ver-
gleichen. Man  kann  sie  auch  in  dem  von  ihnen  gemachten  Ge-
brauche, da  sie  gar  nicht  dazu  dienen,  zu  bezeichnen,  wie  man
sich  den  Gegenstand,  ob  bestimmt,  oder  unbestimmt  zu  denken
hat,  nicht  eigentlich  Artikel  nennen.^)  Sie  haben  aber  doch  im
Ganzen  als  Substantivzeichen  die  Natur  der  Artikel,  und  sind
grammaticalische  Bezeichnungen  anzudeuten,  dass  das  ihnen  bei-
gefügte Wort  substantivisch,  und  als  eine  einzelne  für  sich  be-
stehende Sache,  ohne  unmittelbare  Abhängigkeit  von  andren  ge-
dacht werden  soll.  Ich  erinnere  mich  nicht  in  einer  andren
Sprache  eine  ähnliche  Eigenthümlichkeit  gefunden  zu  haben.  Die
Entstehung  denke  ich  mir  aber  bloss  so,  dass,  da  fast  alles  in  der
Mexicanischen  Sprache  durch  Agglutination  bewirkt  wird,  die
Sprechenden  da,  wo  ein  Wort  auf  die  gesagte  Weise  gefasst
werden  sollte,  eine  Verwirrung  in  den  Begriften,  oder  die  Zu-
sammenziehung dieses  Worts  mit  nachfolgenden  zu  vermeiden,
ein  neues  Wort  anhiengen,  das  entweder  so  viel  als  Sache,  Ding,
Etwas  hiess,  oder  auch  dem  demonstrativen  Pronomen  gleichkam.
Wo  eine  solche  Verwirrung  nicht  zu  besorgen  stand,  oder  das
Wort  wirklich  zusammengehängt  werden  sollte,  fiel  dann  natür-
lich der  Zusatz  hinweg.  Da  er  aber  bei  jedem  absolut  stehenden
Substantiv  vorkommen  musste.  sahen  ihn  die  Sprachlehrer,  bei
denen  ich  auch  nicht  die  mindeste  Spur  einer  andren  Erklärung
finde,  bloss  als  Endung  an,  und  nicht  ganz  mit  Unrecht.     Denn  in


v  Nach  „nennen"  gestrichen:  „da  sie  gar  nicht  das  Verhältniss  des  durch
das  Wort  gevieynten  bestimmten  Gegenstandes  zur  Masse  aller  gleichartigen
anzeigen".


2g^  4.    Versuch  einer  Analyse  der  mexikanischen  Sprache.     1.

der  That  sind  ma,  te,  cal,  o  (Hand,  Stein,  Haus,  Weg),  Mexi-
canisch  zu  reden,  keine  Wörter,  und  können  auf  diese  Weise
nie  gebraucht  werden,  sondern  nur  mit  jenen  Endungen,  oder
in  andren  Zusammensetzungen  als  maitl,  teil,  calli,  otli,  noma,  tetica,
calzolli,  ochpantli  cet,  die  Hand  cet,  meine  Hand,  mit  Steinen,  altes
Haus,  weiter  Weg  u.  s.  f.


Ueber  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen,  und
ihren  Einfluss  auf  die  Ideenentwicklung.

[Gelesen  in  der  Academie  der  Wissenschaften  am  17.  Januar  1822.]

Indem  ich  versuchen  werde,  den  Ursprung  der  grammatischen
Formen,  und  ihren  Einfluss  auf  die  Ideenentwicklung  zu  schildern,
ist  es  nicht  meine  Absicht,  die  einzelnen  Gattungen  derselben  durch-
zugehen. Ich  werde  mich  vielmehr  nur  auf  ihren  Begriff  über-
haupt beschränken,  um  die  doppelte  Frage  zu  beantworten:

wie  in  einer  Sprache  diejenige  Bezeichnungsart  grammatischer
Verhältnisse  entsteht,  welche  eine  Form  zu  heissen  verdient  ?  und

inwiefern  es  für  das  Denken  und  die  Ideenentwicklung  wichtig
ist,  ob  diese  Verhältnisse  durch  wirkliche  Formen,  oder  durch
andre  Mittel  bezeichnet  werden?

Da  hier  von  dem  allmählichen  Werden  der  Grammatik  die
Rede  ist,  so  bieten  sich  die  Verschiedenheiten  der  Sprachen,  von
dieser  Seite  aus  betrachtet,  als  Stufen  in  ihrem  Fortschreiten  dar.

Nur  muss  man  sich  wohl  hüten,  einen  allgemeinen  Typus
allmählich  fortschreitender  Sprachformung  entwerfen,  und  alle
einzelnen  Erscheinungen  nach  diesem  beurtheilen  zu  wollen.
Ueberall  ist  in  den  Sprachen  das  Wirken  der  Zeit  mit  dem
Wirken  der  Nationaleigenthümlichkeit  gepaart,  und  was  die
Sprachen  der  rohen  Horden  Amerikas  und  Nordasiens  charakteri-
sirt,    braucht    darum    nicht    auch    den    Urstämmen    Indiens    und


Erster  Druck:  Abhandlungen  der  historisch-philologischen  Klasse  der  könig-
lichen Akadetnie  der  Wissenschaften  zu  Berlin  aus  den  Jahren  1822  und  182J
S.  401— 4jo  (1825).


286  5*    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

Griechenlands  angehört  zu  haben.  Weder  der  Sprache  einer
einzelnen  Nation,  noch  solchen,  welche  durch  mehrere  gegangen
sind,  lässt  sich  ein  vollkommen  gleichmässiger,  und  gewisser-
massen  von  der  Natur  vorgeschriebener  Weg  der  Entwicklung
anweisen.

Die  Sprache,  in  ihrer  grossesten  Ausdehnung  genommen,
kennt  aber  einen  letzten  Mittelpunkt  im  Menschengeschlecht  über-
haupt, und  wenn  man  von  der  Frage  ausgeht:  in  welchem  Grad
der  Vollendung  der  Mensch  bisher  die  Sprache  zur  Wirklichkeit
gebracht  hat  ?  so  giebt  es  alsdann  einen  festen  Punkt,  nach  welchem
sich  vv^ieder  andre,  gleich  feste  bestimmen  lassen.  Auf  diese  Weise
nun  ist  eine  fortschreitende  Entwicklung  des  Sprachvermögens,
und  zwar  an  sichren  Zeichen,  erkennbar,  und  in  diesem  Sinn
kann  man  mit  Fug  und  Recht  von  stufenartiger  Verschiedenheit
unter  den  Sprachen  reden.

Da  hier  nur  von  dem  Begriffe  grammatischer  Verhältnisse
überhaupt,  und  ihrem  Ausdruck  in  der  Sprache  die  Rede  seyn
soll,  so  haben  wir  uns  nur  mit  der  Auseinandersetzung  des  ersten
Erfordernisses  zur  Ideenentwicklung,  und  der  Bestimmung  der
untersten  Stufen  der  Sprachvollkommenheit  zu  beschäftigen.

Es  wird  aber  zunächst  sonderbar  scheinen,  dass  nur  der
Zweifel  erregt  wird,  als  besässe  nicht  jede  Sprache,  auch  die  un-
vollkommenste und  ungebildetste,  grammatische  Formen  im  wahren
und  eigentlichen  Verstände.  Nur  in  der  Zweckmässigkeit,  YoW-
ständigkeit,  Klarheit  und  Kürze  dieser  Formen  wird  man  Ver-
schiedenheiten unter  den  Sprachen  aufsuchen.  Man  wird  sich
noch  ausserdem  darauf  berufen,  dass  gerade  die  Sprachen  der
Wilden,  namentlich  die  Amerikanischen,  vorzüglich  zahlreiche,
planmässig  und  künstlich  gebildete  aufweisen.  Alles  dies  ist  voll-
kommen wahr;  es  fragt  sich  nur,  ob  diese  Formen  auch  wahr-
haft, als  Formen  anzusehen  sind,  und  es  kommt  daher  auf  den
Begriff  an,  den  man  mit  diesem  Worte  verbindet.  Um  dies  voll-
kommen deutlich  zu  machen,  muss  man  zuvörderst  zwei  Mis-
verständnisse  aus  dem  Wege  räumen,  die  hier  sehr  leicht  ent-
stehen können.

Wenn  man  von  den  Vorzügen  und  Mängeln  einer  Sprache
redet,  so  darf  man  nicht  das  zum  Massstabe  nehmen,  was  irgend
ein,  nicht  ausschliessend  durch  sie  gebildeter  Kopf  in  ihr  auszu-
drücken im  Stande  wäre.  Jede  Sprache  ist,  trotz  ihres  mächtigen
und  lebendigen  Einflusses  auf  den  Geist,  doch  auch   zugleich   ein


und  ihren  Einfluß  auf  die  Idecnentwicldung.  287

todtes  und  leidendes  Werkzeug,  und  alle  tragen  eine  Anlage  nicht
bloss  zum  richtigen,  sondern  selbst  zum  vollendetsten  Gebrauche
in  sich.  Wenn  nun  derjenige,  welcher  seine  Bildung  in  andren
Sprachen  erlangt  hat,  irgend  eine  minder  vollkommene  studirt,
und  sich  ihrer  bemeistert,  so  kann  er,  vermittelst  derselben,  eine
ihr  an  und  für  sich  fremde  Wirkung  hervorbringen,  und  es  wird
dadurch  in  sie  eine  ganz  andre  Ansicht  hinübergetragen,  als  welche
die  allein  unter  ihrem  Einflüsse  stehende  Nation  von  ihr  hegt.
Auf  der  einen  Seite  wird  die  Sprache  ein  wenig  aus  ihrem  Kreise
herausgerissen;  auf  der  andren  wird,  da  alles  Verstehen  aus  Ob-
jectivem  und  Subjectivem  zusammengesetzt  ist,  etwas  andres  in
sie  hineingelegt;  und  so  ist  kaum  zu  sagen,  was  nicht  in  ihr,  und
durch  sie  erzeugt  werden  könnte.

Sieht  man  bloss  auf  dasjenige,  was  sich  in  einer  Sprache  aus-
drücken lässt,  so  wäre  es  nicht  zu  verwundern,  wenn  man  dahin
geriethe,  alle  Sprachen  im  Wesentlichen  ungefähr  gleich  an  Vor-
zügen und  Mängeln  zu  erklären.  Die  grammatischen  Verhältnisse
insbesondre  hängen  durchaus  von  der  Absicht  ab,  die  man  damit
verbindet.  Sie  kleben  weniger  den  Worten  an,  als  sie  von  dem
Hörenden  und  Sprechenden  hineingedacht  werden.  Da,  ohne  ihre
Bezeichnung,  keine  Rede,  und  kein  Verstehen  denkbar  sind,  so
muss  jede  noch  so  rohe  Sprache  gewisse  Bezeichnungsarten  für  sie
besitzen,  und  diese  mögen  nun  noch  so  dürftig,  noch  so  seltsam,
vorzüglich  aber  noch  so  stoffartig  seyn,  als  sie  wollen,  so  wird
der  einmal  durch  vollkommnere  Sprachen  gebildete  Verstand  sich
ihrer  immer  mit  Erfolg  zu  bedienen,  und  alle  Beziehungen  der
Ideen  mit  denselben  genügend  anzudeuten  verstehen.  Die  Gram-
matik lässt  sich  in  eine  Sprache  viel  leichter  hineindenken,  als
eine  grosse  Erweiterung  und  Verfeinerung  der  Wortbedeutungen ;
und  so  muss  man  nicht  überrascht  werden,  wenn  man  in  den
Darstellungen  ganz  roher  und  ungebildeter  Sprachen  die  Namen
aller  Formen  der  höchstgebildeten  antrift.  Die  Andeutungen  zu
allen  sind  wirklich  vorhanden,  da  die  Sprache  dem  Menschen
immer  ganz,  nie  stückweise  beiwohnt,  und  der  feinere  Unter-
schied, ob  und  inwiefern  diese  Bezeichnungsarten  grammatischer
Verhältnisse  nun  wirkliche  Formen  sind,  und  als  solche  auf  die  Ideen-
entwicklung der  Eingebohrnen  einwirken,  wird  leicht  übersehen.

Dennoch  ist  dies  gerade  der  Punkt,  auf  den  es  ankommt.
Nicht,  was  in  einer  Sprache  ausgedrückt  zu  werden  vermag,
sondern  das,  wozu  sie  aus  eigner,  innerer  Kraft  anfeuert  und  be-


2^8  5-    über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

geistert,  entscheidet  über  ihre  Vorzüge,  oder  Mängel.  Ihr  Mass-
stab ist  die  Klarheit,  Bestimmtheit  und  Regsamkeit  der  Ideen,
die  sie  in  der  Nation  weckt,  welcher  sie  angehört,  durch  deren
Geist  sie  gebildet  ist,  und  auf  die  sie  wiederum  bildend  zurück-
gewirkt hat.  \'erlässt  man  aber  diesen  ihren  Einfluss  auf  die
Entwicklung  der  Ideen  und  die  Erregung  der  Empfindungen,
will  man  prüfen,  was  sie  als  Werkzeug  überhaupt  hervorzubringen
und  zu  leisten  vermöchte;  so  geräth  man  auf  einen  Boden,  der
keiner  Begrenzung  mehr  fähig  ist,  da  der  bestimmte  Begriff  des
Geistes  fehlt,  der  sich  ihrer  bedienen  soll,  alles  durch  Rede  Ge-
wirkte aber  immer  ein  zusammengesetztes  Erzeugniss  des  Geistes
und  der  Sprache  ist.  Jede  Sprache  muss  in  dem  Sinne  aufgefasst
werden,  in  dem  sie  durch  die  Nation  gebildet  ist,  nicht  in  einem
ihr  fremden.

Auch  w^enn  die  Sprache  keine  ächten  grammatischen  Formen
besitzt,  kann,  da  es  ihr  doch  niemals  an  andren  Bezeichnungsarten
der  grammatischen  Verhältnisse  mangelt,  nicht  nur  die  Rede,  als
materielles  Erzeugniss,  recht  gut  bestehen,  sondern  es  kann  auch
vielleicht  jede  Gattung  der  Rede  in  solche  Sprachen  übergetragen,
und  in  ihnen  gebildet  werden.  Dies  letztere  ist  aber  nur  die
Frucht  einer  fremden  Kraft,  die  sich  einer  unvollkommneren
Sprache  in  dem  Sinn  einer  vollkommneren  bedient.

Darum,  dass  sich  mit  den  Bezeichnungen  fast  jeder  Sprache
alle  grammatischen  Verhältnisse  andeuten  lassen,  besitzt  noch
nicht  auch  jede  grammatische  Formen  in  demjenigen  Sinne,  in
dem  sie  die  hochgebildeten  Sprachen  kennen.  Der  zwar  feine,
aber  doch  sehr  fühlbare  Unterschied  liegt  in  dem  materiellen
Erzeugniss  und  der  formalen  Einwirkung.  Dies  wird  die  Folge
dieser  Untersuchung  deutlicher  darstellen.  Hier  war  es  genug,
abzusondern,  w^as  eine  beliebig  angenommene  Kraft  mit  einer
Sprache  hervorzubringen,  und  was  sie  selbst  durch  stetigen  und
habituellen  Einfluss  auf  die  Ideen  und  ihre  Entwicklung  zu  wirken
vermag,  um  dadurch  das  erste  hier  zu  befürchtende  Misverständ-
niss  zu  heben.

Das  zweite  entsteht  aus  der  Verwechslung  einer  Form  mit
der  andren.  Da  man  nemlich  gewöhnlich  zu  dem  Studium  einer
unbekannten  Sprache  von  dem  Gesichtspunkt  einer  bekannteren,
der  Muttersprache,  oder  der  Lateinischen,  hinzugeht,  so  sucht  man
auf,  wie  die  grammatischen  Verhältnisse  dieser  in  der  fremden
bezeichnet   zu   werden   pflegen,   und   benennt  nun   die   dazu   ge-


und  ihren  Einfluß  auf  die  Ideenentwicklun^-


289


brauchten  Wortbeugungen  oder  Stellungen  geradezu  mit  dem
Namen  der  grammatischen  Form,  die  in  jener  Sprache,  oder  auch
nach  allgemeinen  Sprachgesetzen  dazu  dient.  Sehr  häufig  sind
diese  Formen  aber  gar  nicht  in  der  Sprache  vorhanden,  sondern
werden  durch  andre  ersetzt  und  umschrieben.  Man  muss  daher,
um  diesen  Fehler  zu  vermeiden,  jede  Sprache  dergestalt  in  ihrer
Eigenthiimlichkeit  studiren,  dass  man  durch  genaue  Zergliederung
ihrer  Theile  erkennt,  durch  welche  bestimmte  Form  sie,  ihrem
Baue  nach,  jedes  grammatische  Verhältniss  bezeichnet.

Die  Americanischen  Sprachen  liefern  häufige  Beispiele  solcher
irrigen  Vorstellungen,  und  das  Wichtigste,  was  man  bei  Um-
arbeitungen der  Spanischen  und  Portugiesischen  Sprachlehren  der-
selben zu  thun  hat,  ist,  die  schiefen  Ansichten  dieser  Art  weg-
zuräumen, und  den  ursprünglichen  Bau  dieser  Sprachen  sich  rein
vor  Augen  zu  stellen.

Einige  Beispiele  werden  dies  besser  ins  Licht  setzen.  In  der
KaraibenSprache  wird  aveiridaco  als  die  2.  pers.  sing,  imperf.  con-
junct.  wenn  du  wärest  angegeben.  Zergliedert  man  aber  das  Wort
genauer,  so  ist  veiri  seyn,  a  das  Pronomen  2.  pers.  sing.,  das  sich
auch  mit  Substantiven  verbindet,  und  daco  eine  Partikel,  welche
Zeit  anzeigt.  Es  mag  sogar,  obgleich  ich  es  in  den  Wörterbüchern
nicht  so  aufgeführt  finde,  einen  bestimmten  Zeittheil  bedeuten.
Denn  oniacono  daco  heisst  am  dritten  Tage.  Die  wörtliche  Ueber-
setzung  jener  Beugung  ist  also :  am  Tag  deines  Seyns,  und  durch
diese  Umschreibung  wird  die  in  dem  Conjunctiv  liegende  hypo-
thetische Annahme  ausgedrückt.  Was  hier  Conjunctiv  genannt
wird,  ist  also  ein  Verbalnomen  mit  einer  Praeposition  verbunden,
oder  wenn  man  es  einer  Verbalform  annähernd  ausdrücken  will,
ein  Ablativ  des  Infinitivs,  oder  das  lateinische  Gerundium  in  do.
Auf  dieselbe  Weise  wird  der  Conjunctiv  in  mehreren  America-
nischen Sprachen  angedeutet.

In  der  Lule  Sprache  wird  ein  part.  pass.  angegeben,  z.  B.  a-le-
ti-pa7i,  aus  Erde  gemacht.  Wörtlich  aber  heisst  diese  Silbenverbin-
dung: Erde  aus  sie  machen  (3.  pers.  plur.  praes.  von  tic,  ich  mache).

Auch  der  Begriff  des  Infinitivs,  wie  ihn  die  Griechen  und
Römer  kannten,  wird  den  meisten,  wenn  nicht  allen  America-
nischen Sprachen  nur  durch  Verwechslung  mit  andren  Formen
zugeschrieben.  Der  Infinitivus  der  Brasilianischen  Sprache  ist  ein
vollkommenes   Substantivum ;    iuca  ist   morden    und  Mord,    caru

W.  V.  Humboldt,   Werke.     IV.  19


2QO  5-    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

essen  und  Speise.  Ich  will  essen  heisst  entweder  che  caru  ai-pota,
wörtlich :  mein  Essen  ich  will,  oder  mit  dem  Verbum  einverleibtem
Accusativ  ai-caru-pota.  Nur  darin  behält  diese  Wortstellung  die
Verbalnatur  bei,  dass  sie  andre  Substantiva  im  Accusativ  regiert.
Im  Mexicanischen  ist  dieselbe  Einverleibung  des  Infinitivs,  als
eines  Accusativs,  in  das  ihn  regierende  Verbum.  Allein  der  Infini-
tivus  wird  durch  diejenige  Person  des  Futurum  vertreten,  von
der  die  Rede  ist,  ni-tlagotlaz-nequia,  ich  wollte  lieben,  wörtlich:
ich,  ich  werde  lieben ,  wollte.  Ninequia  heisst  ich  wollte ,  und
indem  dies  die  i.  pers.  sing.  fut.  tlagotlaz,  ich  werde  lieben,  in
sich  aufnimmt,  wird  aus  der  ganzen  Phrase  Ein  Wort.  Dasselbe
Futurum  kann  aber  auch  dem  regierenden  Verbum,  als  ein  eignes
Wort,  nachstehen,  und  wird  dann  nur,  wie  im  Mexicanischen  über-
haupt geschieht,  im  Verbum  durch  ein  eingeschobenes  Pronomen,
c,  angedeutet;  ni-c-nequia  tlagotlaz,  ich  das  wollte,  nemlich:  ich
werde  lieben.  Die  gleiche  doppelte  Stellung  zum  Verbum  ist  auch
den  Substantiven  eigen.  Die  Mexicanische  Sprache  verbindet  also
im  Infinitivus  den  Begriff  des  Futurum  mit  dem  des  Substantivs,
und  giebt  jenen  durch  die  Beugung,  diesen  durch  die  Construction
an.  In  der  Lule  Sprache  lässt  man  die  beiden  Verba,  von  denen
das  eine  den  Infinitivus  regiert,  bloss  als  zwei  verba  finita  un-
mittelbar auf  einander  folgen;  caic  tucuec,  ich  zu  essen  pflege,
aber  wörtlich:  ich  esse,  ich  pflege.  Selbst  im  Alt-Indischen  ist,
wie  Herr  Professor  Bopp  scharfsinnig  gezeigt  hat,  der  Infinitivus
ein  im  Accusativ  stehendes  Verbalnomen,  in  der  Form  vollkommen
dem  Lateinischen  Supinum  ähnlich.*)  Er  kann  daher  nicht  so  frei
gebraucht  werden,  als  der  Griechische  und  Lateinische,  welche
der  Natur  des  Verbum  näher  bleiben.  Er  hat  auch  keine  passive
Form.  Wo  diese  erforderlich  ist,  nimmt  sie,  statt  seiner,  das  ihn
regierende  Verbum  an.  Man  sagt  demnach :  es  wird  essen  gekonnt,
statt  es  kann  gegessen  werden.

Aus  diesen  Beispielen  folgt,  dass  man  in  allen  diesen  Sprachen
den  Infinitiv  nicht  als  eine  eigne  Form  aufführen,  sondern  viel-
mehr die  Arten,  durch  welche  er  ersetzt  wird,  in  ihrer  wahren
Natur  darstellen,  und  bemerken  sollte,  welche  Bedingungen  des
Infinitivs  durch  jede  derselben  erfüllt  werden,  da  keine  allen  ein
Genüge  leistet.

Sind  nun  die  Fälle,  wo  die  Bezeichnung  eines  grammatischen

*)  Ausgabe  des  Nalus.  jp.  202.  nt.  77.  f.  204.  nt.  83.


und  ihren   Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung.  2QI

Verhältnisses  dem  Begriff  der  wahren  grammatischen  Form  nicht
genau  entspricht,  häufig,  machen  sie  die  Eigenthümlichkeit  und
den  Charakter  der  Sprache  aus,  so  ist  eine  solche,  wenn  man
auch  im  Stande  wäre,  Alles  in  ihr  auszudrücken,  noch  weit  von
der  Angemessenheit  zur  Ideenentwicklung  entfernt.  Denn  der
Punkt,  auf  dem  diese  besser  zu  gelingen  beginnt,  ist  der,  wo  dem
Menschen,  ausser  dem  materiellen  Endzweck  der  Rede,  ihre  formale
Beschaffenheit  nicht  länger  gleichgültig  bleibt,  und  dieser  Punkt
kann  nicht  ohne  die  Ein  oder  Rückwirkung  der  Sprache  er-
reicht werden.

Die  Wörter,  und  ihre  grammatischen  Verhältnisse  sind  zwei
in  der  Vorstellung  durchaus  verschiedne  Dinge.  Jene  sind  die
eigentlichen  Gegenstände  in  der  Sprache,  diese  bloss  die  Ver-
knüpfungen, aber  die  Rede  ist  nur  durch  beide  zusammen-
genommen möglich.  Die  grammatischen  Verhältnisse  können,
ohne  selbst  in  der  Sprache  überall  Zeichen  zu  haben,  hinzugedacht
werden,  und  der  Bau  der  Sprache  kann  von  der  Art  seyn,  dass
Undeutlichkeit  und  Misverstand  dabei  dennoch,  wenigstens  bis
auf  einen  gewissen  Grad,  vermieden  werden.  Insofern  alsdann
den  grammatischen  Verhältnissen  doch  ein  bestimmter  Ausdruck
eigen  ist,  besitzt  eine  solche  Sprache  für  den  Gebrauch  eine
Grammatik  ohne  eigentlich  grammatische  Formen.  Wenn  eine
Sprache  z.  B.  die  Casus  durch  Praepositionen  bildet,  die  an  das
immer  unverändert  bleibende  W'ort  gefügt  werden,  so  ist  keine
grammatische  Form  \orhanden,  sondern  nur  zwei  Wörter,  deren
grammatisches  Verhältniss  hinzugedacht  wird;  e-tiboa  in  der  Mbaya
Sprache  heisst  nicht,  wie  man  es  übersetzt,  durch  mich,  sondern
ich  durch.  Die  Verbindung  ist  nur  im  Kopf  des  Vorstellenden,
nicht  als  Zeichen  in  der  Sprache.  L-emani  in  derselben  Sprache
ist  nicht  er  wünscht,  sondern  er  und  Wunsch  oder  wünschen,
ohne  etwas  dem  Verbum  Eigenthümiiches ,  verbunden,  um  so
ähnlicher  dem  Ausdruck:  sein  Wunsch,  als  das  Praefixum  /
eigentlich  ein  Besitzpronomen  ist.  Auch  hier  wird  also  die  Verbal-
beschaffenheit hinzugedacht.  Dennoch  drücken  jene  und  diese
Form  hinlänghch  bequem  den  Casus  des  Nomen  und  die  Person
des  Verbum  aus.

Soll  aber  die  Ideenentwicklung  mit  wahrer  Bestimmtheit,  und
zugleich  mit  Schnelligkeit  und  Fruchtbarkeit  vor  sich  gehen,  so
muss  der  Verstand  dieses  reinen  Hinzudenkens  überhoben  werden,
und  das  grammatische  Verhältniss  ebensowohl  durch  die  Sprache

19*


2Q2  5-    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

bezeichnet  werden,  als  es  die  Wörter  sind.  Denn  in  der  Dar-
stellung der  Verstandeshandlung  durch  den  Laut  liegt  das  ganze
grammatische  Streben  der  Sprache.  Die  grammatischen  Zeichen
können  aber  nicht  auch  Sachen  bezeichnende  Wörter  seyn;  denn
sonst  stehen  wieder  diese  isolirt  da,  und  fordern  neue  Ver-
knüpfungen.

Werden  nun  von  der  ächten  Bezeichnung  grammatischer  Ver-
hältnisse  die  beiden  Mittel :  Wortstellung  mit  hinzugedachtem  Ver-
hältniss,  und  Sachbezeichnung  ausgeschlossen,  so  bleibt  zu  der-
selben nichts  als  Modification  der  Sachen  bezeichnenden  Wörter,
und  dies  allein  ist  der  wahre  Begriff  einer  grammatischen  Form.
Dazu  stossen  dann  noch  grammatische  Wörter,  das  ist  solche,  die
allgemein  gar  keinen  Gegenstand,  sondern  bloss  ein  Verhältniss,
und  zwar  ein  grammatisches,  bezeichnen.

Die  Ideenentwicklung  kann  erst  dann  einen  eigentlichen
Schwung  nehmen,  wenn  der  Geist  am  blossen  Hervorbringen
des  Gedankens  Vergnügen  gewinnt,  und  dies  ist  allemal  von  dem
Interesse  an  der  blossen  Form  desselben  abhängig.  Dies  Inter-
esse kann  nicht  durch  eine  Sprache  geweckt  werden,  welche  die
Form  nicht,  als  solche  darzustellen  gewohnt  ist,  und  es  kann,
von  selbst  entstehend,  auch  an  einer  solchen  Sprache  kein  Ge-
fallen finden.  Es  wird  also,  wo  es  erwacht,  die  Sprache  um-
formen, und  wo  die  Sprache  auf  einem  andren  Wege  solche
Formen  in  sich  aufgenommen  hat,  plötzlich  durch  sie  angeregt
werden.

In  Sprachen,  welche  diese  Stufe  nicht  erreicht  haben,  schwankt
der  Gedanke  nicht  selten  zwischen  mehreren  grammatischen
Formen,  und  begnügt  sich  mit  dem  realen  Resultat.  In  der
Brasilianischen  Sprache  heisst  ^uöa  ebensowohl  in  substantivischem
Ausdruck  sein  Vater,  als  im  Verbalausdruck  er  hat  einen  Vater,  ja
das  Wort  wird  auch  für  Vater  überhaupt  gebraucht,  da  Vater  doch
immer  ein  Beziehungsbegritf  ist.  Auf  dieselbe  Weise  ist  xe-r-uöa
mein  Vater,  und  ich  habe  einen  Vater,  und  so  alle  Personen  hin-
durch. Das  Schwanken  des  grammatischen  Begriffs  in  diesem
Fall  geht  sogar  noch  weiter,  und  heda  kann,  nach  andren  in  der
Sprache  liegenden  Analogien,  auch  er  ist  Vater  heissen,  so  wie
das  ganz  ähnlich,  nur  im  SüdDialecte  der  Sprache  gebildete  Ma
er  ist  Mensch  heisst.  Die  grammatische  Form  ist  bloss  Neben-
einanderstellung eines  Pronomen  und  Substantivs,  und  der  Ver-
stand muss  die  dem  Sinn  entsprechende  Verknüpfung  hinzufügen.


und  ihren  Einfluß  auf  die  Ideenentwicklunü.


293


Es  ist  klar,  dass  der  Eingebohrne  sich  in  dem  Worte  nur  Er
und  Vater  zusammen  denkt,  und  dass  es  nicht  geringe  Mühe
kosten  würde,  ihm  den  Unterschied  der  Ausdrücke  klar  zu  machen,
die  wir  darin  mit  einander  verwirrt  finden.  Die  Nation,  die  sich
dieser  Sprache  bedient,  kann  darum  in  vieler  Rücksicht  verständig,
gewandt  und  lebensklug  seyn,  aber  freie  und  reine  Ideenentwick-
lung, Gefallen  am  formalen  Denken,  kann  aus  einem  solchen
Sprachbau  nicht  hervorgehen,  sondern  dieser  würde  vielmehr
nothwendig  gewaltsame  Aenderungen  erfahren,  wenn  von  andren
Seiten  her  eine  solche  intellectuelle  Umwandlung  in  der  Nation
herbeigeführt  würde.

Man  muss  daher  bei  Uebersetzungen  so  gearteter  Phrasen
solcher  Sprachen  wohl  im  Auge  behalten,  dass  diese  Ueber-
tragungen.  sovi-eit  sie  die  grammatischen  Formen  angehen,  fast
immer  falsch  sind,  und  eine  ganz  andre  grammatische  Ansicht
gewähren,  als  der  Sprechende  dabei  gehabt  hat.  Wollte  man
dies  vermeiden,  so  müsste  man  auch  der  Uebertragung  immer
nur  soweit  grammatische  Form  geben,  als  in  der  Originalsprache
vorhanden  ist ;  man  stösst  aber  dann  auf  Fälle,  wo  man  sich  aller
möglichst  enthalten  müsste.  So  sagt  man  in  der  Huasteca  Sprache
nana  tanm-tahjal,  ich  werde  von  ihm  behandelt,  aber  genauer  über-
setzt :  ich,  mich  behandelt  er.  Es  ist  also  hier  eine  active  Verbal-
form mit  dem  leidenden  Object,  als  Subject  verbunden.  Das  Volk
scheint  das  Gefühl  einer  Passivform  gehabt  zu  haben,  aber  von
der  Sprache,  die  nur  Activa  kennt,  zu  diesen  hinübergezogen  zu
seyn.  Man  muss  aber  bedenken,  dass  es  gar  keine  Casusformen
in  der  Huasteca  Sprache  giebt.  Nana  als  pron.  i.  pers.  sing,  ist
ebensowohl  ich,  als  meiner,  mir  und  mich,  und  zeigt  bloss  den
Begriff  der  Ichheit  an.  In  nin  und  dem  vorgesetzten  ta  liegt
grammatisch  auch  nur,  dass  das  Pronomen  i.  pers.  sing,  vom
Verbum  regiert  wird.*)  Man  sieht  daher  deutlich,  dass  von  dem
Sinn  der  Eingebohrnen  hier  nicht  sowohl  der  Unterschied  der
Passiv-  oder  Activform  gefasst,   als  bloss  der  grammatisch   umge-


*)  Die  Huasteca  Sprache  hat  nemlich,  wie  die  meisten  Americanischen,  verschie-
dne  PronominalFormen,  je  nachdem  die  Pronomina  selbstständig,  das  Verbum  regie-
rend, oder  von  ihm  regiert  gebraucht  werden ;  nin  dient  nur  für  den  letzten  Fall.  Die
Silbe  ta  deutet  an,  dass  das  Object  am  Verbum  ausgedrückt  ist,  wird  aber  nur  da
vorgesetzt,  wo  das  Object  in  der  ersten  oder  zweiten  Person  steht.  Die  ganze  Art,
das  Object  am  Verbum  zu  bezeichnen,  ist  in    der  Huasteca  Sprache    sehr    merkwürdig.


2QA.  5-    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

formte  Begriff  der  Ichheit   mit  der  Vorstellung   der  auf  dieselbe
gemachten  fremden  Einwirkung  verbunden  wird.

Welch  eine  unermessliche  Kluft  ist  nun  zwischen  einer  solchen
Sprache,  und  der  höchstgebildeten,  die  wir  kennen,  der  Griechischen.
In  dem  künstlichen  Periodenbau  dieser  bildet  die  Stellung  der
grammatischen  Formen  gegen  einander  ein  eignes  Ganzes,  das
die  Wirkung  der  Ideen  verstärkt,  und  in  sich  durch  Symmetrie
und  Eurythmie  erfreut.  Es  entspringt  daraus  ein  eigner,  die  Ge-
danken begleitender,  und  gleichsam  leise  umschwebender  Reiz,
ohngefähr  eben  so,  als  in  einigen  Bildwerken  des  Alterthums,
ausser  der  Anordnung  der  Gestalten  selbst,  aus  den  blossen  Um-
rissen ihrer  Gruppen  wohlgefällige  Formen  hervorgehn.  In  der
Sprache  aber  ist  dies  nicht  bloss  eine  flüchtige  Befriedigung  der
Phantasie.  Die  Schärfe  des  Denkens  gewinnt,  wenn  den  logischen
Verhältnissen  auch  die  grammatischen  genau  entsprechen,  und  der
Geist  wird  immer  stärker  zum  formalen,  und  mithin  reinen  Denken
hingezogen,  wenn  ihn  die  Sprache  an  scharfe  Sonderung  der
grammatischen  Formen  gewöhnt.

Dieses  Ungeheuern  Unterschiedes  zwischen  zwei  Sprachen  auf
so  verschiednen  Stufen  der  Ausbildung  ungeachtet,  muss  man
jedoch  gestehen,  dass  auch  unter  denen,  welche  man  grosser
Formlosigkeit  anklagen  kann,  viele  sonst  eine  Menge  von  Mitteln
besitzen,  eine  Fülle  von  Ideen  auszudrücken,  durch  die  künstliche
und  regelmässige  Verbindung  weniger  Elemente  vielfache  Verhält-
nisse der  Ideen  zu  bezeichnen,  und  dabei  Kürze  mit  Kraft  zu  ver-
binden. Der  Unterschied  zwischen  ihnen,  und  den  vollkommner
gebildeten  liegt  nicht  darin;  sie  würden  in  dem,  was  ausgedrückt
werden  soll,  mit  Sorgfalt  bearbeitet,  sehr  nahe  dasselbe  erreichen;
indem  sie  aber  wirklich  so  Vieles  besitzen,  fehlt  ihnen  das  Eine,
der  Ausdruck  der  grammatischen  Form,  als  solcher,  und  die
wichtige  und  wohlthätige  Rückwirkung  dieses  auf  das  Denken,

Bleibt  man  aber  hierbei  einen  Augenblick  stehen,  und  blickt
man  auf  gleiche  Weise  auf  die  hochgebildeten  Sprachen  zurück,
so  kann  es  scheinen,  als  fände  auch  in  ihnen,  wenn  auch  in  etwas
andrer  Art,  Aehnliches  statt,  und  als  geschehe  jenen  Sprachen  Un-
recht durch  den  ihnen  gemachten  Vorwurf.

Jede  Stellung,  oder  Verbindung  von  Worten,  kann  man  sagen,
die  einmal  der  Bezeichnung  eines  bestimmten  grammatischen  Ver-
hältnisses gewidmet  ist,  kann  auch  für  eine  wirkliche  grammatische
Form  gelten,  und  es  kann  nicht  soviel   darauf  ankommen,   wenn


und  ihren  Einfluß  auf  die  Idecnentwicklung.  2QCi

auch  jene  Bezeichnungen  durch  für  sich  bedeutsame,  etwas  Reales
anzeigende  Wörter  geschehen,  und  das  formale  Verhältniss  nur
hinzugedacht  werden  muss.  Auch  die  wahre  grammatische  P^orm
kann  ja  kaum  je  anders  vorhanden  seyn,  und  jene  höher  gestellten
Sprachen  von  künstlicherem  Organismus  haben  ja  auch  von  roherem
Baue  angefangen,  und  tragen  die  Spuren  desselben  noch  sichtbar
in  sich.

Diese  unläugbar  sehr  erhebliche  Einwendung  muss,  wenn  die.
gegenwärtige  Untersuchung  auf  sichrem  Grunde  ruhen  soll,  genau
beleuchtet  werden,  und  um  dies  zu  thun,  ist  es  nothwendig,  zuerst,
was  in  ihr  unbestreitbar  wahr  ist,  anzuerkennen,  und  dann  zu  be-
stimmen, was  demungeachtet  auch  in  den  angegriffnen  Behaup-
tungen, als  richtig  zurückbleibt.

Was  in  einer  Sprache  ein  grammatisches  Verhältniss  charak-
teristisch (so,  dass  es  im  gleichen  Fall  immer  wiederkehrt)  be-
zeichnet, ist  für  sie  grammatische  Form.  In  den  meisten  der  aus-
gebildetsten Sprachen  lässt  sich  noch  heute  die  Verknüpfung  von
Elementen  erkennen,  die  nicht  anders,  als  in  den  roheren  ver-
bunden worden  sind;  und  diese  Entstehungsart  auch  der  ächten
grammatischen  Formen  durch  Anfügung  bedeutsamer  Silben
(Agglutination)  hat  beinahe  die  allgemeine  seyn  müssen.  Dies
geht  sehr  klar  aus  der  Aufzählung  der  Mittel  herv^or,  welche  die
Sprache  zur  Bezeichnung  dieser  Formen  besitzt.  Denn  diese
Mittel  bestehen  in  folgenden:

Anfügung,  oder  Einschaltung  bedeutsamer  Silben,   die   sonst

eigne  Wörter  ausgemacht  haben,  oder  noch  ausmachen,
Anfügung,    oder   Einschaltung    bedeutungsloser   Buchstaben,
oder  Silben,  bloss  zum  Zweck  der  Andeutung  der  gram-
matischen Verhältnisse,
Umwandlung    der    Vocale    durch    Uebergang    eines    in    den
andren,  oder  durch  \'eränderung  der  Quantität,   oder  Be-
tonung,
Umänderung  von  Consonanten  im  Innern  des  Worts,
Stellung  der  von   einander   abhängigen  Wörter   nach   unver-
änderlichen Gesetzen,
Silbenwiederholung.

Die  blosse  Stellung  gewährt  nur  wenige  Veränderungen,  und
kann,  wenn  jede  Möglichkeit  der  Zweideutigkeit  vermieden  werden
soll,  auch  nur  wenige  Verhältnisse  bezeichnen.  In  der  Mexica-
nischen,  und   einigen   andren  Americanischen  Sprachen   erweitert


2q6  5-    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

sich  zwar  der  Gebrauch  dadurch,  dass  das  Verbum  Substantiva
in  sich  aufnimmt,  oder  an  sich  anschliesst.  Allein  auch  da  bleiben
die  Gränzen  immer  noch  enge.

Die  Anfügung  und  Einschaltung  bedeutungsloser  Wortelemente,
und  die  Umänderung  von  Vocalen  und  Consonanten  Vv'äre,  wenn
eine  Sprache  durch  wirkliche  Verabredung  entstände,  das  natür-
hchste  und  passendste  Mittel.  Es  ist  die  wahre  Beugung  (Flexion)
im  Gegensatz  der  Anfügung,  und  es  kann  eben  sowohl  Wörter
geben,  welche  Begriften  von  Formen,  als  welche  Begriffen  von
Gegenständen  entsprechen.  Wir  haben  sogar  oben  gesehen,  dass
die  letzteren  im  Grunde  zur  Bezeichnung  der  Formen  nicht  taugen,
da  ein  solches  Wort  wieder  durch  eine  Form  an  die  andren  ange-
knüpft seyn  will.  Es  ist  aber  schwer  zu  denken,  dass  jemals  bei
Entstehung  einer  Sprache  eine  solche  Bezeichnungsart  vorgev/altet
habe,  die  eine  klare  Vorstellung  und  Unterscheidung  der  gram-
matischen Verhältnisse  voraussetzen  würde.  Sagt  man,  dass  es
wohl  Nationen  gegeben  haben  kann,  die  einen  auf  diese  Weise
klaren  und  durchdringenden  Sprachsinn  besessen  haben,  so  heisst
dies  den  Knoten  zerhauen,  statt  ihn  zu  lösen.  Stellt  man  sich
die  Dinge  natürlich  vor,  so  sieht  man  leicht  die  Schwierigkeit  ein.
Bei  Wörtern,  die  Sachen  bezeichnen,  entsteht  der  Begriff  durch
die  Wahrnehmung  des  Gegenstandes,  das  Zeichen  durch  die  leicht
aus  ihm  zu  schöpfende  Analogie,  das  Verständniss  durch  Vorzeigen
desselben.  Bei  der  grammatischen  Form  ist  dies  Alles  verschieden.
Sie  kann  nur  nach  ihrem  logischen  Begriff,  oder  nach  einem
dunkeln,  sie  begleitenden  Gefühle  erkannt,  bezeichnet  und  verstanden
werden.  Der  Begriff  lässt  sich  erst  aus  der  schon  vorhandnen
Sprache  abziehen,  und  es  fehlt  auch  an  hinreichend  bestimmten
Analogien,  ihn  zu  bezeichnen,  und  die  Bezeichnung  deutlich  zu
machen.  Aus  dem  Gefühl  mögen  wohl  einige  Bezeichnungsarten
entstanden  seyn,  wie  z.  B.  die  langen  Vocale  und  Diphthongen,
mithin  ein  anhaltenderes  Schweben  der  Stimme  im  Griechischen
und  Deutschen  für  den  Conjunctivus  und  Optativus.  Allein  da
die  ganz  logische  Natur  der  grammatischen  Verhältnisse  ihnen
auch  nur  sehr  wenig  Beziehungen  auf  die  Einbildungskraft  und
das  Gefühl  verstattet,  so  können  dieser  Fälle  nur  wenige  gewesen
seyn.  Einige  merkwürdige  linden  sich  jedoch  noch  in  den  Ameri-
canischen  Sprachen.  In  der  Mexicanischen  besteht  die  Bildung
des  Plurals  bei  Wörtern,  die  in  Vocale  ausgehen,  oder  ihre  End
consonanten  absichtlich  im  Plural  wegwerfen,  darin,  dass  der  End-


und  ihren   Einfluß  auf  die   Idecnentwicklung.  207

vocal  mit  einem,  dieser  Sprache  eignen,  starken,  und  dadurch
eine  Pause  in  der  Aussprache  verursachenden  Hauche  ausge-
sprochen wird.  Hierzu  tritt  zuweilen  zugleich  die  Silbenverdopp-
lung,  ahuatl,  Weib,  teotl,  Gott,  plur.  ahtiä,  teicu.  Bildlicher  lässt
sich  durch  den  Ton  der  Begriff  der  Vielheit  nicht  bezeichnen,  als
indem  die  erste  Silbe  wiederholt,  der  letzten  ihr  scharf  und  be-
stimmt abschneidender  Endconsonant  genommen,  und  dem  dann
bleibenden  P^ndvocal  eine  so  verweilende  und  verstärkte  Betonung
gegeben  wird,  dass  der  Laut  sich  gleichsam  in  der  weiten  Luft
verliert.  Im  südlichen  Dialect  der  Guaranischen  Sprache  wird
das  Suffixum  des  Perfectum  ynia  in  dem  Grade  mehr,  oder
weniger  langsam  ausgesprochen,  als  von  einer  längeren,  oder
kürzeren  Vergangenheit  die  Rede  ist.  Eine  solche  Bezeichnungs-
art geht  beinahe  aus  dem  Gebiete  der  Sprache  heraus,  und  gränzt
an  die  Gebehrde.  Auch  die  Erfahrung  spricht  gegen  die  Lrsprüng-
lichkeit  der  Beugung  in  den  Sprachen,  wenn  man  einige  wenige,
den  eben  berührten  ähnliche  Fälle  ausnimmt.  Denn  so  wie  man
eine  Sprache  nur  genauer  zu  zergliedern  anfängt,  zeigt  sich  die
Anfügung  bedeutsamer  Silben  auf  allen  Seiten,  und  wo  sie  nicht
mehr  nachzuweisen  ist,  lässt  sie  sich  aus  der  Analogie  schliessen,
oder  es  bleibt  wenigstens  immer  ungewiss,  ob  sie  nicht  ehemals
vorhanden  gewesen  ist.  Wie  leicht  offenbare  Anfügung  zu  schein-
barer Beugung  werden  kann,  lässt  sich  an  einigen  Fällen  in  den
Americanischen  Sprachen  klar  darthun.  In  der  Mbaya  Sprache
heisst  daladi  du  wirst  werfen,  nüabuiiete  er  hat  gesponnen,  und
das  Anfangs-rt^  und  n  sind  die  Charakteristiken  des  Futurum  und
Perfectum.  Diese  durch  einen  einzigen  Laut  bewirkte  Abwand-
lung scheint  daher  alle  Ansprüche  auf  den  Namen  wahrer  Beugung
machen  zu  können.  Dennoch  ist  es  reine  Anfügung.  Denn  die
vollen  Charakteristiken  beider  tempora,  die  auch  wirklich  noch
oft  gebraucht  werden,  sind  quidc  und  qninc,  aber  das  qui  wird
ausgelassen,  und  de  und  ne  verlieren  vor  andren  Vocalen  ihren
Endvocal.  Quide  heisst  spät,  künftig,  co-qiädi  {co  von  iioco,  Tag)
der  Abend.  Quinc  ist  eine  Partikel,  die  und  auch  bedeutet.
Wie  manchen  solcher  Abkürzungen  von  ehemals  bedeutsamen
Wörtern  mögen  die  sogenannten  Beugungssilben  unsrer  Sprachen
ihren  Ursprung  verdanken,  und  wie  unrichtig  würde  die  Behaup-
tung seyn,  dass  die  Voraussetzung  der  Anfügung  da,  wo  sie  sich
nicht  mehr  nachweisen  lässt,  eine  leere  und  unstatthafte  Hypothese
sey.     Wahre    und    ursprüngliche    Beugung    ist    gewiss    in    allen


2C)8  5-    Über  das  Entstehen   der  grammatischen  Formen

Sprachen  eine  seltne  Erscheinung.  Demungeachtet  müssen  zweifel-
hafte Fälle  immer  mit  grosser  Behutsamkeit  behandelt  werden.
Denn  dass  auch  ursprünglich  Beugung  vorhanden  ist,  scheint  mir,
nach  dem  Obigen,  ausgemacht,  und  sie  kann  daher  eben  so  gut,
als  die  Anfügung  in  Formen  vorhanden  seyn,  wo  sie  jetzt  nur
nicht  mehr  zu  unterscheiden  ist.  Ja  man  muss,  glaube  ich,  noch
weiter  gehen  und  darf  nicht  verkennen,  dass  die  geistige  Indivi-
dualität eines  Volks  zur  Sprachbildung  und  zum  formalen  Denken
(welche  beide  unzertrennlich  zusammenhängen)  vorzugsweise  vor
andren  geeignet  seyn  kann.  Ein  solches  Volk  wird,  wenn  es  ur-
sprünglich, gleich  allen  übrigen,  zugleich  auf  Agglutination  und
Flexion  kommt,  von  der  letzteren  einen  häufigeren  und  scharf-
sinnigeren Gebrauch  machen,  die  erstere  schneller  und  fester  in
die  letztere  verwandeln,  und  früher  den  Weg  der  ersteren  gänz-
hch  verlassen.  In  andren  Fällen  können  äussere  Umstände,  Ueber-
gänge  einer  Sprache  in  die  andre,  der  Sprachbildung  dieser
schnelleren  und  höheren  Schwung  geben,  so  wie  entgegengesetzte
Einwirkungen  Schuld  seyn  können,  dass  die  Sprachen  sich  in
schw^erfälliger  Unvollkommenheit  fortschleppen.

Alles  dies  sind  natürliche,  aus  dem  Wesen  des  Menschen  und
den  Ereignissen  der  Nationen  erklärliche  Wege,  und  meine  Ab-
sicht ist  nur,  nicht  die  Meynung  zu  theilen,  welche  gewissen
Völkern,  vom  ersten  Ursprünge  an,  eine  bloss  durch  Flexion  und
innere  Entfaltung  fortschreitende  Sprachbildung  zuschreibt,  und
andren  alle  Bildung  dieser  Art  abspricht.  Diese  viel  zu  systema-
tische Abtheilung  scheint  mir  aus  dem  naturgemässen  Wege
menschlicher  Entwicklung  hinauszugehen,  und  wird,  wenn  ich
den  von  mir  angestellten  Forschungen  trauen  darf,  bei  genauem
Studium  vieler  und  verschiedenartiger  Sprachen  durch  die  Er-
fahrung selbst  widerlegt.

Es  kommt  aber  zur  Agglutination  und  Flexion  auch  noch
eine  dritte,  sehr  häufige  Bildungsart  hinzu,  die  man,  da  sie  immer
absichtlich  ist,  in  dieselbe  Classe  mit  der  Beugung  setzen  muss,
nemlich  wo  der  Gebrauch  eine  Wortform  ausschliesslich  zu  einer
bestimmten  grammatischen  stempelt,  ohne  dass  sie,  weder  durch
Anfügung,  noch  durch  Beugung,  etwas  gerade  dieser  Charakteristi-
sches an  sich  trägt.

Die  Silbenwiederholung  beruht  auf  einem  durch  gewisse
grammatische  Verhältnisse  erregten  dunkeln  Gefühle.  Wo  dies
Wiederholung,  Verstärkung,   Erweiterung   des  Begrifts  mit  sich


und  ihren  Einfluß  auf  die  Idecnentwicklung.  2QQ

führt,  steht  sie  an  ihrer  Stelle.  Wo  dies  nicht  ist,  wie  so  oft  in
einigen  Americanischen  Sprachen,  und  in  allen  Verben  der  3,  Gon-
jugation  im  Alt-Indischen,  entspringt  sie  aus  bloss  phonetischer
Eigenthümlichkeit.  Dasselbe  lässt  sich  von  der  Vocalumänderung
sagen.  In  keiner  Sprache  ist  diese  so  häufig,  so  wichtig,  und  so
regelmässig,  als  im  Sanskrit.  Aber  nur  in  den  wenigsten  Fällen
beruht  auf  ihr  das  Charakteristische  grammatischer  Formen.  Sie
ist  nur  mit  gewissen  derselben  verbunden,  und  dann  meistentheils
mit  mehreren  zugleich,  so  dass  das  Charakteristische  jeder  einzelnen
doch  in  etwas  andrem  aufgesucht  werden  muss.

Immer  bleibt  also  die  Anfügung  bedeutsamer  Silben  das
wichtigste  und  häufigste  Hülfsmittel  zur  Bildung  grammatischer
Formen.  Hierin  sind  sich  die  rohen  und  gebildeten  Sprachen
gleich ;  denn  man  würde  sehr  irren,  wenn  man  glaubte,  dass  auch
in  jenen  jede  Form  sogleich  in  lauter  in  sich  erkennbare  Elemente
zerfiele.  Auch  in  ihnen  beruhen  Unterschiede  von  Formen  auf
ganz  einzelnen  Lauten,  die  man  eben  so  wohl,  ohne  an  Anfügung
zu  denken,  für  Beugungslaute  halten  könnte.  Im  Mexicanischen
wird  das  Futurum,  nach  Verschiedenheit  der  Stammwörter,  durch
mehrere  solcher  einzelnen  Buchstaben,  das  Imperfectum  durch  ein
End-ya,  oder  Knd-a  bezeichnet.  O  ist  das  Augment  des  Praete-
ritum,  wie  a  im  Sanskrit,  s  im  Griechischen.  Nichts  in  der  Sprache
deutet  an,  dass  diese  Laute  Ueberreste  ehemaliger  Wörter  sind,
und  will  man  im  Griechischen  und  Lateinischen  ähnliche  Fälle
nicht  als  Anfügung,  von  jetzt  unbekanntem  Ursprung,  gelten  lassen,
so  muss  man  auch  der  Mexicanischen  Sprache  hier,  so  gut  wie
diesen  classischen,  Beugung  zugestehen.  In  der  Tamanaca  Sprache
ist  tarcccha  (das  Verbum  bedeutet  tragen)  ein  Praesens,  iarecclie
ein  Praeteritum,  tareccJü  ein  Futurum.  Ich  führe  diese  Fälle  nur
an,  um  zu  beweisen,  dass  die  Behauptung,  welche  gewissen  Sprachen
Anfügung  und  andren  Beugung  zutheilt,  bei  genauerem  Eindringen
in  die  einzelnen  Sprachen,  und  gründlicherer  Kenntniss  ihres  Baues,
von  keiner  Seite  haltbar  erscheint.

Wenn  man  daher  genöthigt  ist,  auch  in  den  hochgebildeten
Sprachen  Anfügung  anzunehmen,  und  in  mehreren  Fällen  dieselbe
sogar  sichtbar  erkennt,  so  ist  die  F^inwendung  ganz  richtig,  dass
man,  auch  bei  ihnen,  das  wahre  grammatische  Verhältniss  hinzu-
denken muss.  In  amavit  und  hroiiioa^  kommen,  wie  sich  wohl
nicht  läugnen  lassen  dürfte,  Bezeichnungen  des  Stammworts,  des
Pronomen  und  des  Tempus   zusammen,   und   die  wahre,   in  der


OQQ  5.    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

Synthesis  des  Subjects  mit  dem  Praedicat  liegende  Verbalnatur
hat  darin  keine  besondre  Bezeichnung,  sondern  muss  hinzugedacht
werden.  Wollte  man  sagen,  dass,  ohne  gerade  über  diese  Formen
entscheiden  zu  wollen,  einigen  derselben  Art  das  Hülfsverbum  ein-
verleibt seyn,  und  diese  Synthese  andeuten  könne,  so  reicht  dies
nicht  aus,  da  doch  auch  das  Hülfsverbum  erklärt  werden  muss,
und  nicht  immerfort  ein  Hülfsverbum  in  dem  andren  eingeschach-
telt liegen  kann.

Alles  hier  Zugegebne  aber  hebt  den  Unterschied  zwischen
wahren  grammatischen  Formen,  wie  aniavit,  iTCoiiqoag,  und  zwischen
solchen  Wort-  oder  Silbenstellungen,  als  die  meisten  roheren
Sprachen  zur  Bezeichnung  der  grammatischen  Verhältnisse  brauchen,
nicht  auf.  Er  liegt  darin,  dass  jene  Ausdrücke  wirklich  wie  in
Eine  Form  zusammengegossen,  in  diesen  die  Elemente  nur  an
einander  gereiht  erscheinen.  Das  Zusammenwachsen  des  Ganzen
bringt  die  Bedeutung  der  Theile  in  Vergessenheit,  die  feste  Ver-
knüpfung derselben  unter  Einem  Accent  verändert  zugleich  ihre
abgesonderte  Betonung,  und  oft  sogar  ihren  Laut,  und  nun  wird
die  Einheit  der  ganzen  Form,  die  oft  der  grübelnde  Grammatiker
nicht  mehr  zu  zergliedern  vermag,  die  Bezeichnung  des  bestimmten
grammatischen  Verhältnisses.  Man  denkt  als  Eins,  was  man  nie
getrennt  findet;  man  betrachtet  als  wahren,  einmal  fest  organisirten
Körper,  was  man  nicht  auseinandernehmen,  und  in  andre  beliebige
Verbindungen  bringen  kann;  man  sieht  nicht  als  selbständigen
Theil  an,  was  auf  diese  Weise  sonst  nicht  in  der  Sprache  erscheint.
Wie  dies  entstanden,  ist  für  die  Wirkung  gleichgültig.  Die  Be-
zeichnung des  Verhältnisses,  wie  selbständig  und  bedeutsam  sie  ge-
wesen seyn  mag,  wird  nun,  wie  sie  soll,  zur  blossen  Modification,
die  sich  an  den  immer  gleichen  Begriff'  heftet.  Das  Verhältniss,
das  zu  den  bedeutsamen  Elementen  erst  bloss  hinzugedacht  werden
musste,  ist  nun  in  der  Sprache,  eben  durch  das  Zusammenwachsen
der  Theile  zum  festen  Ganzen,  wirklich  vorhanden,  wird  mit  dem
Ohre  gehört,  mit  dem  Auge  gesehen.

Die  Sprachen,  welche  der  Vorwurf  trift,  dass  ihre  gramma-
tischen Formen  nicht  so  formaler  Natur  sind,  gleichen  in  Vielem
den  oben  beschriebnen  allerdings  auch.

Die,  wenn  auch  nur  lose  an  einander  gereihten  Elemente
fliessen  meistentheils  auch  in  Ein  Wort  zusammen,  und  sammeln
sich  unter  Einen  Accent.  Aber  einestheils  geschieht  dies  nicht
immer,  und   andrentheils   treten   dabei   andre,  die   formale  Natur


und  ihren  Einfluß   auf  die  Idecnentwickluna:.


301


mehr,  oder  weniger  störende  Nebenumstände  ein.  Die  Elemente
der  Formen  sind  trennbar  und  verschiebbar;  jedes  behält  seinen
vollkommnen  Laut,  ohne  Abkürzung  oder  Veränderung;  sie  sind
in  der  Sprache  sonst  selbständig  vorhanden,  oder  dienen  auch  zu
andren  grammatischen  Verbindungen,  z.  B.  PronominalAffixa  als
Besitzpronomina  bei  dem  Nomen,  als  Personen  bei  demVerbum;
die  noch  untlectirten  Wörter  tragen  nicht,  wie  es  in  einer  Sprache
seyn  muss,  in  welche  die  grammatische  Bildung  tief  eingegangen
ist,  schon  Kennzeichen  verschiedner  Redetheile  an  sich,  sondern
werden  erst  zu  denselben  durch  die  Anfügung  der  grammatischen
Elemente  gemacht;  der  Bau  der  ganzen  Sprache  ist  so,  dass  die
Untersuchung  gleich  auf  die  Absonderung  dieser  Elemente  geführt
wird,  und  diese  Absonderung  ohne  bedeutende  Mühe  gelingt;
neben  der  Bezeichnung  durch  Formen,  oder  diesen  ähnliche  Wort-
verbindungen, werden  dieselben  grammatischen  Verhältnisse  auch
durch  blosses  Nebeneinanderstellen,  mit  offenbarem  Hinzudenken
der  Verknüpfung,  angedeutet.

Je  mehr  nun  in  einer  Sprache  die  hier  aufgezählten  Umstände
zusammenkommen,  oder  je  mehr  sie  sich  nur  einzeln  finden,  desto
weniger,  oder  mehr  befördert  sie  das  formale  Denken,  und  desto
mehr,  oder  weniger  entfernt  sich  ihre  Bezeichnungsart  der  gram-
matischen Verhältnisse  von  dem  wahren  Begriff  grammatischer
Formen.  Denn  nicht  was  einzeln  und  zerstreut  in  der  Sprache
vorkommt,  sondern  dasjenige  was  ihre  Wirkung  auf  den  Geist
ausmacht,  vermag  hier  zu  entscheiden.  Dies  aber  hängt  von  dem
Totaleindruck,  und  dem  Charakter  des  Ganzen  ab.  Einzelne  Er-
scheinungen können  nur  angeführt  werden,  um,  wie  es  im  Vorigen
geschehen  ist,  zu  allgemein  gewagte  Behauptungen  zu  widerlegen.
Sie  können  aber  nicht  machen,  dass  man  die  Verschiedenheit  der
Stufen  verkenne,  auf  welchen  zv*'ei  Sprachen,  dem  Ganzen  ihres
Baues  nach,  stehen.

Je  mehr  sich  eine  Sprache  von  ihrem  Ursprung  entfernt,  desto
mehr  gewinnt  sie,  unter  übrigens  gleichen  Umständen,  an  Form.
Der  blosse  längere  Gebrauch  schmelzt  die  Elemente  der  Wort-
stellungen fester  zusammen,  schleift  ihre  einzelnen  Laute  ab,  und
macht  ihre  ehemalige  selbständige  Form  unkenntlicher.  Denn  ich
kann  die  Ueberzeugung  nicht  verlassen,  dass  doch  alle  Sprachen
hauptsächlich  von  Anfügung  ausgegangen  sind.

So  lange  die  Bezeichnungen  der  grammatischen  Verhältnisse,
als  aus  einzelnen,  mehr  oder  weniger  trennbaren  Elementen   be-


OQ2  5-    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

Stehend  angesehen  werden,  kann  man  sagen,  dass  der  Redende
mehr  die  Formen  in  jedem  Augenblick  selbst  bildet,  als  sich  der
vorhandnen  bedient.  Daraus  nun  pflegt  eine  bei  weitem  grössere
Vielfachheit  dieser  Formen  zu  entstehen.  Denn  der  menschliche
Geist  strebt  schon  in  seiner  natürlichen  Anlage  nach  Vollständig-
keit, und  jedes,  auch  noch  so  selten  vorkommende  Verhältniss
wird  in  demselben  Verstände,  als  alle  übrigen  zur  grammatischen
Form.  Wo  dagegen  die  Form  in  einem  strengeren  Sinne  ge-
nommen, und  durch  den  Gebrauch  gebildet  wird,  nun  aber  ferner-
hin das  gewöhnliche  Reden  nicht  in  neuem  Bilden  besteht,  da
giebt  es  Formen  nur  für  das  häufig  zu  Bezeichnende,  und  das
seltner  Vorkommende  wird  umschrieben,  und  durch  selbständige
Wörter  bezeichnet.  Zu  diesem  Verfahren  gesellen  sich  noch  die
beiden  andren  Umstände,  dass  der  noch  uncultivirte  Mensch  gern
jedes  Besondre  in  allen  seinen  Besonderheiten,  nicht  bloss  in  den,
zu  dem  jedesmaligen  Zweck  nothwendigen  darstellt,  und  dass  ge-
wisse Nationen  die  Sitte  haben,  ganze  Sätze  in  angebliche  Formen
zusammenzuziehen,  z.  B.  den  vom  Verbum  regierten  Gegenstand,
vorzüglich  wenn  er  ein  Pronomen  ist,  mitten  in  den  Schooss  des
Verbum  aufzunehmen.  Hieraus  entsteht,  dass  gerade  die  Sprachen,
denen  es  an  dem  wahren  Begrilf  der  Form  wesentlich  gebricht,
doch  eine  bewundernswürdige  Menge,  in  strenger  Analogie,  zu-
sammen Vollständigkeit  bildender,  angeblicher  Formen  besitzen.

Hienge  der  Vorzug  der  Sprachen  von  der  Vielheit,  und  der
strengen  Regelmässigkeit  der  Formen  ab,  von  der  Menge  der
Ausdrücke  für  ganz  besondre  Verschiedenheiten  (wie  in  der
Sprache  der  Abiponen  das  Pronomen  der  3.  Person  verschieden
ist,  je  nachdem  der  Mensch  ab-  oder  anwesend,  stehend,  sitzend,
liegend,  oder  herumgehend  gedacht  wird),  so  müsste  man  viele
Sprachen  der  Wilden  über  die  Sprachen  der  hochcultivirten  Völker
stellen,  wie  denn  dies  auch  nicht  selten,  selbst  in  unsern  Tagen,
geschieht.  Da  aber  der  Vorzug  der  Sprachen  vor  einander  ver-
nünftiger Weise  nur  in  ihrer  Angemessenheit  zur  Ideenentwicklung
gesucht  werden  kann,  so  verhält  es  sich  damit  gerade  entgegen-
gesetzt. Denn  diese  wird  durch  diese  Vielfachheit  der  Formen
vielmehr  erschwert,  und  es  ist  ihr  lästig,  in  so  viele  W^örter  Neben-
bestimmungen mit  aufnehmen  zu  müssen,  deren  sie  durchaus  nicht
in  jedem  Falle  bedarf.

Ich  habe  bisher  nur  von  grammatischen  Formen  gesprochen;
allein  es  giebt  auch   in   jeder  Sprache  grammatische  Wörter,   auf


und   ihren  Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung.  "^O^

die  sich  das  Meiste  von  den  Formen  geltende  gleichfalls  anwenden
lässt.  Solche  sind  vorzugsweise  die  Praepositionen  und  Con-
junctionen.  Als  Bezeichnungen  grammatischer  Verhältnisse  stehen
dem  Ursprünge  dieser  Wörter,  als  wahrer  Verhältnisszeichen  die-
selben Schwierigkeiten,  wie  dem  Ursprünge  der  Formen  entgegen.
Es  liegt  nur  darin  ein  Unterschied,  dass  sie  nicht  alle,  wie  die
reinen  Formen,  aus  blossen  Ideen  abgeleitet  werden  können,
sondern  Erfahrungsbegriffe,  wie  Raum  und  Zeit,  zu  Hülfe  nehmen
müssen.  Man  kann  daher  mit  Recht  bezw^eifeln,  wenn  es  auch
noch  neuerlich  von  Lumsden  in  seiner  Persischen  Grammatik^)
mit  Heftigkeit  behauptet  worden  ist,  dass  es  ursprünghch  Praepo-
sitionen und  Conjunctionen  im  wahren  Sinne  des  Wortes  gegeben
habe.  Alle  haben  vermuthlich ,  nach  Hörne  Took's  richtigerer
Theorie,  ihren  Ursprung  in  wirklichen,  Gegenstände  bezeichnenden
Wörtern.  Die  grammatisch-formale  Wirkung  der  Sprache  beruht
daher  auch  auf  dem  Grade,  in  welchem  diese  Partikeln  noch  ihrem
Ursprünge  näher,  oder  entfernter  stehen.  Ein  merkwürdigeres
Beispiel  zu  dem  hier  Gesagten,  als  vielleicht  irgend  eine  andre
Sprache,  liefert  die  Mexicanische  in  den  Praepositionen.  Sie  be-
sitzt drei  verschiedne  Arten  derselben:  i.,  solche,  in  welchen  sich,
so  wahrscheinlich  gleich  auch  bei  ihnen  dieser  Ursprung  ist,
schlechterdings  nicht  mehr  der  Begriff  eines  Substantivum  ent-
decken lässt,  z.  B.  c,  in.  2.,  Solche,  in  welchen  man  eine  Prae-
position  mit  einem  unbekannten  Element  verbunden  findet.
3.,  Solche ,  die  deutlich  ein  mit  einer  Praeposition  verbundnes
Substantivum  enthalten,  wie  z.  B.  itic,  in,  aber  eigentlich,  zusammen-
gesetzt aus  äe,  Bauch,  und  c,  in,  im  Bauch.  Ilhuicatl  itic  heisst
nun  nicht,  wie  man  es  übersetzt,  im  Himmel,  sondern  im  Bauche
des  Himmels,  da  Himmel  im  Genitiv  steht.  Pronomina  werden
nur  mit  den  beiden  letzten  Arten  der  Praepositionen  verbunden,
und  da  alsdann  nie  die  persönlichen,  sondern  die  possessiven  ge-
nommen werden,  so  zeigt  dies  deutlich  das  in  der  Praeposition
steckende  Substantivum  an.  Notcpotzco  wird  zwar  durch  hinter
mir  übersetzt,  es  heisst  aber  eigentlich  hinter  meinem  Rücken,
von  tepiäz,  der  Rücken.  Man  sieht  hier  also  die  Stufenfolge,  in
welcher  die  ursprüngliche  Bedeutung  sich  verloren  hat,  und  zu-
gleich den  sprachbildenden  Geist  der  Nation,  der,  wenn  ein  Sub-
stantivum B  a  u  c  h ,  R  ü  c  k  e  n  im  Sinne  einer  Praeposition  gebraucht


^)  Lumsdens  „Grammar  of  the  pcrsian  language"  war  Calcuüa  iSio  erschienen.


OQA.  5-    über  das  Entstehen   der  grammatischen  Formen

werden  sollte,  demselben,  um  die  Wörter  nicht  grammatisch  un-
verbunden  zu  lassen  (nach  Art  des  Lateinischen  ad  instar  und
des  Deutschen  immitten)  eine  schon  vorhandne  Praeposition
hinzufügte.  Die  in  diesem  Punkt  grammatisch  unvollkommner
gebildete  Mixteca  Sprache  drückt  vor,  hinter  dem  Hause  geradezu
durch  diisi,  sata  ImnJii,  Bauch,  Rücken,  Haus  aus.

Das  Verhältniss,  das  sich  in  den  Sprachen  zwischen  den
Beugungen  und  grammatischen  Wörtern  bildet,  begründet  neue
Verschiedenheiten  unter  denselben.  Dies  zeigt  sich  z.  B.  darin,
dass  die  eine  mehr  Bestimmungen  durch  Casus,  die  andre  mehr
durch  Praepositionen,  die  eine  mehr  Tempora  durch  Beugung,  die
andre  durch  Zusammensetzung  mit  Hülfsverben  macht.  Denn
diese  Hülfsverba,  wenn  sie  bloss  Verhältnisse  der  Theile  des
Satzes  bezeichnen,  sind  gleichfalls  nur  grammatische  Wörter.
Von  dem  griechischen  iiy/avaiv  ist  eine  wahrhaft  materielle  Be-
deutung gar  nicht  mehr  bekannt.  Im  Sanskrit  wird  auf  dieselbe
W^eise,  aber  viel  seltner  shtha,  stehen,  gebraucht.  Es  lässt  sich
aber  die  Norm  zur  Beurtheilung  der  Vorzüge  der  Sprachen  in
diesem  Punkt  nach  allgemeinen  Grundsätzen  aufstellen.  Wo
die  zu  bezeichnenden  Verhältnisse  sich,  ohne  Hinzukunft  eines
besondren  Begriffs,  bloss  aus  der  Natur  eines  höheren  und  allge-
meineren Verhältnisses  ergeben,  da  geschieht  die  Bezeichnung
besser  durch  Beugungen,  sonst  durch  grammatische  Wörter.
Denn  die  an  sich  durchaus  bedeutungslose  Beugung  enthält  nichts,
als  den  reinen  Begriff"  des  Verhältnisses.  In  dem  grammatischen
W'ort  liegt  ausserdem  der  Nebenbegriff",  der  auf  das  Verhältniss,
um  es  zu  bestimmen,  bezogen  wird,  und  der,  wo  das  reine  Denken
nicht  ausreicht,  immer  hinzukommen  muss.  Daher  sind  der  dritte
und  selbst  der  siebente  Casus  der  Sanskrit  Declination  nicht  eben
beneidenswerthe  Vorzüge  dieser  Sprache,  da  die  durch  sie  bezeich-
neten Verhältnisse  nicht  bestimmt  genug  sind,  um  des  schärferen
Abgränzens  durch  eine  Praeposition  entbehren  zu  können.  Eine
dritte  Stufe,  welche  aber  wahrhaft  grammatisch  gebildete  Sprachen
immer  ausschliessen,  ist  wenn  ein  Wort  in  seiner  ganzen  mate-
riellen Bedeutung  zum  grammatischen  Worte  gestempelt  wird,
wie  wir  weiter  oben  an  den  Praepositionen  gesehen  haben.

Man  mag  nun  die  Beugungen,  oder  die  grammatischen  Wörter
vor  Augen  haben,  so  kommt  man  immer  auf  dasselbe  Resultat
zurück.  Sprachen  können  die  meisten,  vielleicht  alle  grammatischen
Verhältnisse  mit  hinlänglicher  Deutlichkeit   und  Bestimmtheit   be-


und  ihren  Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung.


305


zeichnen,  ja  sogar  eine  grosse  Vielfachheit  angeblicher  Formen
besitzen,  und  es  kann  ihnen  dennoch  der  Mangel  ächter  gram-
matischer Formalität  im  Ganzen  und  im  Einzelnen  ankleben.

Ich  habe  bis  hierher  vorzüglich  gestrebt,  Analoga  grammatischer
Formen,  wodurch  die  Sprachen  sich  erst  diesen  zu  nähern  ver-
suchen, von  diesen  selbst  zu  unterscheiden.  Dabei  überzeugt,  dass
nichts  dem  Sprachstudium  so  emptindlichen  Schaden  zufügt,  als
allgemeines,  auf  nicht  gehörige  Kenntniss  gegründetes  Raisonne-
ment,  habe  ich,  soviel  es  ohne  übermässige  Weitläuftigkeit  ge-
schehen konnte,  jedes  Einzelne  mit  Beispielen  belegt,  obgleich  ich
wohl  fühle,  dass  die  wahre  Ueberzeugung  nur  aus  dem  voll-
ständigen Studium  wenigstens  einer  der  hier  betrachteten  Sprachen
hervorgehen  kann.  Um  zu  einem  entscheidenden  Resultat  zu  ge-
langen, wird  es  aber  nun  noch  nothwendig  seyn,  die  ganze  hier
berührte  Frage,  jetzt  ohne  Factisches  beizumischen,  in  ihren  End-
punkten zusammen  zu  fassen.

Dasjenige,  worauf  Alles  bei  der  Untersuchung  des  Entstehens,
und  des  Einflusses  grammatischer  Formalität  hinausläuft,  ist  rich-
tiges Unterscheiden  zwischen  der  Bezeichnung  der  Gegenstände
und  Verhältnisse,  der  Sachen  und  Formen.

Das  Sprechen,  als  materiell,  und  Folge  realen  Bedürfnisses,
geht  unmittelbar  nur  auf  Bezeichnen  von  Sachen;  das  Denken,
als  ideell,  immer  auf  Form.  Ueberwiegendes  Denkvermögen  ver-
leiht daher  einer  Sprache  Formalität,  und  überwiegende  Forma-
lität in  ihr  erhöhet  das  Denkvermögen.


I.,  Entstehen   grammatischer  Formen.

Die  Sprache  bezeichnet  ursprüngUch  Gegenstände,  und  über-
lässt  das  Hinzudenken  der  redeverknüpfenden  Formen  dem  Ver-
stehenden.

Sie  sucht  aber  dies  Hinzudenken  zu  erleichtern  durch  Wort-
stellung, und  durch,  auf  Verhältniss  und  Form  hingedeutete  Wörter
für  Gegenstände  und  Sachen.

So  geschieht,  auf  der  niedrigsten  Stufe,  die  grammatische  Be-
zeichnung durch  Redensarten,  Phrasen,  Sätze.

Dies  Hülfsmittel  wird  in  gewisse  Regelmässigkeit  gebracht,
die   Wortstellung   wird   stetig,    die    erwähnten    Wörter   verlieren

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  20


9q5  5.    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

nach  und  nach  ihren  unabhängigen  Gebrauch,  ihre  Sachbedeutung,
ihren  ursprünglichen  Laut.

So  geschieht,  auf  der  zweiten  Stufe,  die  grammatische  Be-
zeichnung durch  feste  Wortstellungen,  und  zwischen  Sach-  und
Formbedeutung  schwankende  Wörter.

Die  Wortstellungen  gewinnen  Einheit,  die  formbedeutenden
Wörter  treten  zu  ihnen  hinzu,  und  werden  Affixa.  Aber  die
Verbindung  ist  noch  nicht  fest,  die  Fugen  sind  noch  sichtbar,
das  Ganze  ist  ein  Aggregat,  aber  nicht  Eins.

So  geschieht  auf  der  dritten  Stufe  die  grammatische  Bezeich-
nung durch  Analoga  von  Formen.

Die  Formalität  dringt  endlich  durch.  Das  Wort  ist  Eins,  nur
durch  umgeänderten  Beugungslaut  in  seinen  grammatischen  Be-
ziehungen modificirt;  jedes  gehört  zu  einem  bestimmten  Redetheil,
und  hat  nicht  bloss  lexikalische,  sondern  auch  grammatische  Indi-
vidualität; die  formbezeichnenden  Wörter  haben  keine  störende
Nebenbedeutung  mehr,  sondern  sind  reine  Ausdrücke  von  Ver-
hältnissen.

So  geschieht  auf  der  höchsten  Stufe  die  grammatische  Be-
zeichnung durch  wahre  Formen,  durch  Beugung,  und  rein  gram-
matische Wörter.

Das  Wesen  der  Form  besteht  in  ihrer  Einheit,  und  der  vor-
waltenden Herrschaft  des  Worts,  dem  sie  angehört,  über  die  ihm
beigegebnen  Nebenlaute.  Dies  w^ird  wohl  erleichtert  durch  ver-
loren gehende  Bedeutung  der  Elemente,  und  Abschleifung  der
Laute  in  langem  Gebrauch.  Allein  das  Entstehen  der  Sprache
ist  nie  ganz  durch  so  mechanische  Wirkung  todter  Kräfte  erklär-
bar, und  man  muss  niemals  darin  die  Einwirkung  der  Stärke  und
Individualität  der  Denkkraft  aus  den  Augen  setzen.

Die  Einheit  des  Worts  wird  durch  den  Accent  gebildet.
Dieser  ist  an  sich  mehr  geistiger  Natur,  als  die  betonten  Laute
selbst,  und  man  nennt  ihn  die  Seele  der  Rede,  nicht  bloss  weil
er  erst  das  eigentliche  Verständniss  in  dieselbe  bringt,  sondern
auch,  w^eil  er  wirklich  unmittelbarer,  als  sonst  etwas  in  der
Sprache,  Aushauch  der  die  Rede  begleitenden  Empfindung  wird.
Dies  ist  er  auch  da,  wo  er  Wörter  durch  Einheit  zu  grammatischen
Formen  stempelt ;  und  w^ie  Metalle,  um  schnell  und  innig  zusammen-
zuschmelzen, rasch  und  stark  glühender  Flamme  bedürfen,  so  ge-
lingt auch  das  Zusammenschmelzen  neuer  Formen  nur  dem
energischen  Act  einer  starken,  nach  formaler  Abgränzung  strebenden


und  ihren  Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung.  oQ-y

Denkkraft.  Sie  offenbart  sich  auch  an  den  übrigen  Beschaffen-
heiten der  Formen,  und  so  bleibt  es  unumstösslich  gewiss,  dass,
welche  Schicksale  auch  eine  Sprache  haben  möge,  sie  nie  zu
einem  vorzüglichen  grammatischen  Bau  gelangt,  wenn  sie  nicht
das  Glück  erfährt,  wenigstens  einmal  von  einer  geistreichen,  oder
tief  denkenden  Nation  gesprochen  zu  werden.  Nichts  kann  sie  sonst
aus  der  Halbheit  träge  zusammengefügter,  die  Denkkraft  nirgends
mit  Schärfe  ansprechender  Formen  retten.


2.,  Einfluss   der  grammatischen   Formen.

Das  Denken,  w^elches  vermittelst  der  Sprache  geschieht,  ist
entweder  auf  äussre,  körperliche  Zwecke,  oder  auf  sich  selbst,
also  auf  geistige  gerichtet.  In  dieser  doppelten  Richtung  bedarf
es  der  Deutlichkeit  und  Bestimmtheit  der  Begriffe,  die  in  der
Sprache  grossentheils  von  der  Bezeichnungsart  der  grammatischen
Formen  abhängt.

Umschreibungen  dieser  durch  Phrasen,  durch  noch  nicht  zur
sichren  Regel  gewordne  Wortstellungen,  selbst  durch  Analoga
von  Formen  bringen  nicht  selten  Zvv^eideutigkeit  hervor.

Wenn  aber  auch  das  Verständniss ,  und  damit  der  äussre
Zweck  geborgen  ist,  so  bleibt  doch  sehr  oft  der  Begriff  in  sich
unbestimmt,  und  da,  wo  er,  als  Begriff,  offenbar  auf  zwei  ver-
schiedne  Weisen  genommen  werden  kann,  ungesondert.

Wendet  sich  das  Denken  zu  w^irklicher  innrer  Betrachtung,
nicht  bloss  zu  äussrem  Treiben,  so  bringt  auch  die  blosse  Deut-
lichkeit und  Bestimmtheit  der  Begrifte  andre,  und  auf  jenem  Wege
immer  nur  schwer  zu  erreichende  Forderungen  hervor.

Denn  alles  Denken  geht  auf  Nothwendigkeit  und  Einheit.
Das  Gesammtstreben  der  Menschheit  hat  dieselbe  Richtung.  Denn
es  bezweckt  im  letzten  Resultat  nichts  anders,  als  Gesetzmässig-
keit forschend  zu  finden,  oder  bestimmend  zu  begründen.

Soll  nun  die  Sprache  dem  Denken  gerecht  seyn,  so  muss  sie
in  ihrem  Baue,  soviel  als  möglich,  seinem  Organismus  entsprechen.
Sie  ist  sonst,  da  sie  in  Allem  Symbol  seyn  soll,  gerade  ein  un-
vollkommnes  dessen,  womit  sie  in  der  unmittelbarsten  Ver-
bindung steht.  Indem  auf  der  einen  Seite  die  Masse  ihrer  Wörter
den  Umfang  ihrer  Welt  vorstellt,  so  repraesentirt  ihr  grammatischer
Bau  ihre  Ansicht  von  dem  Organismus  des  Denkens.


OQ^  5.    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

Die  Sprache  soll  den  Gedanken  begleiten.  Er  muss  also  in
stetiger  Folge  in  ihr  von  einem  Elemente  zum  andren  übergehen
können,  und  für  Alles,  dessen  er  für  sich  zum  Zusammenhange
bedarf,  auch  in  ihr  Zeichen  antreffen.  Sonst  entstehen  Lücken,
wo  sie  ihn  verlässt,  statt  ihn  zu  begleiten.

Obgleich  endlich  der  Geist  immer  und  überall  nach  Einheit
und  Nothwendigkeit  strebt,  so  kann  er  beide  doch  nur  nach  und
nach  aus  sich,  und  nur  mit  Hülfe  mehr  sinnlicher  Mittel  ent-
wickeln. Zu  den  hülfreichsten  unter  diesen  Mitteln  gehört  für
ihn  die  Sprache,  die,  schon  ihrer  bedingtesten  und  niedrigsten
Zwecke  wegen,  der  Regel,  der  Form,  und  der  Gesetzmässigkeit
bedarf.  Je  mehr  er  daher  in  ihr  ausgebildet  findet,  wonach  er
auch  für  sich  selbst  strebt,  desto  inniger  kann  er  sich  mit  ihr
vereinigen.

Betrachtet  man  nun  die  Sprachen  nach  allen  diesen,  hier  an
sie  gestellten  Forderungen,  so  erfüllen  sie  dieselben  nur,  oder
doch  vorzugsweise  gut,  wenn  sie  acht  grammatische  Formen,  und
nicht  Analoga  derselben  besitzen,  und  so  offenbart  sich  dieser
Unterschied  in  seiner  ganzen  Wichtigkeit.

Das  Erste  und  Wesentlichste  ist,  dass  der  Geist  von  der
Sprache  verlangt,  dass  sie  Sache  und  Form,  Gegenstand  und  Ver-
hältniss  rein  abscheide,  und  nicht  beide  mit  einander  vermenge.
So  wie  sie  auch  ihn  an  diese  Vermengung  gewöhnt,  oder  ihm
die  Absonderung  erschwert,  lähmt  und  verfälscht  sie  sein  ganzes
innres  Wirken.  Gerade  aber  diese  Absonderung  wird  erst  rein
vorgenommen  bei  der  Bildung  der  acht  grammatischen  Form
durch  Beugung,  oder  durch  grammatische  W^örter,  wie  wir  oben
bei  dem  stufenartigen  Bezeichnen  der  grammatischen  Formen  ge-
sehen haben.  In  jeder  Sprache,  die  nur  Analoga  von  Formen
kennt,  bleibt  StofPartiges  in  der  grammatischen  Bezeichnung,  die
bloss  formartig  seyn  sollte,  zurück.

Wo  die  Zusammenschmelzung  der  Form,  wie  sie  oben  be-
schrieben worden,  nicht  vollkommen  gelungen  ist,  da  glaubt  der
Geist  noch  immer  die  Elemente  getrennt  zu  erblicken,  und  da
hat  für  ihn  die  Sprache  nicht  die  geforderte  Uebereinstimmung
mit  den  Gesetzen  seines  eignen  Wirkens.

Er  fühlt  Lücken,  er  bemüht  sich  sie  auszufüllen,  er  hat  nicht
mit  einer  massigen  Anzahl  in  sich  gediegener  Grössen,  sondern
mit  einer  verwirrenden  halb  verbundner  zu  thun,  und  arbeitet
nun  nicht  mit  gleicher  Schnelligkeit  und  Gewandtheit,  mit  gleichem


und  ihren   Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung.  ^OQ

Gefallen  am  leicht  gelingenden  Verknüpfen  besondrer  Begriffe  zu
allgemeineren,  vermittelst  wohl  angemessner,  mit  seinen  Gesetzen
übereinstimmender  Sprachformen.

Darin  nun  offenbart  es  sich,  wenn  man  die  Frage  auf  die
äusserste  Spitze  stellt,  dass,  wenn  eine  grammatische  Form  auch
schlechterdings  kein  andres  Element  in  sich  schliesst,  als  welches
auch  in  dem  sie  nie  ganz  ersetzenden  Analogon  liegt,  sie  dennoch
in  der  Wirkung  auf  den  Geist  durchaus  etwas  anderes  ist,  und
dass  dies  nur  auf  ihrer  Einheit  beruht,  in  der  sie  den  Abglanz
der  Macht  der  Denkkraft  an  sich  trägt,  die  sie  schuf.

In  einer  nicht  dergestalt  grammatisch  gebildeten  Sprache  findet
der  Geist  lückenhaft  und  unvollkommen  ausgeprägt  das  allgemeine
Schema  der  Redeverknüpfung,  dessen  angemessner  Ausdruck  in
der  Sprache  die  unerlassliche  Bedingung  alles  leicht  gelingenden
Denkens  ist.  Es  ist  nicht  nothwendig,  dass  dies  Schema  selbst
ins  Bewusstseyn  gelange;  dies  hat  auch  hochgebildeten  Nationen
gemangeh.  Es  genügt,  wenn,  da  der  Geist  immer  unbewusst
danach  verfährt,  er  für  jeden  einzelnen  Theil  einen  solchen  Aus-
druck findet,  der  ihn  wieder  einen  andren  mit  richtiger  Bestimmt-
heit auffassen  lässt.

In  der  Rückwirkung  der  Sprache  auf  den  Geist  macht  die
acht  grammatische  Form,  auch  wo  die  Aufmerksamkeit  nicht
absichtlich  auf  sie  gerichtet  ist,  den  Eindruck  einer  Form,  und
bringt  formale  Bildung  hervor.  Denn  da  sie  den  Ausdruck  des  Ver-
hältnisses rein,  und  sonst  nichts  Stoffartiges  enthält,  worauf  der
Verstand  abschweifen  könnte,  dieser  aber  den  ursprünglichen
Wortbegriff'  darin  verändert  erblickt,  so  muss  er  die  Form  selbst
ergreifen.  Bei  der  unächten  Form  kann  er  dies  nicht,  da  er  den
Verhältnissbegriff  nicht  bestimmt  genug  in  ihr  erblickt,  und  noch
durch  Nebenbegriff'e  zerstreut  wird.  Dies  geschieht  in  beiden
Fällen  bei  dem  gewöhnlichsten  Sprechen,  durch  alle  Classen  der
Nation,  und  wo  die  Einwirkung  der  Sprache  günstig  ist,  geht
allgemeine  Deutlichkeit  und  Bestimmtheit  der  Begriffe,  und  all-
gemeine Anlage,  auch  das  rein  Formale  leichter  zu  begreifen,
hervor.  Es  liegt  auch  in  der  Natur  des  Geistes,  dass  diese  Anlage,
einmal  vorhanden,  sich  immer  ausbildet,  da,  wenn  eine  Sprache
dem  Verstände  die  grammatischen  Formen  unrein  und  mangelhaft
darbietet,  je  länger  diese  Einwirkung  dauert,  je  schwerer  aus  dieser
Verdunkelung  der  rein  formalen  Ansicht  herauszukommen  ist.

Was  man  daher  von  der  Angemessenheit  einer  nicht  solcher-


ojo  5-    Über  das  Entstehen  der  grammatischea  Formen

gestalt  grammatisch  gebildeten  Sprache  zur  Ideenentwicklung  sagen
möge,  so  bleibt  es  immer  sehr  schwer  zu  begreifen,  dass  eine
Nation  auf  der  unverändert  bleibenden  Basis  einer  solchen  Sprache
von  selbst  zu  hoher  wissenschaftlicher  Ausbildung  sollte  gelangen
können.  Der  Geist  empfängt  da  nicht  von  der  Sprache,  und  diese
nicht  von  ihm  dasjenige,  dessen  beide  bedürfen,  und  die  Frucht
ihrer  wechselseitigen  Einwirkung,  wenn  sie  heilbringend  werden
sollte,  müsste  erst  eine  Veränderung  der  Sprache  selbst  seyn.

Auf  diese  Weise  sind  also,  soviel  dies  bei  Gegenständen  dieser
Art  geschehen  kann,  die  Kriterien  festgestellt,  an  welchen  sich  die
grammatisch  gebildeten  Sprachen  von  den  andren  unterscheiden
lassen.  Keine  zwar  kann  sich  vielleicht  einer  vollkommnen  Ueber-
einstimmung  mit  den  allgemeinen  Sprachgesetzen  rühmen,  keine
vielleicht  ist  durch  und  durch,  in  allen  Theilen  geformt,  und  auch
unter  den  Sprachen  der  niedrigeren  Stufe  giebt  es  wieder  viele
annähernde  Grade.  Dennoch  ist  jener  Unterschied,  der  zwei
Classen  von  Sprachen  bestimmt  von  einander  absondert,  nicht
gänzlich  ein  relativer,  ein  bloss  im  Mehr,  oder  Weniger  be-
stehender, sondern  wirklich  ein  absoluter,  da  die  vorhandne,  oder
fehlende  Herrschaft  der  Form  sich  immer  sichtbar  verkündet.

Dass  nur  die  grammatisch  gebildeten  Sprachen  vollkommne
Angemessenheit  zur  Ideenentwicklung  besitzen,  ist  unläugbar.
Wieviel  auch  noch  mit  den  übrigen  zu  leisten  seyn  dürfte,  mag
allerdings  der  Versuch,  und  die  Erfahrung  beweisen.  Gewiss
bleibt  indess  immer,  dass  sie  niemals  in  dem  Grade,  und  der  Art,
wie  die  andren,  auf  den  Geist  zu  wirken  im  Stande  sind.

Das  merkwürdigste  Beispiel  einer  seit  Jahrtausenden  blühenden
Literatur  in  einer  fast  von  aller  Grammatik,  im  gewöhnlichen  Sinne
des  Worts,  entblössten  Sprache  bietet  die  Chinesische  dar.  Es  ist
bekannt,  dass  gerade  in  dem  sogenannten  alten  Stil,  in  welchem
die  Schriften  des  Confucius  und  seiner  Schule  verfasst  waren,  und
der  noch  heute  der  allgemein  übliche  für  alle  grossen  philosophi-
schen und  historischen  Werke  ist,  die  grammatischen  Verhältnisse
einzig  und  allein  durch  die  Stellung,  oder  durch  abgesonderte
Wörter  bezeichnet  werden,  und  dass  es  oft  dem  Leser  überlassen
bleibt,  aus  dem  Zusammenhang  zu  errathen,  ob  er  ein  Wort  für
ein  Substantivum,  Adjectivum,  Verbum,  oder  für  eine  Partikel
nehmen   soll.*)     Der  Mandarinische    und    literarische   Stil    haben


*)  Grammaire  Chinoise  par  AI.  Abel-Remusat.  p.  35.  37.


und  ihren  Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung.  oj  I

zwar  dafür  gesorgt,  mehr  grammatische  Bestimmtheit  in  die  Sprache
zu  bringen,  aber  auch  in  ihnen  besitzt  sie  keine  wahrhaft  gram-
matischen Formen,  und  jene  eben  erwähnte  Literatur,  die  be-
rühmteste der  Nation,  ist  von  dieser  neueren  Behandlung  der
Sprache  durchaus  unabhängig.

Wenn,  wie  Etienne  Quatremere*)  scharfsinnig  zu  beweisen
gesucht  hat,  die  (koptische  Sprache  die  Sprache  der  alten  Aegyptier
gewiesen  ist,  so  kommt  auch  die  hohe  wissenschaftliche  Bildung,
auf  welcher  diese  Nation  gestanden  haben  soll,  hier  in  Betrach-
tung. Denn  auch  das  grammatische  S3^stem  der  Coptischen  Sprache
ist,  wie  Silvestre  de  Sacy**)  sich  ausdrückt,  vollkommen  ein  syn-
thetisches, das  heisst  ein  solches,  in  welchem  die  grammatischen
Bezeichnungen  den,  Sachen  bedeutenden  Wörtern  abgesondert  vor-
oder  nachgesetzt  werden.  Silvestre  de  Sac}^  vergleicht  es  nament-
lich hierin  dem  Chinesischen.

Wenn  nun  zwei  der  merkwürdigsten  Völker  die  Stufe  ihrer
intellectuellen  Bildung  mit  Sprachen  zu  erreichen  vermochten,  die
ganz,  oder  grösstentheils  der  grammatischen  Formen  entbehren,
so  scheint  hieraus  eine  wichtige  Einwendung  gegen  die  behaup-
tete Nothwendigkeit  dieser  Formen  hervorzugehen.  Es  ist  indess
noch  auf  keine  Weise  dargethan,  dass  die  Literatur  dieser  beiden
Völker  gerade  diejenigen  Vorzüge  besass,  auf  welche  die  Eigen-
schaft der  Sprache,  von  der  hier  die  Rede  ist,  vorzüglich  einwirkt.
Denn  unläugbar  zeigt  sich  die  durch  eine  reiche  Mannigfaltigkeit  be-
stimmt und  leicht  gebildeter  grammatischer  Formen  begünstigte
Schnelligkeit  und  Schärfe  des  Denkens  am  glänzendsten  im  dialek-
tischen und  rednerischen  Vortrag,  daher  sie  sich  in  der  Attischen
Prosa  in  ihrer  höchsten  Kraft  und  Feinheit  entfaltet.  Von  dem
Chinesischen  alten  Stil  geben  selbst  diejenigen,  welche  sonst  ein
günstiges  Urtheil  über  die  Literatur  dieses  Volkes  fällen,  zu,  dass
er  unbestimmt  und  abgerissen  ist,  so  dass  der  auf  ihn  folgende,
dem  Bedürfniss  des  Lebens  besser  angepasste  dahin  trachten
musste,  ihm  mehr  Klarheit,  Bestimmtheit  und  Mannigfaltigkeit  zu
geben.    Dies  beweist  daher  im  Gegentheil  für  unsre  Behauptung.


*)  Recherches   critiques   et   historiques  siir   la   langue   et   la   litterature   de
l'Egy^pte.^)

**)  In  Millins  Magasin  encydopedique  Tom.  IV.  i8o8.  S.  255.,  wo  zugleich
eben  so  neue,  als  geistreiche  Ideen  über  den  Einfluss  der  hieroglyphischen  und  alpha-
betischen Schrift  auf  die  grammatische  Bildung  der  Sprachen  entwickelt  werden.

V'  Sie  waren  Paris  1808  erschienen.


OI2  5-    Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen

Von  der  Alt-Aegyptischen  Literatur  ist  nichts  bekannt;  was  wir
aber  sonst  von  den  Gebräuchen,  der  Verfassung,  den  Bauwerl<;en
und  der  Kunst  dieser  merkwürdigen  Länder  wissen,  deutet  mehr
auf  streng  wissenschaftliche  Bildung,  als  auf  ein  leichtes  und  freies
Beschäftigen  des  Geistes  mit  Ideen  hin.  Hätten  indess  auch  diese
beiden  Völker  gerade  die  Vorzüge  erreicht,  die  man  billigerweise
Anstand  nehmen  muss,  ihnen  beizulegen,  so  würde  dadurch  das
oben  Entwickelte  nicht  widerlegt  seyn.  Wo  der  menschliche  Geist
durch  ein  Zusammentreffen  begünstigender  Umstände  mit  glück-
licher Anstrengung  seiner  Kräfte  arbeitet,  gelangt  er  mit  jedem
Werkzeuge  zum  Ziel,  wenn  auch  auf  mühevollerem  und  lang-
samerem Wege.  Allein  darum  dass  er  die  Schwierigkeit  über-
windet, ist  die  Schwierigkeit  nicht  minder  vorhanden.  Dass
Sprachen  mit  keinen,  oder  sehr  unvollkommnen  grammatischen
Formen  störend  auf  die  intellectuelle  Thätigkeit  einwirken,  statt
sie  zu  begünstigen,  fliesst,  wie  ich  gezeigt  zu  haben  glaube,  aus
der  Natur  des  Denkens  und  der  Rede.  In  der  Wirklichkeit
können  andre  Kräfte  diese  Hemmungen  schwächen,  oder  auf-
heben. Allein  bei  der  wissenschaftlichen  Betrachtung  muss  man,
um  zu  reinen  Folgerungen  zu  gelangen,  jede  Einwirkung  als  ein
abgesondertes  Moment,  für  sich  und  so,  als  würde  sie  durch
nichts  Fremdartiges  gestört,  beurtheilen,  und  dies  ist  hier  mit
den  grammatischen  Formen  geschehen.

Inwiefern  auch  in  den  Amerikanischen  Sprachen  eine  höhere
Bildungsstufe  erreicht  ward,  darüber  lässt  sich  keine  reine  Er-
fahrung zu  Rathe  ziehen.  Die  Schriften  von  Eingebohrnen*)  in
Mexikanischer  Sprache,  die  man  besitzt,  rühren  nur  von  der  Zeit
der  Eroberung  her,  und  athmen  daher  schon  fremden  Einfluss.
Doch  ist  sehr  zu  bedauern,  dass  man  keine  davon  in  Europa
kennt.  Vor  der  Eroberung  gab  es  kein  Mittel  schriftlicher  Auf-
zeichnung in  jenem  Welttheil.  Man  könnte  schon  dies  als  einen
Beweis  ansehen,  dass  in  demselben  kein  Volk  mit  der  entschiednen
Stärke  der  Denkkraft  aufgestanden  seyn  muss,  welche  die  Hinder-
nisse bis  zur  Erfindung  des  Alphabets  durchbricht.  Allein  diese
Erfindung  ist  wohl  überhaupt  nur  sehr  wenige  male  geschehen,
da  die  meisten  Alphabete,  durch  Ueberlieferung,  eines  aus  dem
andren  entstanden  sind.


*)  A.  V.  Humboldts  Essai  politique  sur  Ic  royaume  de  la  Nouvelle  Espagne.  p.  93.
Desselben  Vues  des  Cordilleres  et  momimens  des  peuples  de  l'Amerique.  p.  126.


und  ihren  Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung.  «JI-^

Die  Sanskrit  Sprache  ist  unter  den  uns  bekannten  die  älteste
und  erste,  die  einen  wahrhaften  Bau  grammatischer  Formen,  und
zwar  in  einer  solchen  Vortreflichkeit  und  Vollständigkeit  des
Organismus  besitzt,  dass  in  dieser  Rücksicht  nur  wenig  später
hinzugetreten  ist.  Ihr  zur  Seite  stehen  die  Semitischen  Sprachen ;
allein  die  höchste  Vollendung  des  Baues  hat  unstreitig  die  Griechi-
sche erreicht.  Wie  nun  diese  verschiednen  Sprachen  sich  in  den
hier  betrachteten  Rücksichten  gegen  einander  verhalten,  und  welche
neue  Erscheinungen  durch  das  Entstehen  unsrer  neueren  Sprachen
aus  den  classischen  hervorgegangen  sind,  bietet  reichlichen  Stoff
zu  weiteren,  aber  feineren  und  schwierigeren  Untersuchungen  dar.


6.

Ueber  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung
mit  besondrer  Rücksicht   auf  die  Griechische  Accent-

lehre.  i)

Da  mich  meine  Beschäftigungen  mit  dem  vergleichenden
Sprachstudium  auf  die  Untersuchung  der  verschiedenen  Theile
der  Grammatik,  sowohl  nach  allgemeinen  Begriffen,  als  nach  den
Gesetzen  der  hauptsächlichsten  einzelnen  Sprachen  führen ;  so  bin
ich  gleich  im  Anfange  dieser  Arbeiten  auf  die  Schwierigkeiten
einer  vollständigen  und  systematischen  Erklärung  der  Wortbetonung
gestossen.  Diese  Schwierigkeiten  werden  diejenigen  nicht  befremden,
die  mit  den  abweichenden  Meynungen  der  Gelehrten  bekannt  sind,
welche  in  den  letzten  Decennien  über  die  Griechische  Betonungs-
lehre geschrieben  haben.  Um  sie  aber  besser  zu  besiegen,  und
der  Richtigkeit  des  dazu  gewählten  Weges  gewisser  zu  werden,
hat  es  mir  gut  geschienen,  diese  Materie  abgesondert,  und  zwar
nicht  bloss  allgemein,  sondern  zugleich  mit  besondrer  Anwendung
auf  die  Griechische  Sprache  abzuhandeln,  die  ich  wegen  der  Voll-
ständigkeit und  Consequenz  ihres  Accentsystems ,  worin  keine
andre  ihre  Vollkommenheit  erreicht,  gewählt  habe.  Doch  werde
ich  nur  bei  den  allgemeinsten  Begriffen   stehen   bleiben,   ohne  in


Handschrift  ^59  halbbeschriebene  Folioseiten)  in  der  Königlichen  Bibliothek
in  Berlin.  Ebenda  sind  zwei  Abschriften  von  Schreiberhand  (je  81  halbbeschriebene
Folioseiten)  erhalten.

V  Der  Titel  hieß  ursprünglich:  „Ueber  die  eigenthümliche  Verschiedenheit
der  Griechischen  und  Deutschen  Wortbetonung,  und  ihre  Erklärung  aus  der  all-
gemeinen Natur  der  Sprache."


6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung.     I,  i — 4.  oic

die  Mannigfaltigkeit  der  Regeln  einzugehen,  welche  aus  ihrer  An-
wendung auf  einzelne  Fälle  entspringt.^)


I.  Abschnitt.

Allgemeine   Grundsätze.

§.  I.
Es  lassen  sich  an  einer  Silbe  drei  verschiedene  Beschaffenheiten
der  Aussprache  erkennen :  i.  ihr  eigenthümlicher  Laut;  2.  ihr  Zeit-
mass;  3.  ihr  Ton,  die  Erhebung  oder  Senkung  der  Stimme.

§.  2.
Keine  Silbe,  welcher  Art   sie   sey,   kann   ohne   alle  Erhebung
der  Stimme  ausgesprochen  werden.

§.  3.
Wenn  aber  an  eine  betonte  Silbe  eine  andre,  ohne  dazwischen
eintretende  Weile,  gehängt  wird,  so  erfährt  dieselbe  eine  solche
Einwirkung  der  ersteren,  dass  ihr  eigner  Ton  dadurch  entweder
ganz  verloren  geht,  oder  durchaus  unbedeutend  wird,  es  müsste
ihr  denn  absichtlich  ein  neuer  gegeben  werden.

§•  4-
Es  lässt  sich  also  durch  die  Verbindung  mehrerer  Silben  Auf-
hebung des  Tones  einiger  derselben,  und  durch  diese  Aufhebung


y  „zugleich  —  entspringt"  verbessert  aus  „an  zwei  Hauptsprachen  abzu-
handeln. Ich  habe  dazu  die  Griechische  und  die  Deutsche  gewählt,  weil  keine
andre  Sprache  ein  so  vollständiges  und  consequentes  Betonung ssy stein  besitzt,  als
die  erstere,  und  weil  die  Verschiedenheit  der  Grundsätze  beider  hierin  gerade
von  der  Ai-t  ist,  dass  sie  die  Natur  der  Betonung  in  ihren  tiefsten  und  allgemeinsten
Zügen  aufdeckt.

Die  Eigenthümlichkeiten  der  Griechischen  Accentuation  liegen  sowohl  in  den
Gesetzen  der  Veränderung  des  Tons  in  der  Verbindung  der  Worte,  als  in  der
abgesondert  betrachteten  Betonung  der  einzelnen.  Es  muss  daher  von  beiden  ge-
handelt werden,  und  ich  wähle  hierzu  die  hier  angegebene  Folge.  Denn  da  in
Ansehung  des  Deutschen  über  den  ersteren  beider  Punkte  wenig  zu  sagen  ist,
so  wii'd  sich  Alles,  was  das  Griechische  betrift,  auf  diese  Weise  besser  zusammen-
stellen, als  wenn  es  durch  die  Vergleichung  der  Grundsätze  der  deutschen  Wort-
betonung unterbrochen  würde.  Zuerst  aber  ist  es  nothwendig,  die  allgemeinsten
Begriffe  aus  der  blossen  Natur  der  Sprache  hergeleitet  zusammenzustellen."


ojg  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

Verbindung  hervorbringen,  und  beide  können  sogar  nicht  anders,
als  gegenseitig  durch  einander  erzeugt  werden.  Der  Ton,  welcher
den  Ton  andrer  Silben  aufhebt,  ist  der  vorwaltende,  und  beherrscht
die  ihm  untergeordneten,  tonlos  werdenden  Silben.

§.  5-
Eigenthümlicher  Laut  und  Zeitmass  einer  Silbe  werden  durch
ihre  eigne  Natur  bestimmt,  und  machen  gleichsam  die  körperliche
Gestalt  derselben  aus.  Der  Ton  aber,  durch  den  sie  selbstständig
erscheint,  und  andre  Silben  beherrscht,  hängt  von  der  Freiheit  des
Redenden  ab,  ist  eine  ihr  von  ihm  mitgetheilte  Kraft,  und  gleicht
einem  ihr  eingehauchten  fremden  Geist.

§.  6.
Der  Ton  kann  eine  Reihe  von  Silben  bloss  in  Rücksicht  auf
ihren  Klang,  und  ihr  Zeitmass  beherrschen,  und  dann  ist  er  der
rhythmische  Ton,  die  Arsis  des  Silbenmasses,  oder  in  Beziehung
auf  die  Rede,  und  ihr  Verhältniss  zu  derselben,  ihr  Gewicht  für
Sinn  und  Empfindung,  und  dann  ist  er  der  Sprachton.  Es  soll  jedoch
hiermit  keinesweges  gesagt  seyn,  dass  der  Sprachton  sich  immer
nach  der  Bedeutung  der  Wörter  richte.  Sein  Zweck  ist  allerdings,
die  Rede  verständlich  und  eindringend  zu  machen.  Wenn  er  aber
zum  Behuf  der  Verständlichkeit  Wörter  bildet,  so  kann  er  in
diesen  seine  Stelle  wieder  rein  nach  Gesetzen  des  Klanges,  und
ohne  alle  Beziehung  auf  den  Begriff  nehmen.


Die  Sprachbetonung  (von  der  allein  hier  gehandelt  wird)  kann
zur  Absicht  haben,  den  durch  ein  Wort,  oder  eine  Silbe  bezeich-
neten Begriff  verhältnissmässig  vor  andren,  zur  Erzeugung  eines
Ganzen  der  Rede  herauszuheben,  und  dann  heisst  sie  die  Rede-
betonung, oder  mehrere,  für  sich  gar  nicht,  oder  nicht  vollständig
bedeutsame  Silben  zur  Erzeugung  eines  Wortes  zu  verbinden,
und  dann  heisst  sie  die  Wortbetonung.

§.8.

Bei  der  Vertheilung  der  Wortaccente,  können  dieselben  durch

mehr,   oder  weniger  Silben  von   einander  getrennt   seyn.     Diese

sind  alsdann,  in  Vergleichung   mit   dem  Wortaccent,   tonlos,   und

einander  gleich,  da  der  Reden.de  keine  von  ihnen,  mit  Beziehung


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.      1,4 — 14.  oi-i

auf  ihre  Bedeutung,  heraushebt,   oder  genauer  zu   reden,   da  er
dieselben  mit  keinem  Sprachaccente  belegt.  (6.)

§.9.
Da  jedoch  eben  diese  Silben  verschieden  sind  als  blosse  Klänge,
so  kann  die  Stimme  sie  nicht  in  vollkommner  Gleichheit  schwebend
erhalten,  und  so  sucht  das  Ohr  in  ihnen  eine  Wohlklang  erzeugende
Unterordnung.  Dadurch  kann  in  den  Wörtern,  ausser  der  eigent-
lichen und  vorwaltenden  Sprachbetonung,  zugleich  eine  zweite
untergeordnete,  der  Analogie  der  rhythmischen  folgende  entstehen.

§.  10.

Wenn  eine  Sprache  bei  der  Vertheilung  ihrer  Wortbetonung
Grundsätze  befolgt,  nach  welchen  in  einem  Wort  nicht  Eine  Silbe
ausschliessendes  Gewicht  hat,  sondern  mehrere  verhältnissmässiges,
so  kann  es  auch  zw^i  und  mehrere  wahre  Wortaccente  in  dem-
selben Worte  geben.  Alle  aber  müssen  sich  Einem  unterordnen,
indem  sonst  die  Einheit  des  Wortes  verloren  geht.

§.  II.

Es  kann  kein  Wort  ohne  Betonung  (Accent)  gedacht  werden ;
kein  mehrsilbiges,  da  es  sonst  (§.  4.)  kein  Ganzes  wäre,  kein  ein-
silbiges, da  es  (§.  5.)  nur  vermittelst  der  Betonung  als  abgesondert,
und  selbstständig  erscheint.

S-    12.

Die  Betonung  kann  die  Absicht  haben,  das  Wort  entweder
absolut  einzuprägen,  ohne  Beziehung  auf  andre,  oder  relativ,  es
in  ein  Verhältniss  der  Wichtigkeit  zu  andren  zu  stellen.

§•  13-
Da  auf  diese  Weise  die  Redebetonung  ein  abgesondertes  Wort
(§.  12.),  die  Wortbetonung  eine  einzelne  Silbe  (§.  11.)  treffen  kann,
so  ist  der  Begrifft  des  Tons  nicht  unzertrennlich  von  dem  Begriff
einer  Reihe,  obgleich  er  in  der  Sprache  häutig,  und  gewöhnlich
als  eine  Reihe  beherrschend  erscheint.     (§.  5.)

§.  14.

Die  betonte  Silbe  übt  auf  die  ihr  unmittelbar  nachfolgenden
nothwendig  die  Wirkung  aus,   dass   sie   durch   ihr  Uebergewicht


315


6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung


den  eignen  Ton  derselben  (wenn  ihnen  nicht  absichtlich  ein  neuer
gegeben  wdrd)  schwächt  oder  vernichtet.  Es  hängt  von  der  Stärke
des  Tons  ab,  welchen  Grad  diese  Wirkung  erreichen  soll.  Sie
kann  aber  so  mächtig  werden,  dass  sie  das  Zeitmass,  und  sogar
die  eigenthümliche  Aussprache  der  beherrschten  Silben  verändert.

§•  15-
Je  weiter  eine  Silbe  von  der  Tonsilbe  entfernt  ist,  um  desto
schwächer  erfährt  sie  diese  Wirkung.  Die  Einwirkung  des  Tons
auf  die  ihm  nachfolgenden  Silben  hat  daher  ein  natürliches  Gebiet,
dessen  Gränzen  sich  aber  nicht  allgemein  angeben  lassen,  da  sie
von  der  nicht  absolut  zu  bestimmenden  Stärke  des  Tons  abhängen.

§.  i6.
Auf  die  vor  ihm  vorhergehenden  Silben  kann  der  Ton,  genau
genommen,  keine  Wirkung  ausüben,  da  er  für  sie  noch  nicht  vor-
handen ist.  Da  es  aber  die  Absicht  des  Redenden  ist,  sie  unter
den  ihnen  nachfolgenden  Ton  zu  versammeln,  so  wird  auch  ihre
Aussprache  durch  ihn  bestimmt,  indem  der  Redende  sie  absicht-
lich in  möglichst  tonloser  Gleichheit  dergestalt  eng  an  einander
reiht,  dass  dadurch  im  Zuhörenden  die  Erwartung  des  Tones  er-
regt wird.

§•  17-

Diese  möglichst  gleiche  Aussprache  der  dem  Ton  vorher-
gehenden Silben  kann  daher  so  lange  fortgesetzt  werden,  als  es
die  Absicht  des  Redenden  erfordert.  Die  eintretenden  Schranken
sind  nur,  dass  die  Aussprache  noch  ununterbrochen  möglich  se}^,
und  die  Erwartung  des  Zuhörenden  noch  genug  in  Spannung  ge-
halten werde,  um  den  nachfolgenden  Ton  auf  die  vorausgehenden
Silben  zu  beziehen.  Denn  dauert  die  Erwartung  zu  lange,  so
werden  die  {$.  9.)  ihrer  Bestimmung  nach  untergeordneten,  ge-
legentlich entstehenden  rhythmischen  Accente  vorwaltend  über  den
Sprachaccent.

§.  18.

Es  kann  daher  nicht  in  gleichem  Sinn  von  einem  Gebiet  der
Vorwirkung,  als  von  einem  Gebiet  der  Nachwirkung  des  Tons
gesprochen  werden.  Jenes  ist  offenbar  weiter,  dieses  nothwendig
enger,  jenes  hängt  von  der  Absicht  des  Redenden,  dieses  von  der
Stärke  des  vorhergegangenen  Tons  ab,  bei  jenem  liegt  es  bei  jeder


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentichre.     i,  14 — 22.        '^IQ

noch  auszusprechenden  Silbe  in  der  Gewalt  des  Redenden,  zu
machen,  dass  die  Erwartung  des  Accents  hörbar  bleibe,  bei  diesem
kann  der  Redende,  wenn  er  dem  Ton  einmal  nur  eine  gewisse
Stärke  gegeben  hat,  seine  Wirkung  nicht  mehr  über  dieselbe
hinaus  erweitern.

§•  19-
Es  lässt  sich  auch  nicht  bei  der  Vorwirkung,  wie  bei  der
Nachwirkung  des  Accents  {$.  15.)  sagen,  dass  ihre  Fühlbarkeit
bei  jeder  einzelnen  Silbe  in  geradem,  oder  umgekehrtem  Verhält-
niss  zu  ihrer  Entfernung  vom  Ton  stehe.  Dennoch  kann  die  dem
Ton  unmittelbar  vorhergehende  Silbe,  auch  vielleicht  noch  die
nächste  vor  ihr,  mehr,  als  die  andren  afficirt  werden,  wenn  die  Be-
tonung so  heftig  seyn  soll,  dass  der  Ausdruck  derselben  unmög-
lich seyn  würde,  ohne  jene  Silben  mit  einer  Art  von  Gewaltsam-
keit niederzuhalten.

§.  20.
Das  Wesen  des  Tones  besteht  darin,  dass  eine  Silbe  durch
den  Nachdruck  ausgezeichnet  werde,  welcher  durch  Erhebung,
oder  Senkung  der  Stimme  entsteht.  (§.  i.)  Dieser  Nachdruck
kann  sich  nun  auf  doppelte  Weise  ankündigen,  entweder  als
Schärfe,  oder  als  Schwere.  Der  Unterschied  zwischen  dem  einen
und  dem  andren  liegt  darin,  dass  die  Schärfe  vordringend  ist,  die
nachfolgenden  Silben  an  sich  reisst,  die  Schwere .  in  sich  selbst
ruhend,  die  nachfolgenden  Silben  bloss  fallen  lässt.

§.  21.

Es  giebt  daher  einen  doppelten  Accent,  und  kann  keinen
dritten  einfachen  geben.  Denn  da  ein  eigentliches  Zurückwirken
des  Tones  {$.  16.)  unmöglich  ist,  so  lässt  sich  zu  dem  Vordringen,
und  dem  auf  sich  Beruhen  nichts  Drittes  hinzudenken.

§.  22.
Da  es  unmöglich  ist,  einer  Silbe  Nachdruck  durch  Gewicht,
ohne  Vordringen  des  Tones  anders,  als  dergestalt  zu  geben,  dass
man  der  Stimme  zugleich  auch,  durch  Senkung,  Tiefe  ertheilt,
und  da  die  Wirkung,  welche  die  unbetonte  Silbe  von  der  sie  be-
herrschenden betonten  erfährt,  ebenfalls  Senkung  ist,  so  müssen
beide  Zustände,  der  der  schwer,  und  der  der  unbetonten  Silbe
sorgfältig  von  einander  unterschieden  werden.     Der  nicht  zu  ver-


■2  20  6-    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

kennende  Unterschied  liegt  darin,  dass  in  der  schwer  betonten
Silbe  die  Senkung,  als  solche,  Nachdruck  erhält,  und  die  Silbe
sich  gerade  dadurch  vor  den  übrigen  auszeichnet;  dass  man  die
unbetonte  hingegen,  statt  ihr  Gewicht  zu  leihen,  vielmehr  durch
die  bloss  unvermeidlich  aus  der  vorhergehenden  Schärfe  ent-
springende Senkung  fallen  lässt.

§•  23.
Bei  der  unbetonten  Silbe,  welche  dem  Accent  vorangeht,  ist
keine  Verwechslung  mit  der  schwer  betonten  möglich.  Denn  da
ihr,  als  vorausgehend,  keine  Senkung  eigen  seyn  kann,  die  erst
Folge  der  selbst  nachfolgenden  Betonung  wird,  so  haben  beide
schlechterdings  nichts  mit  einander  gemein.

§•  24.
Da  das  Wesen  des  schweren  Tons  gerade  darin  liegt,  dass  er
nicht,  wie  der  scharfe,  an  sich  reissend  vorwärts  dringt,  sondern
auf  sich  selbst  ruht,  so  kann  er,  genau  genommen,  kein  Gebiet
der  Nachwirkung  haben.  Nur  die  unmittelbar,  ohne  dazwischen
eintretende  Weile,  auf  ihn  folgende  Silbe  wird  durch  seinen
Nachdruck  von  selbst  tonlos  werden.

§•  25.
Es  scheint  natürlich,  dass  eine  einfache  Silbe  auch  einen  ein-
fachen Ton  habe,  folglich   einen   der   beiden   oben  {§.  21.)   unter-
schiedenen.

§.  26.
Wenn  aber  in  derselben  Silbe  zwei  Laute  so  in  einander
übergehen,  dass  sie  zusammen  nur  Einen  bilden,  so  scheint  es
gleich  natürlich,  dass  jeder  beider  Laute  dasjenige  Verhältniss  zur
Betonung  behalte,  welches  er  haben  würde,  wenn  er  unverbunden
neben  dem  andren  stände.

§•  27.
Es  kommt  daher  darauf  an,  ob  sich  dies  Verhältniss  beider
in  der  Verbindung  erhalten  lässt,  oder  nicht.  Im  ersten  Falle
wird  ein  zusammengesetzter  Ton  entstehen,  und  der  Eindruck
der  Silbe  dadurch  stärker  und  übereinstimmender  werden,  dass
nun  in  der  Betonung  und  der  materiellen  Beschaffenheit  der  Silbe
die  gleiche  Natur,  nemlich  Zusammensetzung,   herrscht.    Im  ent-


mit  besoüderer    Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre,     i,  22 — 31.


321


gegengesetzten   Fall  wird   die   schwächere   Tonbeschaffenheit   des
einen  Lauts  der  stärkeren  des  andren  weichen  müssen.

§.  28.
Eine  solche  Verbindung  des  Tons  ist  nun,  im  Fall  beide  Laute
verschiedene  Tonbeschaffenheit  haben  (da  die  gleiche  von  selbst
zusammenschmelzen  würde),  allemal  möglich,  wenn  der  voran-
gehende Laut  scharf  betont  ist.  Denn  der  nachfolgende  mag  als-
dann tonlos  oder  schwer  betont  seyn,  so  ist  ihm  Senkung,  mithin
etwas  eigen,  das  durch  den  vorangehenden  von  selbst  gegeben  ist,
so  dass  er  diesen  in  vollkommener  Einheit  fortsetzen  kann.  Es
muss  nemlich  alsdann  die  schärfende  Erhebung  der  Stimme  nicht
über  die  ganze  Dauer  der  Silbe  ausgedehnt  werden,  sondern  ehe
die  Silbe  zu  Ende  geht,  der  Ton,  sich  senkend,  in  sich  zurückkehren.

§•  29.
Ist  der  zweite  der  verbundenen  Laute  ein  tonloser,  so  ent-
steht genau  genommen  nicht  eine  Verbindung  zweier  Accente,
mithin  kein  zusammengesetzter  Accent,  sondern  blosse  Verschmel-
zung eines  Tons  mit  der  Senkung  einer  Tonlosigkeit.  Aber  in
einer,  schon  an  sich  so  schwierigen  Lautverbindung  wird  diese
Senkung  nicht  fühlbar  werden  können,  wenn  man  ihr  nicht  ab-
sichtlich einen  eignen  Nachdruck  ertheilt.  Daher  wird  eine  solche
Verbindung  auch  in  diesem  Fall  immer  Verbindung  eines  zwie-
fachen Tons,  und  der  neu  erzeugte  ein  zusammengesetzter,  und
wahrhaft  scharf-schwerer  seyn.

§.  30.
Dagegen  ist  die  Verbindung  der  Tonbeschaffenheit  beider  in
der  Silbe  verschmelzenden  Laute  niemals  möglich,  wenn  der  nach-
folgende ein  scharf  betonter  ist.  Denn  der  vorangehende  mag  in
diesem  Fall  ein  tonloser,  oder  schwer  betonter  seyn,  so  wird
durch  ihn  nichts  gegeben,  was  dem  nachfolgenden  eigen  wäre,  so
dass  dieser  niemals  als  eine  Fortsetzung  desselben  erscheinen,  und,
ohne  Störung  der  Einheit,  nicht  mit  ihm  verbunden  werden  kann.

§•  31-
Da  der  zusammengesetzte,  scharf-schwere  Accent  sich  immer
in  einen  schweren   endigt,   so   gilt  von   seiner  Nachwirkung   das-
selbe, als  von  der  des   schweren   selbst.   (§.  24.)    Indess   kann   er

W.  V.  Humboldt,   Werke.     IV.  21


222  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

etwas  mehr  Gewalt  über  die  ihm  nachfolgenden  Silben  ausüben,
da  doch  immer  in  ihm  eine,  wenn  gleich  wieder  aufgehobene
Schärfe  der  Stimme  liegt.

§•  32.
Dass  der  zusammengesetzte  Accent  nur  in  Silbenverschmelzung
seinen  Ursprung  habe,  ist  in  sich  wahrscheinlich.  Er  kann  aber
nachher  auch  bei  nicht  verschmolzenen  Silben  angewandt  worden
seyn,  doch  freilich  nur  bei  solchen,  deren  Zeitmaass  unmittelbar
auf  einander  folgende  Hebung  und  Senkung  gestattet.  Er  hängt
daher-  seiner  eigenthümlichen  Natur  nach,  mit  dem  Zeitmass  der
Silbe  zusammen,  und  ist  nur  bei  langen  Silben  möglich.

§•  33-
Das   Erste   in    aller  Sprach-Betonung  ist    die   Wortbetonung,
als  die  Bedingung  der  Verständlichkeit  des  Gesagten.     Zu  ihr  ge-
sellt sich  aber  immer  zugleich   die  Redebetonung   als  Bedingung
des  Ausdrucks  des  Sinnes  und  der  Empfindung  des  Sprechenden.

§•  34-
Solange  die  Redebetonung  sich  begnügt,  die  Wortbetonung
bloss  verhältnissmässig  zu  stärken,  oder  zu  schwächen,  liegt  sie
ausserhalb  des  Gebiets  der  Grammatik.  Sie  gehört  nur  zu  dieser,
wenn  sie  die  Betonung  des  Worts,  als  solchen,  aufhebt,  oder
verändert.

§•  36-
Aufhebung  der  Betonung  eines  Worts  kann  den  Zweck  haben,
demselben  in  der  zusammenhängenden  Bedeutung  der  Rede  allen
Nachdruck  zu  nehmen,  oder  auch  den,  das  Wort  an  ein  andres
anzuschliessen,  zu  dem  es,  der  grammatischen  Geltung  nach,  ge-
hört. Es  kann  auch  die  Aufhebung  der  Betonung  bloss  in  der
Art  ihren  Grund  haben,  wie  die  Sprache  die  Laute  bloss  materiell
und  euphonisch  behandelt.

§.  36.
Die  Anschliessung  eines  Worts  an  das  andre  ist  nicht  immer
Zusammenschmelzen  in  Eins.  Denn  wenn  man  auf  der  einen
Seite  bedenkt,  dass  die  verschiedenen  Grundtheile  eines  Worts
sehr  oft  für  sich  Selbstständigkeit  besitzen,  oder  besessen  haben,
und   dass   auf  der  andren   auch   die   verschiedenen  Wörter  eines


mit  besonderer  Rücksicht   auf  die  griechische  Akzentlehre,     i,  31 — 40.        '}2'2

Satzes  oft  in  sehr  naher  grammatischer  Verbindung  mit  einander
stehen,  so  kann  man,  insofern  die  Bedeutung,  und  der  Sinn  die
Bestimmung  giebt,  die  Trennung  und  Verbindung  der  Wörter,
und  ihrer  Elemente  nur  als  eine  relative,  d.  i.  als  ein  gradweise
verschiedenes  Zusammengehören,  oder  Getrenntseyn  ansehen.  Zu
einer  absoluten  Trennung  und  Verbindung  werden  die  Wörter
erst  durch  den  Accent  gestempelt,  welches  in  keiner  Sprache  ohne
Beimischung  vieles  bloss  Zufälligen  geschieht.

§.  37-
Es  lassen  sich  daher  auch  durch  die  Betonung  bestimmte
Grade  der  Trennung  und  Verbindung  denken,  und  namentlich
kann  es  zwischen  dem  Zustand,  w^o  Theile  der  Rede  zu  Einem
Wort  verbunden  sind,  und  demjenigen,  wo  zwei  Wörter,  als  selbst-
ständige, geschieden  sind,  einen  dritten  Mittelzustand  geben,  wo
ein  Wort  unter  die  Betonung  eines  andren  gebracht  wird,  ohne
mit  ihm  gänzlich  und  in  allen  Beziehungen  zu  Einem  und  dem-
selben Worte  zu  werden.  Diesen  Zustand  nennt  man  den  der
Anlehnung.

S-  38.
Da  auch  wenn  der  Ton  eines  Wortes  in  der  Absicht  auf-
gehoben wird,  um  ihm  den  Nachdruck  in  der  Verbindung  der
Rede  zu  nehmen  (§.  35.),  dasselbe  nicht  als  abgesondertes  Wort
fortbestehen  kann  (§.  11.),  so  ist  auch  diese  Aufhebung  nicht  anders
als  durch  Anschliessung  an  ein  andres  Wort  möglich.

S-  39-
Diese  könnte  zwar  an  und  für  sich  gänzliche  Verschmelzung
zu  Einem  Worte  seyn,  doch  wird  diese  nicht  statt  finden  können,
wo  sie  die  eigne  Betonung  des  W^ortes  verändern  müsste.  Denn
dies  würde  der  Verständlichkeit  schaden,  wenn  es  auch  nicht
überhaupt  unnatürlich  wäre,  dass  ein  ausdrücklich  unbedeutend
gemachtes  Wort  die  Eigenthümlichkeit  des  Hauptwortes  umänderte.

§.  40.
Da  mithin   auch   bei   diesem   Anschliessen    die   Absicht    vor-
waltet, die  Selbstständigkeit  des  Worts,   an  welches  sie  geschieht,
unangegriffen   zu   lassen,   so   bringt   auch    dies  Anschliessen    das
angeschlossene  Wort  in  den  Zustand  der  Anlehnung,  den  es  aber,


924  ^-    ^^^^  ^^^  allgemeinstea  Grundsätze  der  Wortbetonung

sobald  es  mit  Nachdruck  gebraucht  werden  soll,  in  den  der  selbst-
ständigen Betonung  verwandelt.

§•  41.
Die  Folgen  der  Anlehnung  sind,  dass  das  angelehnte  Wort,
es  mag  nun  sonst  einen  eignen  Ton  haben,  oder  nicht,  ganz  ton-
los wird,  dass  dasjenige,  an  welches  die  Anlehnung  geschieht,  in
der  Tonbeschaffenheit  seiner  Silben  dieVeränderungen  erfährt,  welche
die  besondren  Gesetze  der  Sprache  bei  dem  Fall  eines  Silben-
zuwachses erheischen,  dass  aber  durch  diese  Veränderungen  seine
Hauptbetonung  nicht  allein  nie  verändert  werden  kann,  sondern
jene  Veränderungen  auch  allemal  dieser  untergeordnet  bleiben.

§•  42.
Die  Anlehnung  kann  an  ein  vorhergehendes,  oder  an  ein
nachfolgendes  Wort  geschehen.  Vor-  oder  Rücklehnung  seyn.
Die  angelehnte  Silbe  theilt  alsdann,  soviel  es  die  Verhältnisse
(§.  41.)  der  Anlehnung  gestatten,  die  verschiedene  Natur  der  Vor-
oder Nachsilben  (§.  14 — 17.)  des  Accents.

§•  43-
Tonveränderung,  ohne  Aufhebung,  also  Versetzung  im  Um-
fange des  Worts,  zur  Bezeichnung  des  verschiedenen  Gewichts
der  Bedeutung  seiner  Elemente,  kann  die  Redebetonung  nur  da
bewirken,  wo  die  Natur  der  besondren  Sprache  eine  solche  Un-
stätigkeit  der  Wortbetonung  zulässt.  Ob  aber  eine  Sprache  dies
thut,  hängt  von  der  Festigkeit  ihrer  Wortbildung  selbst  ab.

§•  44.
Wenn  eine  besondre  Sprache  die  Tonversetzung  in  demselben
Wort  als  ein  Zeichen  braucht,  dass  das  Wort  enger,  als  zu  einem
andren,  zum  vorausgehenden,  oder  nachfolgenden  gehört,  so  lässt
sich  dies  zwar  auch  auf  allgemeine  Gründe  zurückführen,  wenn  es
einmal  historisch  gewiss  ist,  allein,  ohne  dies,  nicht  aus  den  all-
gemeinen Begriffen  herleiten,  ja  in  den  einzelnen  Modificationen
nicht  einmal  durch  die  blossen  allgemeinen  Tonverhältnisse  ver-
ständlich machen.  Der  dadurch  in  dem  Wort  hervorgebrachte
Zustand  ist  alsdann  der  einer  halben  Anlehnung.


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehrc.     i,  40 — 49.         02  c,

§.  45-
Die  Betonung  einer  Silbe  kann  ihre  intellectuelle,  ihr  Zeitmass
ihre  aesthetische,  ihr  eigenthümlicher  Laut  ihre  materielle  Natur
genannt  werden.  (§.  i.)  Die  Verschiedenheit  der  Behandlung  nun,
welche  die  Betonung  in  einer  gegebenen  Sprache  erfährt,  wird
vorzüglich  aus  der  verschiedenen  Gleichstellung,  oder  Unterord-
nung dieser  drei  Naturen  entstehen,  und  sich  auf  zwei  Haupt-
punkte zurückführen  lassen,  aus  welchen  hernach  alle  einzelnen
Modificationen  werden  abgeleitet  werden  können.

§.  46.
Der  erste  dieser  Hauptpunkte  ist,  ob  eine  Sprache  dieser  drei-
fachen Natur  volle  und  gleiche  Geltung  widerfahren  lässt,  und
also,  bei  rein  austönenden  Lauten,  ein  vollständiges  rhythmisches
System  mit  einem  vollständigen  Betonungssystem  verbindet,  oder
ob  sie  durch  den  Ton  das  Zeitmass,  und  selbst  die  Laute  um-
ändert, und  verderbt.

§•  47-
Das  eine,  und  das  andre  hängt  vorzüglich  von  der  Stärke  ab,
welche  eine  Sprache  dem  Accent  im  Ganzen  einräumt.  Denn  ob-
gleich in  der  Betonung  Alles  relativ,  und  nur  gradweise  abzu-
messen ist,  so  giebt  es  doch  in  jeder  Sprache  ein  besondres  Ein-
heitsmass  der  Betonungsstärke,  durch  dessen  Vervielfachung  und
Theilung  jene  Gradm.essung  möglich  wird.

§.48.
Der  zweite  der  oben  (§.  45.)  erwähnten  Hauptpunkte  ist,  in-
wieweit eine  Sprache  auch  die  Gesetze  der  Sprachbetonung,  ihrem
auf  die  Bedeutung  gehenden  Zwecke  unbeschadet,  mehr  nach  den
Gesetzen  des  rhythmischen  Tones  behandelt,  oder,  mit  Vernach-
lässigung dieser,  den  Ausdruck  der  Bedeutung  verfolgt.

§•  49-
Denn  indem  der  Sprachaccent  zur  Erzeugung  Eines  Begriffs
durch  Ein  Wort  mehrere  Silben  unter  Einen  Ton  versammelt,
kann  bei  dieser  Stellung  der  Wortaccente  soviel  Rücksicht  auf
das  rhythmische  Verhältniss  der  Silben  genommen  werden,  dass
dadurch  eine  eigne  Art  des  Wohlklanges  entspringt,  welche  einen
Haupttheil  des  rednerischen  Numerus  ausmacht.


926  6-    über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

§.    50.

Die  hier  ($.  45—48.)  geschilderte  Behandlung  des  Betonungs-
systems einer  Sprache  setzt  in  der  Nation  eine  glücldiche  Anlage
zu  der  Verbindung  der  intellectuellen  mit  den,  durch  das  Gefühl
der  Schönheit  geläuterten  und  gesteigerten  sinnlichen  Fähigkeiten
voraus,  und  eine  Kraft,  die  es  verschmäht,  mit  unruhiger  Heftig-
keit nach  Einer  Seite  zu  wirken,  weil  sie  sicher  ist,  durch  ruhige
Klarheit  Alles  nach  allen  Seiten  zu  überstrahlen.


2.  Abschnitt.

Vergleichung  der  vorgetragenen  allgemeinen  Grund-
sätze   mit    den    in    Bernhardi's    Anfangsgründen    der
Sprachwissenschaft   aufgestellten.

Ich  habe  die  obigen,  wie  es  mir  scheint,  streng  aus  einander
abgeleiteten  Sätze  nicht  durch  die  Vergleichung  mit  den  Meynungen
Andrer  unterbrechen  mögen.  Ich  werde  mich  auch  jetzt  darauf
beschränken,  eine  solche  bloss  mit  der  von  Bernhardi  in  seinen
Anfangsgründen  der  Sprachwissenschaft  (§.  28.)  vorgetragenen
Accentlehre  anzustellen,  da  man  voraussetzen  darf,  dass  alle,
welche  das  philosophische  Sprachstudium  beschäftigt,  dies  Werk
vorzugsweise  zu  Rathe  ziehen.^)

§.  I.

Bernhardi  erklärt  die  Tonlosigkeit,  und  den  schweren  Ton
für  dasselbe,  und  sagt  g.  28,  12.  „man  pflegt  die  erhöhte  sowohl,
als  gesunkene  Stimme  Accente  zu  nennen,  jene  Acutus,  diese
Gravis."  Gleich  darauf  nennt  er  den  Gravis  den  negativen  Accent.
Da  der  hier  als  Grauis  bezeichnete  Ton  auf  keine  Weise  in   dem


V  „da  —  ziehen"  verbessert  aus  „Dieser  Mann,  von  dem  es  unendlich  zu
bedauern  ist,  dass  ihn,  während  seines  ohnehin  zu  kurzen  Lebens,  vielfältige  prak-
tische Geschäfte  von  dem  anhaltenden  und  ununterbrochnen  Studium  seiner  Wissen-
schaft abzogen,  hat,  meinem  Urtheile  nach,  mehr,  als  irgend  ein  andrer  Deutscher,
oder  ausländischer  Gelehrter  für  die  allgemeine  Grammatik  geleistet,  und  dadurch
jedem  die  Pßicht  auferlegt,  nicht  ohne  die  strengste  Erwägung  aller  Gründe  von
seiner  Meynimg  abzuweichen.  Die  Punkte  nun,  in  welchen  ich  dieser  nicht  bei-
treten kann,  sind  folgende."


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     I,  50.     2,  l.  2.        "Xl"!

Sinne  Accent  ist,  wie  der  Acutus,  was  Bernhardi  selbst  durch  den
Ausdruck:  man  pflegt  Accente  zu  nennen,  andeutet,  so  ist  es
schon  nicht  logisch  richtig,  im  streng  wissenschaftlichen  Vortrag
zwei  nicht  ganz  gleichen  BegritYen  denselben  Namen  zu  geben.
Ist  aber  weiter  der  Gravis  wenigstens  nicht  in  demselben  Sinne
Accent,  als  der  Acutus,  so  passt  auch  die  Anwendung  des  Posi-
tiven und  Negativen  nicht  darauf,  die  in  der  Mathematik  strenge
Identitaet  des  Gattungsbegriffs  voraussetzt.  Die  Tonlosigkeit,  die
hier  Gravis  genannt  wird,  ist  kein  negativer  Accent,  sondern
Negation  des  Accents.  Durch  den  Accent  will  der  Redende  die
accentuirte  Silbe  herausheben,  aber  die  nicht  accentuirte  soll  so
wenig  herausgehoben  werden,  dass  vielmehr  die  Art  ihrer  Aus-
sprache das  Herausheben  ihrer  Nachbarin  bestätigen  soll.  Wie
kann  nun  diese  Art  ihrer  Aussprache  auch  Accent  heissen  sollen?
Bei  einer  solchen  Ansicht  wird  auch  gar  nicht  auf  das  Eigenthüm-
liche  des  scharfen  Accents  geachtet,  und  meinem  Ohre  nach  ist
doch  ein  offenbarer  Unterschied  zwischen  dem  scharfen,  das  Nach-
folgende an  sich  reissenden  Accent  in  CTt^og,  etcrnel,  obedie7ice,
Ewigkeit,  und  dem  gewichtigen,  in  sich  ruhenden  h€QO!.i€Qrjg,  expres,
taiifc,  eben,  und  von  beiden  ist  das  Sinken  der  Stimme  in  den
Endsilben  von  löyog,  ferme,  common,  ahnden  verschieden.  Wenn
man  dagegen  einwenden  wollte,  dass  die  verschiedene  Aussprache
des  Gravis  und  Acutus  in  diesen  Wörtern  nicht  im  Accent,  sondern
in  der  Natur  der  ^"ocale  liege,  so  sagt  dies,  meiner  Meynung  nach,
nichts  weiter,  als  dass,  weil  allerdings  der  schwere  Ton  nicht  ohne
Tiefe  gedacht  werden  kann,  diese  durch  die  Natur  des  Vocals  be-
günstigt werden,  oder  die  letztere  in  etwas  umändern  muss.  Nach
dem  Obigen  haben  der  scharfe  und  schwere  Accent  mit  einander
gemein,  dass  durch  beide  der  Redende  die  Silbe  durch  Nachdruck
heraushebt,  der  schwere  und  die  Accentlosigkeit,  dass  in  beiden
Tiefe,  mithin  Senkung  der  Stimme  liegt,  im  ersteren  absichtlich,
in  der  letzteren  als  unvermeidliche  Folge  des  vorangegangenen
Accents.  Diese  Bestimmungen  halte  ich  in  der  Natur  der  Sache
gegründet,  und  nur  wenn  man  sie  annimmt,  lassen  sich  alle  Er-
scheinungen erklären.  Bei  jeder  andren  Definition  des  Gravis
bleiben  Schwierigkeiten  zurück.

§.  2.  ■

Zwischen   den   dem  Accent   vorhergehenden,   und   demselben
nachfolgenden  Silben   scheint  zwar  Bernhardi  (§.  28,  17.)   einigen


Q28  6.    über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

Unterschied  anzuerkennen,  und  zu  fühlen,  dass  das  Gebiet  der
ersteren  weiter,  als  das  der  letzteren  seyn  kann.  Allein  an  sich
hält  er  beide  für  gleich,  und  nennt  die  einen  und  die  andren
graues.  Der  Accent,  heisst  es,  wird  zwei  Graues  von  sich  ab-
hängig machen  können,  und  zwar  von  beiden  Seiten.  Weiterhin
spricht  er  auch  von  den  untergeordneten  Accenten,  und  scheint
richtig  zu  empfinden,  dass  sie  dem  Hauptaccent  vorangehen  und
folgen  können,  aber  er  unterscheidet  sie  nicht  wesentlich  von
diesem.  Ich  dagegen  halte  es  für  unläugbar,  dass  die  dem  Accent
vorangehende  Tonlosigkeit  von  der  auf  sie  folgenden  verschieden
ist,  und  noch  weniger  begreife  ich,  wie  man  dies  nicht  annehmen
kann,  wenn  man  alle  Tonlosigkeit  als  ein  Sinken  der  Stimme  er-
klärt. Es  ist  schon  nicht  streng  richtig  zu  sagen,  dass  der  Accent
die  Silben  an  beiden  Seiten  von  sich  abhängig  mache;  wenn  die
ihm  vorausgehenden  ausgesprochen  werden,  ist  er  noch  nicht  da,
und  kann  nicht  wirken.  Das  Sinken  der  Stimme  ist  unmittelbar
eine  Folge  einer  vorhergegangenen  Erhebung.  Soll  das  Sinken,
ohne  solche,  von  selbst  anfangen,  so  ist  dies  zwar  möglich,  allein
nur  indem  man  absichtlich,  und  mit  Nachdruck,  der  Aussprache
Tiefe  giebt,  welches  aber  der  Tonlosigkeit  widerspricht.  Am
meisten  modificirt  wegen  des  Accentes,  der  nachfolgen  soll,  ward
die  ihm  unmittelbar  vorausgehende  Silbe,  allein  in  XoTräo,,  leve,
aboiit,  Beginn  ist  es  doch,  oder  mein  Ohr  müsste  mich  durchaus
betrügen,  kein  Sinken,  sondern  ein  schnelles  Hingleiten  der  Stimme,
was  die  erste  Silbe  bezeichnet.  Man  vergleiche  nur  die  Aussprache
von  aboüt  und  bowity  und  man  kann  sich  sicher  auf  jedes  Gehör
verlassen,  dass  es  das  Verhältniss  der  beiden  tonlosen  Silben  dieser
Wörter  durchaus  verschieden  finden  wird.*)  Wenn  man  bloss
dem  Ohre,  ohne  Rücksicht  auf  ein  System,  folgt,  so  sind  die  dem
Accent  vorausgehenden   Silben   nothwendig   schwachbetonte,    die

*)  Dies  Beispiel  beweist  um  so  mehr,  als  der  Ton  beider  Silben  ein  dunkler  ist.
Der  Unterschied  aber  der  Vor-  und  Nachsilben  an  sich  ist  in  der  Englischen  Sprache,
auf  die  man  bei  der  Accentlehre,  wegen  der  Gewaltsamkeit  ihrer  Betonung,  und  der
Sorgfalt  einiger  ihrer  Grammatiker  in  Bestimmung  derselben,  immer  zurückkommen  muss,
sehr  sichtbar.  Von  den  Nachsilben  sagt  Walker  [Pron.  Dict.  p.  66.  nr.  4S4.)  ausdrück-
lich, dass  sie  sich  durch  den  Accent  verändern.  As  feebleness  naturally  succeeds  force,
so  the  letters  immediately  aßer  the  stress  have  a  tendency  to  slide  into  different
Sounds,  which  reqitire  less  exertion  ofthe  organs.  So  wird  foi'tntain,  moi'mtain  (nach
Deutscher  Aussprache)  fauntin,  mauntin  mit  ganz  verkürztem  ai  ausgesprochen.  Un-
mittelbar vor  dem  Accent  aber  behalten  die  Buchstaben  sehr  oft  durchaus  ihren  natür-
lichen langen  Laut  wie  in  recögnisance,  wo  das  erste  e  wie  ein  langes  i  klingt.


mit  besonderer  Rücksiclit  auf  die  griechische  Akzentlehre.     2,  2.  '^2Q

nur  tonlos  scheinen,  da  man  ihre  geringe  Betonung  von  dem
Hauptton  (dem  Wortaccent)  überschallen  lässt.  Die  erste,  wenn
sie  nicht  der  unmittelbar  folgende  Accent  gleich  übertäubt,  ist  es
um  so  mehr,  als  die  Stimme  sich  beim  Anfange  des  Worts  sammelt,
was  nie  ohne  Hebung  möglich  ist.  Zu  diesem  ganz  schwachen
Grad  der  Betonung,  den  zu  nehmen  dem  Redenden  unmöglich
ist,  gesellt  sich,  wenn  die  Zahl  der  Vorsilben  wächst,  ein  zweiter,
den  das  Ohr,  veranlasst  durch  die  Natur  der  Vocale,  und  immer
verlangend  nach  Wohlklang,  darin  sucht.  Aber  diese  Gattungen
der  untergeordneten  Accente  sind,  meines  Erachtens,  vom  Haupt-
accent,  dem  Wesen  nach,  unterschieden.  Da  sie  keine  Beziehung
auf  die  Rede,  ihre  Verständlichkeit  und  Bedeutung  haben,  so  ge-
hören sie  gar  nicht  zu  den  Sprachaccenten,  und  liegen  bloss  in
dem  Gebiete  des  Klangsystems.  Ausser  diesen  giebt  es  aber,  doch
nur  in  gewissen  Sprachen,  untergeordnete  Accente,  die  nach  dem-
selben Princip  und  in  derselben  Absicht,  als  der  Hauptaccent,  er-
theilt  werden.  Dies  können  aber  nur  diejenigen  Sprachen  thun,
welche  nicht  jedes  einzelne  Wort  als  ein  ungetheiltes  Accentganzes
ansehen,  sondern  einige  wieder  in  Unterbetonungen  zerlegen.  So
in  dem  Deutschen :  Eigenheiten,  wo  der  zweite  Accent  wegen  der
Bedeutung  dieses  Aftixum  steht.  Wenn  man  fragt,  warum  ich
die  Nebenaccente  in  nolvnqayi.ioovvri  nicht  für  Accente  derselben
Art,  wie  jene  Deutschen,  nemlich  für  solche  erkläre,  welche  dem
Worte  nach  eben  den  Gesetzen,  als  der  Hauptaccent  gegeben,
und  mithin  mit  ihm  gleicher  Art  sind,  so  scheint  mir  die  Antwort
in  Folgendem  zu  liegen.  Hätten  die  Griechen  diese  Accente  so
stark  ertönen  lassen,  wie  wir,  so  müssten  wir  nothwendig,  wenn
auch  nicht  Bezeichnungen  derselben,  doch  ganz  bestimmte  An-
deutung von  ihnen  bei  den  Grammatikern  finden.  Wurden  sie
aber  so  wenig  hervorgehoben,  so  beweist  dies  wieder,  dass  man
sie  nicht  als  wahre  Sprachaccente,  sondern  als  bloss  gelegentlich
entstehende,  bei  fliessender,  und  nicht  gewaltsamer  Aussprache
nicht  gut  zu  vermeidende  ansah.  Aus  dem  ganzen  Sprachbau  der
Griechen  geht  auch  hervor,  dass  die  Zusammenfügung  ihrer  Wörter
viel  zu  fest,  und  die  Accentuation  in  diesen  viel  zu  sehr  auf  Wohl-
klang und  Numerus  berechnet  war,  als  dass  sie  es  hätten  ertragen
können,  so,  wie  wir  es  thun,  das  Wort  noch  in  seinem  Innern
durch  den  Accent  zu  zerstückeln,  und  die  Begritfsschwere  seiner
Theile  dem  Ohr  und  Verstände  so  ängstlich  zuzuwiegen.  Was
von  den  untergeordneten  Accenten  hier  bei  Gelegenheit   der  Vor-


050  ^-    über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

Silben  gesagt  ist,  findet  auch  bei  den  Nachsilben  Statt.  Allein
zwischen  den  Nach-  und  Vorsilben  selbst  ist  der  wichtige  Unter-
schied, dass  jene  das  auf  die  Erhebung  und  Anstrengung  folgende
Sinken  und  Nachlassen  der  Stimme  trift.  Folgen  aber  in  einer
Sprache  mehr  Silben  auf  den  Accent,  als  in  denen  sich  die  vor-
hergegangene Erhebung  noch  durch  Sinken  kenntlich  machen  lässt,
so  geht  es  diesen  Silben,  wie  den  Vorsilben.  Sie  können  nicht
ohne  alle  Stimmenerhebung  ausgesprochen  werden,  sondern  sind
ganz  schwach  betonte,  möglichst  gleich  und  eng  an  die  Accent-
silbe  angeschlossene  Silben.  Es  entstehen  sodann  Nebenaccente
unter  ihnen,  wie  unter  den  Anfangssilben.

§.  3.
Bernhardi  leitet  es  aus  den  allgemeinen  Begriffen  und  Gesetzen
her,  dass  die  accentuirte  Silbe  nicht  mehr,  als  zwei  tonlose  in
ihrem  Gebiete  beherrschen  könne,  weil  sie  sich  zu  dieser  wie
zwei  dadurch  verhalte,  dass  der  Accent,  um  seinen  Zweck  zu
erfüllen,  nur  Eine  Stufe  Erhöhung  nöthig  habe.  Hiergegen  ist
allerdings  nichts  zu  sagen,  wenn  die  Sprachwissenschaft  gesetz-
geberisch seyn  soll.  Verlangt  man  dagegen  von  ihr,  dass  sie  die
Erklärung  aller  Eigenthümlichkeiten  der  besondren  Sprache  aus
allgemeinen  Begriffen  enthalte,  so  kann  man  das  Gebiet  nicht
absolut  nach  Silbenzahl,  sondern  nur  relativ  nach  der  Accentstärke
bestimmen,  wie  oben  geschehen  ist.  Denn  nicht  bloss  die  Eng-
lische Sprache,  die  einmal  für  unharmonisch  und  von  regelloser
Aussprache  gilt,  hat  Wörter,  wie  mdübitably,  sondern  auch  die,
ihres  Wohlklanges  wegen  gepriesene  Italienische  solche,  wie
lascidtemclo ,  andrer  mit  noch  mehr  Silben  hinter  dem  Accent
nicht  zu  gedenken,  da  sie  seltener  vorkommen.


3.  Abschnitt.
Griechische   Betonungslehre.

Da  meine  Absicht  bloss  dahin  geht,  den  Eigenthümlichkeiten
der  Griechischen  Betonung  ihren  Platz  in  der  allgemeinen  Sprach-
theorie anzuweisen,  nicht  aber  diese  Lehre  an  sich  zusammen-
hängend zu  entwickeln,  und  da  ich   auch   die  Gründe  der   eigen-


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehrc.     2,  2.  3.     3,  1.       00  j

thümlichen   und   ursprünglichen  Betonung   der   einzelnen  Wörter
übergehen  werde,  so  kommen  hier  nur  in  Betrachtung

die  allgemeine  Natur  der  Griechischen  Accente,   und  ihre
Stellung,

die  Verwandlung  des  Acutus  in  den  Gravis,

die  enclitischen  und  tonlosen  Wörter,

und  die  Anastrophe.
Ueber  alle  diese  Punkte  hat  vorzüglich  Hermann  den  Weg  ein-
geschlagen, die  Meynungen  der  Grammatiker  nach  Grundsätzen
zu  prüfen,  die  aus  der  allgemeinen  Natur  der  Sprache  genommen
sind.  Ich  werde  es  mir  daher  besonders  zur  Pflicht  machen,  da,
wo  ich  von  seiner  Meynung  abweiche,  meine  Ansicht  zu  weiterer
Prüfung  ausführlich  darzulegen.

S.  I.

Wie  sehr  ich  gesucht  habe,  mich  von  den  Gründen  derjenigen
zu  überzeugen,  welche  den  Grauis,  als  eignen  Accent,  aus  dem
Griechischen  wegläugnen,  so  gestehe  ich,  dass  es  mir  damit  auf
keine  Weise  jemals  hat  gelingen  wollen.

Ich  wiederhole  hier  nicht,  was  ich  im  Vorigen  über  das  wirk-
liche Daseyn  eines  solchen  doppelten  Accents  nach  der  allgemeinen
Natur  der  Sprache  gesagt  habe.  Er  könnte  an  sich  möglich,  und
dennoch  im  Griechischen  nicht  üblich  gewesen  seyn.

Ich  gebe  auch  zu,  dass  die  Natur  des  Circumflexes,  sogar
ganz  nach  dem  Sinne  der  Alten,  mit  einem  einfachen  Accent  erklärt
werden  kann,  da  zu  dieser  Erklärung,  streng  genommen,  die  Ver-
bindung des  Acutus  mit  einer  sonst  der  Tonlosigkeit  eigenen
Senkung  hinreichend  ist,  obwohl  ich  glaube,  dass  in  dem  Circum-
flex  mehr  als  ein  solches  tonloses  Senken  liegt,  (i,  §.  29.)  Die
ganze  Erörterung  des  Begriffs  des  Grauis  wird  vorzüglich  nur  im
Griechischen  nothwendig.  Im  Lateinischen  bildet  der  Grauis  nie-
mals den  Wortaccent.*)  In  den  neueren  Sprachen  hängt  seine
Eigenthümlichkeit  mehr,  oder  weniger  von  dem  Vocal  ab,  den  er
begleitet.  Bloss  im  Griechischen  findet  sich  der  merkwürdige  Fall,
dass  der  wahre  Accent,  welcher  der  einzige  des  Wortes  ist,  sich
unter  gewissen  Umständen**)  in  den  Grauis  verwandelt,  und  dass


*)  Grauis  autem  per  se  numquam  consistere  in  idlo  verbo  potest,  sed  in  his,  in

quibiis  inßexus  est  aut  acutus,  caeteras  syllabas  obtinet.  Diomedes  /.  2.  Putschius.  425.

**j  Dass  ein  Wort  an  sich,  und  ausser  diesem  Fall    der  Verwandlung,    den  Grauis


OQ2  6.    über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

diese  Verwandlung  jeden  Vocal,  ohne  Unterschied,  treffen  kann.
Ich  nehme  daher  hier  auch  das  Wort  nur  in  dieser  beschränkten
Bedeutung,  nicht  in  der  allgemeinen,  welche  ihm  die  alten  Gram-
matiker beilegen.  In  dieser  Beschränkung  nun  kommt  die  ganze
Frage,  meines  Erachtens,  darauf  zurück,  ob  die  mit  dem  Zeichen
des  Grauis  betonten  Silben  ganz  eben  so  betont  ausgesprochen
wurden,  als  diejenigen,  welche  den  Acutus  haben,  oder  ob  man
ihnen  gar  keinen  Ton  einräumte,  sondern  sie  den  tonlosen  Silben
gleich  stellte.  War  weder  das  eine,  noch  das  andre  der  Fall,  so
war  der  Grauis  nothwendig  nicht  bloss  ein  Schriftzeichen,  sondern
eine  auch  in  der  Aussprache  wirklich  verschiedene  Betonung.

Den  tonlosen  Silben  gleich  stellt  die  so  betonten  Silben  Con-
stantinus  Lascaris,  und  weist  ihnen  die  Aussprache  y.ad-^  6f.iahai.ibv
an.  (Reiz,  de  acc.  incUn.  2.)  Allein  schon  Wagner  (die  Lehre  von
dem  Accent.  36.)  bemerkt  richtig,  dass,  wenn  dies  buchstäblich
zu  verstehen  w^äre,  eine  wahre  Zerstörung  der  Wörter  daraus
entstehen  würde.  Denn  alle  mit  dem  Grauis  bezeichnete  Wörter
müssten  hiernach  sich  an  dasjenige  anschliessen,  welches  zuerst
nach  ihnen  einen  Acutus  hätte,  und  dessen  Vorsilben  werden.
Dies  folgt  aus  der  Natur  der  Sache,  und  ist  in  andren  Fällen
auch  von  den  Grammatikern  gefühlt  worden,  indem  sie  sich  bei
dem  Anlehnen  der  Wörter  an  andre  desselben  Ausdrucks  Y.a.d-^  bfia-
hofiöv  bedienen.  Auch  Reiz  {p.  3.)  hat  dies  so  gefasst,  und  will
daher,  indem  er  sonus  und  tenor  unterscheidet,  an  die  Stelle
dieses  letzteren  einen  pleniorem  et  validiorem  sonum  setzen.  Wolf
wendet  zwar  hiergegen  ein,  dass  die  Furcht  des  Zusammen-
fliessens  des  ohne  Accent  ausgesprochenen  Wortes  mit  dem  fol-
genden ohne  Grund  sey,  da  ein  zusammengesetztes  Wort  nicht
leicht  ohne  irgend  eine  Veränderung  entsteht.     Diese  Bemerkung


zum  Wortaccent  haben  sollte,  ist  im  Griechischen  unerhört.  Zwar  heisst  es  in  Const.
Lascaris  Grammatik  (c.  tieql  Tr^osfoSicöv.  die  Seite  nach  I,  II)  -läaa  yäo  kein  intSexsTai
tövov  £va,  cet.  SP  juev  rrj  Xrjyovai]  sTCiSe^exat  o^elav  cet.  ßuQSiav  Se  öfioLioi,  cog  eXaiwv,
Safvcöv.  xal  fiähora  sp  t/J  avPETteiq.  Aus  dem  fidkiata  sollte  man  schliessen,  dass
jene  Wörter,  auch  ausser  dem  Zusammenhange,  an  sich  den  Gravis  hätten.  Dies  kann
aber  Lascaris  nicht  haben  sagen  wollen.  —  Das  einzige  Wort,  das  eine  Ausnahme  macht,
ist  tIs,  da  man,  auch  ausser  der  Verbindung,  ro  xls  (Charax  in  Aldi  hört.  Adon.  227.  a.)
sagt.  Reiz  spricht  [de  inclin.  p.  43 — 46.)  von  an  und  für  sich  schwer  accentuirten
Silben,  und  ist  geneigt,  die  sogenannten  tonlosen  Wörter  dafür  zu  halten.  Allein  diese
müssen  auf  andre  Weise  erklärt  werden,  und  Reiz  war  selbst  hierüber  so  schwankend
in  seiner  Meynung,  dass  er  sie  an  einer  andren  Stelle  ganz  im  Gegentheil  für  oxytona
erklären  will.


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  AkzcnUehrc.     3,  l.  0^3

ist  von  der  grossesten  Wichtigkeit  für  die  Accentlehre,  weil  sie
zeigt,  wie  fest  die  Griechen  auf  den  sinnlichen  Ausdruck  der  Ein-
heit des  Wortes  hielten.  Allein  hier  ist  nicht  wahre  Verschmel-
zung der  Wörter  allein  zu  befürchten,  sondern  auch  eine  solche
Anlehnung,  wie  sie  z.  B.  die  tonlosen  Wörter  an  das  auf  sie
folgende  erfahren,  und  diese  schon  würde  hier  den  Sprachaccent
durchaus  zerstören.

Noch  viel  weniger  aber  erlauben  die  einstimmigen  Zeugnisse
der  Grammatiker  anzunehmen,  dass  Grauis  und  Acutus  auf  gleiche
Weise  ausgesprochen  wurden.  Auch  ist,  soviel  ich  weiss,  Wagner
(37.)  der  einzige,  der  dies  behauptet.

Hermann  legt  der  Silbe  zwar  mit  Recht  einen  Accent,  allein
nicht  den  vollen  bei,  den  sie  in  der  Mitte  des  Wortes  hat ;  ultimae
syllabac  liabcnt  qiiidem  acccntum,  sed  minus  aadum.  Buttmann  geht
noch  weiter  und  scheint  wirklich  nicht  bloss  einen  verringerten
Grad  des  Accents,  sondern  Veränderung  desselben  anzunehmen.
Der  Ton  des  Acutus  dämpft  sich,  und  geht  mehr,  oder  weniger
in  den  Grauis  über.  (Ausf.  Griech.  Sprachl.  §.  13,  2.)  Auch
scheint  er  das  Daseyn  eines  doppelten  Accents  nicht  ganz  weg-
zuläugnen,  sondern  durch  den  Ausdruck  (§.  9,  i.),  und  dieser  ist
eigentlich  nur  von  einerlei  Art,  noch  einen  Ausweg  übrigzulassen.

Der  Meynung  Hermanns,  dass  der  Unterschied  zwischen
Acutus  und  Grauis  im  Grade  bestehe,  widerspricht,  meines  Er-
achtens,  nicht  nur  das  Zeugniss  der  Grammatiker,  die  einen  bloss
geringeren  Acutus  wohl  nicht  mit  der  Senkung  der  Stimme  in
der  Tonlosigkeit  hätten  verwechslen  können,  sondern  noch  ein
anderer  bis  jetzt  weniger  beachteter  Umstand.  Wenn  eine  Encli-
tica  ihren  Ton,  nach  der  hergebrachten  Art  sich  auszudrücken,
auf  die  Endsilbe  eines  Proparoxytonon  zurückwirft,  so  entstehen
zwei  Acuti  in  demselben  Wort.  Diese  beiden  können  aber  un-
möglich ganz  gleicher  Natur  seyn,  da  das  Wort  sonst  in  zwei
Wörter  zerrissen  wäre.  Wagner  bestimmt  daher  sehr  richtig
(§.  112.),  dass  der  zurückgev^^orfne  dem  selbstständigen  des  Worts
(■/.vQioj)  untergeordnet  seyn  müsse.  Ich  linde  nicht,  dass  Hermann
sich  hierüber  ausdrücklich  erklärt  hätte,  allein,  seiner  übrigen  Theorie
nach,  muss  er  derselben  Meynung  seyn.

Hier  hätten  wir  also,  und  zwar  für  gerade  einander  entgegen-
gesetzte Fälle,  zwei  accentus  minus  acuti.  Wie  sollen  nun  diese
unterschieden  werden?  und  wie  wären  die  alten  Grammatiker
darauf  gekommen,   zwei   sich    in    den   beiden   Punkten,   dass  sie


OQ^.  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

acuii,  und  untergeordnete  acuti  waren,  ganz  gleiche,  und  höchstens
im  Grade  der  Unterordnung  und  Stärke  verschiedene  Accente  mit
verschiedenen  Zeichen  zu  bezeichnen,  und  von  dem  einen,  als  von
einer  Tonlosigkeit,  von  dem  andren,  als  von  einem  wahren  Acutus
zu  sprechen  ?  Das  Vorausgehen  des  wirklichen  Accents  des  Worts
würde  zwar  immer  die  Verwechslung  beider  Fälle,  selbst  bei  ganz
gleicher  Aussprache  des  Grauis  und  des  zurückgeworfenen  Accents,
verhindert  haben.  Allein  jene  Widersprüche  werden  dadurch  nicht
beseitigt.

Gerade  der  hier  erwähnte  Gegensatz  scheint  mir  zur  richtigen
Ansicht  zu  führen.^)  Wenn  ein  Oxytonon  in  zusammenhängender
Redeverbindung  einem  andren  Worte  vorausgieng,  so  war  die  An-
fangssilbe von  diesem  entweder  auch  betont  oder  nicht.  War  sie
es,  so  entstand  das  unmittelbare  Zusammentreffen  zweier  acuti,
gegen  vv^elches  sich  Charax  (Wagner.  §.  112.)  erklärt;  war  sie  nicht
betont,  so  riss  der  Acutus  vermöge  seiner  vordringenden  Natur
(Abschn.  i.  §.  20.),  den  accentlosen  Theil  des  Wortes  an  sich,
und  zerstörte  die  Abtheilung  der  Wörter.  Wollte  man  dies  an
sich  Reissen  verhindern,  so  hatte  der  Redende  hierzu  kein  andres
Mittel,  als  eine  länger,  als  gewöhnlich  dauernde  Pause.  Diese
aber  zerstörte,  indem  sie  die  Abtheilung  der  Wörter  rettete,  den
Zusammenhang  der  Worte.  Es  blieb  also  nichts  übrig,  als  zwar
den  Accent  der  Silbe,  auf  welcher  die  Selbstständigkeit  des  Wortes
beruhte,  zu  lassen,  aber  ihm  die  vordringende,  acute  Natur  zu
nehmen,  ihn  nicht  durch  Schärfe  auf  das  Nachfolgende,  sondern
durch  Ruhe  auf  das  Vorhergehende  zu  beziehen,  d.  h.  ihn  in
einen  Grauis  zu  verwandeln.  Dass  dies  allein  die  richtige  Er-
klärungsart sey,  folgt  für  mich  ganz  klar  daraus,  dass  in  den
beiden  Fällen,  w^enn  der  sonst  als  Grauis  bezeichnete  Accent
wirklich  vordringen,  und  eine  Enclitic  in  seinen  Wirkungskreis
ziehen  soll,  und  wenn  der  Sinn  das  Eintreten  einer  solchen  Pause
erlaubt,  durch  welche  das  Vordringen  aufgehoben  werden  kann,
wie  am  Ende  einer  Periode,  die  Oxytonirung  sogleich  zurückkehrt.

Hermann  sucht  den  Grund  der  Verwandlung  des  Acutus  in  der
Störung,  welche  der  Numerus  erhalten  würde,  wenn  die  Oxytona
in  der  Mitte  der  Rede  sehr  geschärft  würden.    Allein  dieser  Grund


V  'Nach  „fuhren^''  gestrichen :  „und  ich  freue  mich  sagen  zu  können,  dass
ich  bei  meiner  abweichenden  Meynung  nur  die  Spur  verfolge,  die  in  Reiz
Aeusserungen  über  diesen  Punkt  vollkommen  deutlich  da  liegt."


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  i.  o-jl

passt  doch  wohl  nur  auf  die  Fälle,  wo  dem  Oxytonon  unmittel-
bar eine  andre  accentuirte  Silbe  nachfolgt.  In  allen  übrigen  kann
die  Wirkung  keine  andre,  als  die  des  Acutus  in  der  Mitte  des
Worts  seyn.  Ich  begreife  auch  nicht,  wie  man  mit  Hermann
{de  emend.  rat.  gr.  gramm.  66.)  sagen  könnte,  dass  in  /.alöii  ycäyad-ög
zwei  memhra  seyn  w^ürden.  Nach  dem  jetzigen  System  der  Oxy-
tonirung  und  Grauirung  allerdings.  Allein  dieses  soll  erst  her-
geleitet und  gerechtfertigt  werden,  und  an  sich  kann  ich  die
Oxytonirung  nicht  als  ein  trennendes  Princip  ansehen,  da  ja  die
Griechen  sie  sonst  gewiss  nicht  gewählt  haben  würden,  um  gerade
im  Gegentheil  angelehnte  Silben  recht  fest  an  ein  Wort  anzu-
schliessen.  Einen  deutlichen  Beweis  hiervon  giebt  die  Accentuation
bei  apostrophirten  W^örtern,  wie  ovx  kxüvoq,  ovt'  lyü).  Das  apo-
strophirte  Wort  schmilzt  mit  dem  ihm  nachfolgenden  so  sehr  zu-
sammen, dass  sein  Endconsonant  der  Anfangsbuchstabe  des  fol-
genden wird.  Dem  ungeachtet  aber  erhält  das  apostrophirte  Wort,
so  oft  es  ein  Oxytonon  war,  den  Acutus  auf  seiner  nunmehrigen
Endsilbe,  so  dass  ein  Wort  dadurch  ebenso  einen  fremden  Accent
vor  seinem  eigentlichen  empfängt,  wie  durch  die  Inclination  hinter
demselben.  Es  darf  auch  nicht  vergessen  w^erden,  dass  alle  Nach-
theile des  Acutus  auf  der  Endsilbe,  wenn  gleich  in  geschwächtem
Grade,  bleiben,  wenn  der  Grauis,  nach  Hermann,  ein  schwacher
Acutus  ist.  Nur  nach  der  oben  vorgetragenen  Theorie  hebt  die
Verwandlung  in  den  Grauis  sie  wirklich  auf.

Sieht  man  in  dem  Acutus  bloss  den  allgemeinen  Charakter
des  Accents,  und  nicht  einen  besondren,  dem  Grauis  entgegen-
gesetzten, und  macht  man  überhaupt  keinen  Unterschied  zwischen
Vor-  und  Nachsilben  des  Accents,  so  ist  kein  Grund  abzusehen,
warum  es  nicht  Oxytona  (auch  ohne  alle  Inclination)  am  Ende
und  in  der  Mitte  der  Rede  geben  sollte.  Meiner  Ansicht  nach
aber  liegt  in  der  That  in  dem  Begriff  eines  Oxytonon  (indem
nemlich  darunter  ein  Wort  verstanden  wird,  welches  wirklich  den
Acutus  auf  seiner  Endsilbe  unverändert  behält)  etwas  Wider-
sprechendes, indem  die  Natur  des  Acutus  ein  an  sich  Reissen  nach-
folgender Silben  fordert,  und  die  Abtheilung  der  Wörter  dasselbe
verbietet.  Nur  da,  wo  man,  wie  am  Schluss  des  Satzes,  die  Auf-
merksamkeit gern  durch  etwas  Sonderbares  rege  macht,  kann  ein
solcher  Widerspruch  allenfalls  an  seiner  Stelle  seyn.

Ich  bin  daher,  ebenso  wie  auch  Hermann  es  genommen  hat,
überzeugt,  dass  die  Umänderung  des  Acutus  in  einen  Grauis  aus


oo5  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze   der  Wortbetonung

einem  feinen  und  richtigen  Gefühl  der  Betonungsverhältnisse  ent-
sprang, und  dass  Sprachen,  die,  wie  die  Französische,  die  Oxy-
tonirung  gerade  sehr  häufig  und  recht  scharf  anwenden,  sich  eines
solchen  Gefühles  nicht  rühmen  können.  Aber  auf  die  Ausbildung
dieser  Theorie  musste  die  Inclination,  welche  den  zur  Ruhe  ge-
legten Accent  wieder  erweckte,  nothwendig  Einfluss  haben,  und
diesem  Einfluss  schreibe  ich  die  Regel  der  Oxytonirung  am  Ende
des  Satzes  auf  die  oben  gesagte  Weise  zu.  Denn  an  sich  beleidigt
sie  das  Ohr  auch  da,  indem  sie,  statt  sich  durch  nachfolgende
Senkung  zu  massigen,  mit  einer  Pause  schreiend  stehen  bleibt,
und  Erregung  der  Aufmerksamkeit  war  um  so  w^eniger  nöthig,
als  ja  so  viele  Sätze  schliessen,  ohne  gerade  eine  solche  anzu-
wenden.*)

Ich  kann  mich  daher  nicht  überzeugen,  dass  der  Grauis  nicht
sollte  eine  Aussprache  gehabt  haben,  die  sowohl  von  demjenigen
Acutus  verschieden  war,  welchen  man  den  y.vQiov  tövov  des  Wortes
nannte,  als  von  dem  durch  eine  Enclitik  auf  dasselbe  zurück-
geworfenen, dass  er  nicht  dem  letzteren,  und  mithin  (da  diese
beide  im  Gattungsbegriff  übereinstimmen)  auch  dem  ersteren  gerade
entgegengesetzt  war,  wie  man  sich  auch  des  Gegensatzes  des
Schlafes  und  Erweckens  von  ihnen  bediente,  und  dass  er  sich  der
Aussprache  der  tonlosen  Silben  nicht  dergestalt  näherte,  dass  beide
mit  einander  verwechselt  werden  konnten.


*)  In  den  Scholien  zu  Dionysius  Thrax  Grammatik  (Bekkers  Anecdota.  690.)  heisst
es :  ^'EoTiv  ovv  stTietv  äri  rj  OTiyfii]  xat  ?)  dvdTiavois  t^s  fcoprjs  ovtc  sä  ßa^slav  rsd'fji'ai,
äXXä  y.^ovoTiy.coTs^av ,  'iv  ovtcos  tiTico ,  ii]v  Xt^iv  aTisqyaQofiivi]  b^vveadai  ravTi]v
ßiät,£'tai.  Da  Porphyrius,  dem  diese  Worte  angehören  (Villoison's  Anecdota.  grCLCCO,.
II.  112.)  nothwendig  hätte  bedenken  sollen,  dass  trotz  dieser  von  ihm  geschilderten
Unmöglichkeit  der  Zulässigkeit  einer  ßuQeta  am  Ende  des  Satzes,  so  viele  Sätze,  und
sein  eigner  eben  angeführter  mit  einer  tonlosen  in  Senkung  liegenden  Silbe  schliessen,
so  scheint  man  berechtigt  anzunehmen,  dass  er  hier  unter  ßaoela  nicht,  nach  der  ge-
wöhnlichen Art,  eine  tonlose  Silbe,  sondern  ausschliessend  den  wirklichen  Grauis,  d.  h.
den  verwandelten  Acutus  verstehe,  woraus  denn  von  selbst  folgen  würde,  dass  er  diesen
Grauis  für  etwas  andres  als  die  blosse  Senkung  der  Tonlosigkeit  ansehe.  Doch  würde
dies  immer  nur  die  Absonderung  des  Grauis  von  der  TonlosigKcit,  nicht  die  von  mir
behauptete  vom  Acutus  beweisen.  Die  Folge  der  Stelle  macht  es  aber  nicht  einmal
wahrscheinlich,  dass  er  sich  hierin  von  der  gewöhnlichen  Meynung,  nach  der  alle  nicht
mit  dem  Acutus  betonte  Silben  den  grauis  hätten  haben  können  [ib.  688.),  im  geringsten
entfernte.  Denn  er  stellt  es  gleich  darauf,  wie  auch  der  Fall  wirklich  ist,  mehr  als
eine  Freiheit,  denn  als  eine  Nothwendigkeit  des  Grauis  auf,  zum  Acutus  zurückzukehren.
In  der  Mitte  der  Rede  findet  er  den  Grund  seiner  Hemmung  darin,  dass  das  nach-
folgende Wort  seinen  Laut  bedecke.


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  i.  oqt

Alles  dies  passt  nun  genau  auf  den  oben  beschriebenen  Grauis,
dessen  Wesen  Senkung,  und  der  daher  von  den  tonlosen  Silben
nur  durch  die  Ursach  und  den  Grad  dieser  Senkung  verschieden  ist.

Das  Einzige,  wodurch  man  das  Obige  widerlegen  könnte,  wäre
der  Beweis  der  physischen  Unmöglichkeit,  einen  solchen  Accent,
als  oben  geschildert  ist,  überhaupt  einem  Vocal,  oder  wenigstens
allen  Vocalen,  da  jeder  in  den  Fall  des  eingeschläferten  Accentes
kommen  kann,  zu  ertheilen.  Hiermit  scheint  mir  wenigstens  die
Streitfrage  genau  bestimmt,  und  so  dass  die  Entscheidung  nicht
mehr  vom  Raisonnement,  sondern  von  dem  Experimente  abhängt.

Ich,  für  meinen  Theil,  glaube  einen  solchen,  von  der  Natur
des  Vocals  unabhängigen  und  wahren  Unterschied  eines  doppelten
Accents  zu  hören  und  hervorbringen  zu  können,  ich  sehe  auch
nicht,  warum  nicht  die  Stimme  jedem  Yocal  ebensowohl  Tiefe,
als  Schärfe  und  Höhe  geben  könne.

Ich  gestehe  aber,  dass  mich  das  Gewicht  der  Männer,  die
anders  hierüber  geurtheilt  haben,  mistrauisch  gegen  mein  eignes
Gefühl  macht.

Wenn  es  wirklich  nur  Einen  Accent  geben  sollte,  so  ist
Hermanns  Erklärungsart  die  einzig  richtige.  Man  muss  alsdann
annehmen,  dass  die  Grammatiker  den  Grauis  darum  mit  den  ton-
losen Silben  verwechselten,  weil  sie,  wovon  gleich  weiter  die
Rede  seyn  wird,  in  diesen  auch  hie  und  da  schwache  Acuti  wahr-
nahmen, und  dass  sie  dabei  vorzugsweise  an  die  Vorsilben  des
Accents  dachten,  die  von  Senkung,  die  einmal  der  Natur  des
Acutus  zu  sehr  widerspricht,  frei  sind  (2.  Abschn.  §.  2.),  und  dass
sie  dem  von  Enclitischen  Silben  zurückgeworfenen  Acutus  nicht
sowohl  darum  eine  entgegengesetzte  Gestalt  mit  dem  Grauis  geben,
weil  die  Accente  wirklich  in  der  Aussprache  dergestalt  entgegen-
gesetzt waren,  sondern  nur  weil  diese  Accente  auf  ihren  ursprüng-
lichen Sitzen  diese  Gestalt  hatten,  und  weil  der  Accent  nun  nicht
mehr  auf  einer  wahren  Endsilbe  stand,  da  die  enclitischen  Silben
dem  Wort  angeschlossen  wurden.  Allein  man  muss  gestehen,
dass  die  Consequenz  des  Systems  bei  dieser  Erklärungsart  sehr
leidet,  und  dass  dieselbe  überhaupt  dadurch  unbefriedigend  bleibt,
dass  die  Bezeichnung  des  Tons  sich  ganz,  die  Aussprache  nur  in
einer  Nuance  des  Grades  verändert,  dass  man  diese  Nuance  wieder
gar  nicht  zu  bestimmen  wagen  darf,  da,  wenn  man  sie  zu  stark
annimmt,  der  Grauis   zum  Acutus   wird,   und   wenn   man   sie   zu

W.  V.  Humboldt,  Werke.     IV.  22


QQ^  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

sehr  heruntersetzt,  der  Accent  nicht  mehr  die  Kraft  hat,  das  Wort
(vorzügHch  bei  langen)  zusammenzuhahen,  und  die  unvermeidlich
entstehenden  Nebenaccente  zu  übertönen,  dass  endlich  dem  Unter-
schied des  Grauis,  und  des  zurückgeworfenen  Accents  der  Encli-
tica  gar  kein,  dem  Gehör  bestimmbarer  Unterschied  mehr  anzu-
weisen bleibt,  da  auch  dieser  letztre  das  gewöhnliche  Mass  des
Hauptaccents  nicht  erreichen  darf.

Ich  habe  bisher  nur  von  dem  Grauis  gesprochen,  insofern  er
ein  zur  Ruhe  gebrachter  Acutus  ist.  Der  Begriff  des  Grauis  er-
streckte sich  aber  bei  den  alten  Grammatikern  viel  weiter,  und
dies  muss  uns  jetzt  beschäftigen.  Wir  werden  hierbei  zugleich
die  Natur  der  andren  Silben  kennen  lernen,  die,  neben  der  accen-
tuirten,  das  Wort  bilden  helfen.  Wenn  ich  mich  nicht  selbst
täusche,  so  wird  die  genaue  Beleuchtung  des  Begriffs  des  Grauis
nach  den  alten  Grammatikern,  die  erst  hier  ihre  Stelle  finden
kann,  dem  von  mir  im  Vorigen  Behaupteten  eine  neue  Bestäti-
gung hinzufügen.

Wenn  die  Alten  zwei  einfache  Arten  des  Tones  angeben,
den  scharfen  und  schweren,  so  thun  sie  dies  in  einem  andren
Sinn,  als  wenn  wir  von  zwei  Accenten  reden,  und  man  muss
daher  hier  die  Begriffe  sorgfältig  scheiden.  Wir  verstehen  unter
Accent,  oder  betonter  Silbe,  das  Herausheben  einer  Silbe  vor
andren;  ihnen  war  Ton  {jövog)  nur  die  zum  Hervorbringen  jeder
Silbe  nothwendige  Anstrengung  der  Stimme  (fj  tdoig  xfjg  qxjovfig).
Dies  ist  offenbar.  Melampus  sagt  (Bekker's  Anecdota.  755.)  ol^it^-
yjüLVÖv  eaxi  (piovrjv  dL%a  xdöEiag  aTtoreXeodf^vai.  et  yag  (piovi]  eotiV  ai]Q
7tB7tXriyf.ievog,  öel  ds  ttjv  tiTJj^iv  fiera  rdaecog  ylveo^ai,  am  &v  eYrj  (pojvij
dL%a  tövov.     rtäoa  tolvvv  avllaßi]  rövq)  v.e%qriTaL.

Von  diesem  Ton  geben  sie  nun  zwei  Gattungen  an,  den
scharfen  und  den  schweren.  Den  ersteren  nennen  sie  d'i,vg^  iXacpgbg,
dviog)€Qrjg,  XsTtTog,  vergleichen  ihn  mit  einem  Läufer,  der  nach  der
Höhe  strebt,  und  finden  diese  seine  Eigenschaft  auch  in  dem  von
unten  hinauf  gemachten,  in  eine  Spitze  pfeilartig  ausgehenden
Strich  (Arcadius.  187.),  von  dem  andren  brauchen  sie  die  entgegen-
gesetzten Ausdrücke,  vergleichen  ihn  mit  einem  durch  schv/ere
Last  zur  Erde  gebückten  Träger,  und  bezeichnen  ihn  als  ßaQvg,
ßQaövg,  vcüdijc,  vojxdrjg  (Bekker's  Anecdota.  757.),  xi^a^Lolög.    W^eniger


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  1.2.  '-^"^Q

metaphorisch  und  in  näherer  Beziehung  auf  die  Stimme  ist  jener
rdaig  erciieiafxivri,  dieser  aveif-ievr^.

Einige  Silben  nun  wurden  mit  dem  scharfen  Accent  belegt,
aber  jede  Silbe,  welche  diesen  nicht  erhielt,  hatte  den  andern
schweren  Ton.  Dies  wurde  als  allgemeine  Regel  angesehen.
(Porphyrius.  Bekker's  Anecdota.  688.)  Man  zeichnete  ihn  sogar
eine  Zeitlang  auf  allen  diesen  Silben,  nachher  nur  auf  der  End-
silbe, weil  er  auf  dieser  durch  eine  Enclitica  hätte  wieder  erweckt
werden  können  (Choeroboscus.  /.  c.  714.),  endlich  bloss  da,  wo  er
die  Stelle  des  ruhenden  acutus  vertrat.

Hieraus  ist  offenbar,  dass  die  Grammatiker  als  Accent  in
unsrem  Sinne  des  Worts  nur  den  scharfen  anerkannten,  er  allein
war  ihnen  der  Wortaccent.  Die  Graues  haben  mit  dem  Worte,
als  solchem,  und  insofern  es  ein  Ganzes  bildet,  nichts  zu  thun,
sie  gehören  den  Silben  an,  sind  lövoi  avllaßL-AoL,  weil  die  Silben,
ohne  sie,  nicht  ausgesprochen  werden  könnten.  (/.  c.  674.)  Daher
hiess  nur  der  scharfe  Accent  0  -/.vqiog  xovog.

Nach  dieser  verschiedenen  Natur  bestimmte  sich  nun  auch
die  Wirkung  dieser  Betonungen.  "Oooi  %oivvv  tü)v  ovXlaßcov  zov
o^vv  exovGL  xövov,  TQÖTtov  TLva  Talg  ällaig  avlXaßalg  STtioyad^ovoai,
Tov  ev  avxalg  ßaqvv  xe  Y.ai  of^iaXov  xövov  ovx  eCooiv  i^a-Kovea^ai.
(Melampus.  /.  c.  755.)  Der  scharfe  Accent  überschallte  also  die
Silbentöne  und  Hess,  man  merke  dies  wohl,  den  ihnen  eignen
schweren   und   gesenkten   Ton  nicht  aufkommen.

Weiter  gehen,  soviel  ich  habe  finden  können,  die  Grammatiker
in  ihren  Folgerungen  nicht.

Allein  es  ist  doch  natürlich,  dass,  wenn  ein  Wort  ein  Oxy-
tonon  ist,  dessen  acutus  zur  Ruhe  gebracht  wird,  in  demselben
kein  scharfer  Accent  mehr  vernommen  wird,  sondern  die  Endsilbe
auch,  gleich  den  übrigen,  den  ßaqvv  und  b(.ialov  xövov  bekommt.
Da  nun  aber  kein  acutus  weiter  im  Worte  ist,  welcher  denselben
überschallen  könnte,  so  wird  dieser  der  Silbe  ursprünglich  eigne,
schwere  und  tiefe  Ton  gehört  werden.  Was  nun  sagt  dies
anders,  als  dass  die  Endsilbe  alsdann  mit  diesem  Ton,  als  wort-
beherrschendem Accent,  erscheinen  wird?  Es  lässt  sich  zwar
hiergegen  einwenden,  dass  nicht  bloss  dieser  schwere  Ton  der
Endsilbe,  sondern  der  aller  Silben  des  Worts  nun  auftauchen  und
hervorkommen  wird.  Da  aber  die  Endsilbe  ursprünglich  den
xÖQiov  xövov  hatte,  da  doch  das  Wort  zu  seiner  Einheit  desselben
auch  noch  jetzt  bedarf,  so  geht   man   wohl   nicht  zu   weit,   wenn


340


6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonuns


man   annimmt,   dass   auch   die   Schwere   der  Endbetonung   allein
vorwaltete.

Auf  diese  Weise  scheint  mir  der  Grauis,  als  Accent  im  Sinne
des  vorigen  Paragraphen,  auch  nach  den  Worten  der  alten  Gram-
matiker gerechtfertigt.  Man  denke  sich  diesen  grauis  mit  Her-
mann als  einen  acccntus  mmus  acutus,  und  seiner  Meynung  ent-
gegen, als  einen  tiefen  und  dumpfen  Ton,  dessen  Tiefe  man  aber
absichtlich  vorwaltend  werden  lässt,  und  frage  sich,  welche  beider
Vorstellungsarten  besser  mit  den  hier  wörtlich  ausgezogenen
Stellen  der  Grammatiker  übereinstimmt.  '^H  ö^sia  und  fj  ßagela
sind  zwei  verschiedene  Gattungen  von  Tönen,  und  die  d'S,ela  mag
in  noch  so  geringem  Grade  u^üa  se3'n,  so  wird  sie  dadurch  nie-
mals zur  ßaqna*)  Verlangt  man  aber  von  demselben  Ton,  ein-
mal, wie  auch  Hermann  zugiebt,  dass  er  nicht  volle  d^mrjg  besitze,
dann,  der  Natur  der  Sache  nach,  dass  er  Nachdruck  genug  habe,
seine  Nachsilben  eng  an  sich  anzuschliessen,  so  muss  man  nicht
seine  d^vTi]g  schwächen,  sondern  den  öuahoubg,  seine  ßaqvxriq
verstärken.

Fragt  man  dagegen,  ob  die  alten  Grammatiker,  in  ihrer
Theorie,  einen  zwiefachen  Accent  in  dem  bei  uns  gewöhnhchen
Sinn  dieses  Worts,  als  silbenversammelnden,  vorwaltenden  Ton
annahmen?  so  glaube  ich,  dass  die  Frage  verneint  werden  muss.
In  keiner,  mir  bekannten  Stelle  legen  sie  dem  Grauis  diese  Eigen-
schaft bei,  sondern  reden  von  ihm  nur,  als  vom  Ton  der  nicht
accentuirten  Silben,  nicht  als  von  einem  Wort-,  sondern  bloss  als
einem  Silbenton.  Porphyrius  (Bekkers  anecdota.  757.)  sagt  sogar
ausdrücklich,  dass  es  nur  zwei  ächte  Accente  gebe,  den  Acutus
und  Circumflex.  T(bv  tövcov  yvr^oiot  j.iev  eiOL  ovo,  0  te  o^vg  xal  ö
TtEQLOjtcbixevog.    Diese  Stelle  lässt  keinen  Zweifel  übrig.

Nicht  also  aus  der  Theorie  der  alten  Grammatiker,  aber  aus
der  Natur  der  Sprache  überhaupt,  und  der  Griechischen,  wie  die
Grammatiker  sie  schildern,  muss,  meines  Erachtens,  das  Daseyn
eines  zwiefachen  Accentes  gefolgert  werden.  Die  Grammatiker
lehren,    dass    die    Oxytona    in    dem    Redezusammenhange    ihren


*)  Bei  Arcadius  heisst  es  zwar  (190.)  ö  §s  ßa(>vs  rörog,  äre  y.al  anXovg  ris  utv
yrd  fii.x()OTi(>av  'i%cov  Svvatiir  cet.  Allein  dies  sagt  nicht,  dass  der  Grauis  nur
dem  Grade  nach  verschieden,  nur  ein  minder  scharfer  acutus  sey,  sondern  nur  dass  er,
als  Grauis,  ein  weniger  mächtiger  Accent,  als  der  Acutus  ist,  was  aus  der  verschiednen
Natur  beider  Töne  von  selbst  herfliesst.


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.


341


Acutus  verloren,  und  dass,  wo  kein  acutus  waltet,  jede  Silbe  einen
dumpfen  und  tiefen  Ton  hat;  die  Natur  der  Sprache  giebt,  dass
auch  in  der  Redeverbindung  ein  Wort  nicht  accentlos  in  seine
Elemente  zerfallen  kann;  aus  beidem  zusammengenommen  lässt
sich  folgern,  dass  der  Tiefe  und  Dumpfheit  des  an  die  Stelle  des
ruhenden  Acutus  tretenden  Grauis  die  Stärke  einer  accentuirten
Silbe  gegeben  ward.

Man  kann  aber  auch  den  Grund  deutlich  angeben,  warum
die  Grammatiker  darin  irrten,  dass  sie  den  Gravis  an  der  Stelle
des  ruhenden  Acutus  mit  dem  Ton  der  accentlosen  Silben  ver-
wechselten. Denn  dass  dies  eine  irrige  Vorstellung  war,  ist  auch
Hermanns  Meynung.  Sie  scheint  mir  aber  nicht  aus  falscher,
sondern  nur  aus  unvollständiger  Ansicht  der  Betonungslehre  her-
zurühren. Die  alten  Grammatiker  haben  den  allgemeinen  Theil
dieser  Lehre  nicht  in  seine  tiefsten  Feinheiten  verfolgt,  sondern
nur  im  Ganzen,  und  wenn  man  sagen  soll,  im  Groben  aufge-
nommen. Sie  sind  daher  bei  dem  auffallendsten  Unterschiede
der  accentuirten  und  nicht  accentuirten  Silben  stehen  geblieben.
Der  allgemeine  Charakter  des  Tons  der  letzteren  ist  Dunkelheit
gegen  die  Helle  und  Klarheit  der  accentuirten  Silben,  und  dies
deutsche  Wort  passt  am  besten  auf  alle  verschiedenartige  Aus-
drücke, womit  die  Griechen  den  grauis  bezeichnen.  Wie  diese
Dunkelheit  weiterhin  nuancirt  v/erden  mochte,  darauf  achten  sie
nicht.  Sie  werfen  also  Vor-  und  Nachsilben  der  accentuirten,
Haupt-  und  Nebenaccente  in  Eine  Classe  zusammen.  Dies  ist
allerdings  unrichtig,  lässt '  sich  aber,  wenn  man  einmal  nur  den
Hauptunterschied  des  Accentuirten  und  Accentlosen  beachten  will,
rechtfertigen.

Sie  betrachten  ferner  die  Betonungslehre  mehr  materiell  und
aesthetisch,  nach  den  physischen  Bedingungen  des  Hervorbringens
der  Laute,  und  ihren  rhythmischen  Verhältnissen,  als  intellectuell
nach  den  Forderungen  des  Verstandes.  Daher  handeln  sie  sehr
ausführlich  von  der  Silbe,  und  äusserst  kurz  und  mangelhaft  vom
Worte,*)  und  machen  den  Accent  zu  einer  Eigenschaft  der  Silbe,


*)  Dionysius  Thrax  (>ir.   12.)  erklärt  dasselbe  bloss    als    den    kleinsten  Theil    der

verbundenen  Rede ;  und  obgleich  diese  Definition  in  den  Scholien  zu  seiner  Grammatik

getadelt  ist,  so  wird  ihr    doch   nur   hinzugefügt,    dass    das  Wort    immer   mit  Bedeutung

verknüpft  sey,  was  sich,  da  Dionysius    doch    nur   von    einem    wirklichen    ganzen  Theil,

icht  Theil  des  Theils,  und  von  einem  Theil  der  Rede  sprach,  von  selbst  verstand.


nA2  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

da  er,  insofern  wirklich  vom  Sprachaccent  die  Rede  ist,  dem  Wort
angehört.  Dass  der  Accent  das  Bindungsmittel  des  Wortes  ist,'
mögen  sie  wohl  erkannt  haben,  aber  führen  es  wenigstens  nirgend
aus.  Man  findet  daher  bei  ihnen  nicht  bemerkt,  dass  jedes
Wort  nothwendig  Einen  Accent  haben  muss.  Selbst  die  bei
den  Römischen  Grammatikern*)  so  bestimmt  und  deutlich  aus-
gesprochene Lehre,  dass  nicht  mehr  als  Ein  Accent  in  Einem
Worte  seyn  kann,  drücken  sie  wenigstens  nicht  als  festen  und
allgemeinen  Canon  aus,  ja  es  wird  dessen  nur  nebenher**)  und
selten  erwähnt.  Der  Grund  hiervon  lag  unstreitig  darin,  dass  die
Inclination  des  Accents  sehr  oft  Ein  Wort  wirkHch  mit  zwei
Accenten  versah.  Hätten  die  Griechischen  Grammatiker  über  das
Verhältniss  des  Accents  zur  Einheit  des  Worts  wahrhaft  nach-
gedacht, und  wären  sie  nicht  von  diesem  Wege  dadurch  abge-
zogen w^orden,  dass  sie  den  Accent  (TÖvog)  nur  als  Affection  der
Silbe  betrachteten,  so  würden  sie  sich  bemüht  haben,  die  Mög-
lichkeit einer  solchen  Erscheinung  zu  erklären.  Allein  man  trift
hiervon  nicht  einmal  eine  Spur  bei  ihnen  an.  Da  sie  nun  dies
nicht  thaten,  so  vernachlässigten  sie  ebenso  zu  erklären,  wie  der
an  die  Stelle  des  ruhenden  Acutus  tretende  Grauis  die  Silben
seines  Wortes  zur  Einheit  verbinden  konnte.  Der  Grund  dieser
Mangelhaftigkeit  liegt  am  Tage.  Allein  in  der  Art  des  Accents,
deren  Beurtheilung  vom  Gehör  abhieng,  konnten  sie  sich  über-
haupt nicht,  und  noch  weniger  nach  der  von  ihnen  gewählten
Ansicht  der  Betonungslehre  irren,  nicht  einen  dunkeln  Ton  mit
einem  bloss  minder  hellen  (der  doch  noch  immer  hätte  eine  ziem-
liche Stärke  besitzen  müssen)  verwechslen.  In  jenem  braucht  man
sie  bloss  zu  vervollständigen,  in  diesem  müsste  man  sie  geradezu
eines  starken  Irrthums  beschuldigen.

§.  3-
Dass    alle,    nicht   mit   dem   das   Wort  bestimmenden  Accent
bezeichneten  Silben  insofern  accentlos  sind,  als  man  unter  Accent
den  Sprachaccent  versteht,  und  dass  sie  hierin  mit  einander  über-
einkommen, folgt  aus  der  im  i .  Abschnitt  vorgetragenen  Theorie.


*)  Cicero  orat.  i8.  natura  in  omni  verbo  posuit  acutam  voceni,  nee  una  plus.
Quinctilian.  /.  5.  itaque  tanquam  in  una  voce,  una  est  acuta.

**)  Arcadius  sagt  von  Aristophanes  (190.)   rov   fih>   o^vv   rövov   sv   änavTi   /x.E(}ti
y.aduQM  rövov  äna^  sficpaivsadai  doaifidaoLi.


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzeatlehrc.     3,  2.  3.  '^4'^

Ich  kann  daher  der  Meynung  Hermanns  nicht  beipflichten,  statt
unter  den  verschiedenen  arses,  welche  in  einem  Wort  liegen
können,  den  oben  bezeichneten  Unterschied  zwischen  Sprach-
und  rhythmischen,  absichtlichen  und  gelegentlichen  Accenten
(i.  Abschn.  §.  q.)  zu  machen,  alle  als  gleich  anzusehen,  und  zu
sagen  earimi  arsium,  quae  cujusque  vocabuli  propriae  sunt,  ultimam
tantiini  accenht  notari.  {de  emend.  rat.  Graecac  Gramm.  62).  Dies
widerspricht  der  Theorie  der  alten  Grammatiker,  und  folgt,
meines  Erachtens,  nicht  aus  der  allgemeinen  Natur  der  Sprache.
Zum  Grunde  der  Bezeichnung  der  letzten  Betonung  gerade  giebt
Hermann  an :  quia,  quum  oimtium  ^mmerorum  fines  siibiüius  exau-
diantur,  plurimum  refert,  ultimam  arsin  rede  notari.  Bei  diesem
Grunde  lässt  sich  bemerken,  dass,  nach  demselben,  da  wo
eine  Enclitische  Silbe  den  i\ccent  auf  das  vorhergehende  Wort
zurückwirft,  dieser  Accent  auch  den  wahren  des  Wortes  übertönen
müsste,  was  doch  wohl  nicht  denkbar  ist.  Gegen  die  Möglichkeit,
dass  jedes  Wort  nur  Einen  Accent  haben  sollte,  führt  Hermann
weiter  an,  dass  die  dem  Accent  vorhergehenden  Silben,  wenn
sie  gar  keinen  eignen  Accent  hätten,  dadurch  zur  iVnacrusis
würden,  die  Silben  der  Anacrusis  aber  durchaus  gleich  seyn
müssten,  was  in  dem  Worte  nicht  immer  der  Fall  seyn  könne.
Mir  scheint  die  Sache  gerade  darin  zu  liegen,  dass  diese  ganze
Ansicht  der  Betonungslehre  sich  zu  sehr  an  die  Metrik  anschliesst,
und  zu  wenig  die  Natur  des  Sprachaccents,  als  solchen,  berück-
sichtigt. Die  Vorsilben  des  Accents  können  allerdings  mit  der
metrischen  Anacrusis  verglichen  werden,  allein  da  der  Wortaccent
nach  ganz  andren  Bedingungen  bestimmt  wird,  als  die  Arsis  im
Metrum,  so  ist  auch  nicht  alles  von  der  Anacrusis  Geltende  auf
jene  Vorsilben  anwendbar.  Die  einzige  richtige  Art,  die  Neben-
accente,  auch  im  Griechischen  nicht  wegzuläugnen ,  ohne  doch
darum  der  Einheit  des  Wortaccents  zu  nahe  zu  treten,  scheint
mir  die,  dass  das  Wort  seinen  festen,  einen,  und  vorwaltenden,
auf  die  gleich  weiter  zu  erörternde  Weise  gegebnen  Accent  hat,
allein  nun  zugleich  in  den  übrigen  Silben,  nach  ihren  bloss  rhyth-
mischen Verhaltnissen,  andre  Accente  entstehen,  die  sich  aber
von  jenem  gar  nicht  als  erste  und  letzte,  sondern  der  Gattung
nach,  als  nur  dem  Ohr,  nicht  den  Foderungen  des  Verstandes
angehörend,  unterscheiden.  Ungefähr  auf  ähnliche  Weise  beherrscht
das  Lebensprincip  die  Verrichtungen  des  thierischen  Körpers,  und
hält  sie  in  Einheit  zusammen;   aber  nebenher  wirken   die   festen


PAA  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

und  flüssigen  Theile,  auch  als  todte  Stoffe,  nach  ihren  chemischen
Verwandtschaften  auf  einander.

Um  sich  eine  richtige  Vorstellung  hiervon  zu  machen,  muss
man,  dünkt  mich,  auf  die  Art  der  Entstehung  des  Wortaccentes
zurückgehen.  Liesse  es  sich  denken,  dass  zur  Zeit  derselben  die
Sprache  schon  in  ihrem  jetzigen  Zustand  vorhanden  gewesen
wäre,  so  möchte  ein  mit  lebhaftem  Gefühl  für  Wohlklang  begabtes
Volk  die  Silben  der  Wörter  vielleicht  bloss  als  Tonreihen  behandelt
haben,  obgleich  es  auch  so  kaum  wahrscheinlich  ist,  dass  Ursprung
und  Bedeutung  des  Worts  gänzlich  würden  vernachlässigt  worden
seyn.  Die  Bildung,  und  noch  mehr  die  feste  Zusammenfügung
der  Wörter  aber  kam  erst  allmählig  zu  Stande,  und  während
dieser  Bildungsperiode  war  der  von  ihrem  ersten  Ursprung  an
von  der  Sprache  unzertrennliche  Accent  immer  da.  Er  veränderte
sich  zwar,  näherte  sich  auch,  wenigstens  im  Griechischen,  immer
mehr  den  Gesetzen  des  W^ohlklangs,  aber  er  übte  doch  haupt-
sächlich, so  wie  er  von  früh  an  gewesen  v\'ar,  seine  Wirkung
auf  das  ganze  System  aus.  Auf  den  engen  Zusammenhang  der
Wortbildung  mit  der  Betonung,  und  der  Verschiedenheit  dieser
zu  den  Zeiten,  wo  jene  noch  minder  fest  w^ar,  hat  zuerst  Wolf
(Vorr.  zur  2.  Aufl.  der  Odyssee  1794.  S.  XXV.)  aufmerksam  ge-
macht. ^)  In  den  Anfängen  der  Sprache  mussten  die  meisten,
wenn  nicht  alle  Wörter  einsilbig  seyn.  Der  Sitz  des  Accents
hatte  also  damals  keine  Wahl.  Die  einsilbigen  Wörter  wurden
aber  bald  verbunden,  und  von  den  verbundenen  giengen  einige
in  Affixa  über.  Der  Accent  blieb  nun  entweder  auf  der  Stamm-
silbe, oder  nahm  das  Affixum  ein,  aber  gewiss  keines  von  beiden
ohne  Rücksicht  auf  die  Zusammenfügung  des  Wortes,  man
mochte  nun  der  Stammsilbe  das  Gewicht  beilegen,  oder  im
Affixum  gerade  das  Unterscheidende  der  Beugung  betonen.  Wie
empfänglich  ein  Volk  für  Wohlklang,  wie  begierig  es  seyn  möge,
ihn  überall  zu  vernehmen,  so  lässt  sich  doch  auf  keine  Weise
denken,  dass  es  den  Accent,  die  Seele  der  Rede,  bloss  von  ihm
abhängig  machen,  und  das  Wesen  und  die  Absicht  des  Sprechens
dabei  gänzlich  zur  Seite  setzen  werde.    Vielmehr  ist  es  natürlich,


y  Nach  „gemacht"  gestrichen:  „Es  ist  unendlich  zu  bedauern,  dass  man
von  ihm  keine  ausführliche  Darstellung  der  Accentlehre,  sondern  nur  wenige,
aber  immer  gleich  geistvolle  Winke  besitzt,  wenn  gleich  seine  Ausgaben  als  eine
praktische  Darlegung  der  Theorie  in  ihren  feinsten  Theilen,  und  ihj-en  schwie-
rigsten Aufgaben  gelten  können."


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  3.  o^c

dass  die  Begierde  verständlich  zu  werden,  die  Wahrnehmung  des
Gewichtes  der  Hauptbegriife,  endlich  Empfindung  und  Affect  den
ersten  Antheil  an  der  Wahl  der  Sitze  des  Accents  haben  werden.
Allein  untergeordnet  werden  Leichtigkeit  und  Schwierigkeit  der
Aussprache,  Ohr  und  Rücksicht  auf  W^ohlklang  natürlich  mit-
wirken. Endlich  mischt  sich  der  Zufall  ein.  Wörter  gehen  von
einem  Volke  zum  andren  über,  man  empfängt  sie  mit  einem  be-
stimmten Accent,  ohne  immer  genau  dessen  Ursach  zu  wissen,
man  bildet  analogisch  diesen  Betonungen  andre  nach.  Auf  diese
Weise  erkläre  ich  mir  das  Entstehen  des  Wortaccents,  und  sehe
denselben  als  eine  ebenso  natürliche,  nothv/endige,  geschichtlich
zu  erklärende  Eigenschaft  des  Worts,  als  die  Zusammensetzung
und  Art  seiner  Wurzellaute  an.  Da  aber  in  Rücksicht  auf  den
Accent  alle  Wörter  der  ganzen  Sprache  ähnliche  Schicksale  er-
fahren, indem  er  sich  nach  den  Modificationen  richtet,  die  mehr,
oder  weniger  allen  eigen  sind,  da  ganze  Reihen  auch  in  gleichem
Verhältniss  auf  der  einen  Seite  zu  ihrer  Bedeutung  (als  Nomina,
Verba  u.  s.  f.),  auf  der  andren  zur  Aussprache  und  zum  Ohr
(als  einsilbige,  mehrsilbige,  gleich  oder  verschieden  endende  u.  s.  f.)
stehen,  so  sind  die  Betonungsregeln  allgemeinerer  Natur.

Nähert  sich  die  Sprache  weiter  der  Epoche,  die  man  in  jeder
den  Congelationspunkt  nennen  könnte,  von  dem  aus  sie  nun
ferner  keine  Hauptumänderungen  erleidet,  so  ist  es  für  den  Accent
die  wichtigste  Frage,  inwiefern  sie  die  Elemente  der  Wörter  un-
auflöslich, oder  noch  gewissermassen  trennbar  ansieht,  und  in-
wiefern sie  auch  im  ersteren  Fall  das  Wort  als  ein  einmal  an-
genommenes Zeichen  seiner  Bedeutung  betrachtet,  oder  die  Ent-
stehung der  Bedeutung  sich  noch  immer  in  dessen  Elementen,
die  Verständlichkeit  dieser  erhaltend,  zu  vergegenwärtigen  sucht;
mit  andren  Worten,  ob  ihr  die  Wörter  als  Ganze  gelten,  die  nur
in  ihrer  einmal  gegebnen  Gestalt  zu  gebrauchen  sind,  oder  als
Aggregate,  die  sich  zerstückeln  lassen,  und  wo  man  bald  diesem,
bald  jenem  Theil  mehr  Gewicht  einräumen  kann.  So  machen
wir  es,  wenn  wir  bald:  das  ist  eine  Ungerechtigkeit,  bald:  das
ist  eine  Ungerechtigkeit,  die  Engländer,  wenn  sie  bald:  ^/a's  ts  a
demonstration,  bald:  this  is  a  d'emonstrdtton  (Walker's  pronouncing
didionary.  p.  80.  nr.  525.)  sagen.  Das  eine,  oder  andre  wird  aber
nothwendig  davon  abhängen,  in  welchem  Grade  die  Nation  von
feinem  Takt  für  Schönheit  und  Wohlklang  durchdrungen  ist,
wieviel  sie   darauf  hält,   ihrer  Sprache  auch  die  höchste  sinnliche


'iA.ß  6.    über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

Vollkommenheit  zu  ertheilen.  Diese  Vollkommenheit  erfordert
durchaus,  dass  jedes  Wortganze  unzertrennlich  Eins,  dass  jede
Spur  seiner  ursprünglichen  Zusammenfügung  ausgeglättet  und
verwischt  sey.  Nur  so  ist  auch  das  Bild  der  Phantasie  fest  und
Eines,  und  Individualität  ist  die  Grundlage  aller  Kunst.

Wenn  der  Gedanke  in  der  Rede  hörbar  erscheint,  so  ist  es
natürlich,  dass  zwei  verschiedne  Principien  sie  beherrschen,  das
intellectuelle  der  Folge  der  Begriffe,  und  das  sinnliche  und
aesthetische  der  Folge  der  Töne.  Ich  kann  mir  aber  auf  keine
W^eise  denken,  dass  bei  irgend  einer  Nation  das  erste  gleichsam
ganz  im  Accent  schweigen  sollte,  dass  die  Stimme  bloss  die  He-
bungen so  aufnehme,  als  sie  die  rhythmische  Natur  der  Töne
angiebt,  sie  dem  Wesen  nach  alle  gleich  achte,  und  wieder,  nach
einem  bloss  rhythmischen  Gesetz,  gerade  die  letzte,  als  Haupt-
betonung, bezeichne.  Auch  im  Accent  werden  beide  Principien
zugleich  wirken,  und  das  erstere  vorherrschen.  Aber  das  letztere
wird  dasselbe  mehr,  oder  weniger  beschränken,  wie  es  denn  daher
stammt,  dass  im  Griechischen  der  Accent  nur  drei  Zeittheile  ihm
nachfolgend  duldet.  Je  vielfacher  solche  Beschränkungen  sind,
je  mehr  wird  das  eine,  oder  andre  Princip  in  der  Betonung  vor-
walten, wie  denn  im  Griechischen  offenbar  dies  der  Fall  des
aesthetischen  ist.  Es  liegt  ferner  in  der  Natur  der  Sache,  dass
die  Wirkung  dieses  Princips  die  spätere  sey,  und  mit  der  vor-
rückenden Bildung  an  Macht  gewinne.  Aber  niemals,  wie  mächtig
es  werden  möge,  wird  es  die  alten  ursprünglichen  Accente  gänzlich
erschüttern  und  umstürzen  können,  daher  lässt  sich  auch  gewiss
im  Griechischen  die  Betonungslehre,  vorzüglich  in  Absicht  der
eigenthümlichen  Betonung  der  einzelnen  Wörter,  nie  ganz  rationell
erklären.  Haben  nun  Sprache  und  Betonung  den  Organisations-
punkt erreicht,  so  wirkt  das  Wohlklangsgefühl  auf  doppelte  Weise
fort,  einmal  in  der  Veränderung  des  Accents,  dann  in  der  Be-
handlung der  Nebensilben,  soweit  der  Wortaccent  davon  nicht
betroffen  wird.  Je  lebendiger  ein  Theil  der  Sprache  ist,  desto
mehr  ist  er  der  Veränderung  unterworfen,  und  so  ist  es,  nächst
der  Bedeutung  der  Wörter,  ihre  Betonung.  Alle  Sprachen  liefern
Beispiele  davon,  unter  den  neueren  aber  giebt  es  in  keiner  so
viele,  und  so  sorgfältig  gesammelte,  als  in  der  Englischen.  Die
Behandlung  der  Nebensilben  ist  Sache  des  guten  Vortrags  und
der  Beredsamkeit.  Niemand  wird  leicht  zweifeln,  dass,  wenn
man   auch   in   mehreren  Theilen  von  Griechenland  einem  Worte,


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  3.  ^^j

was  schon  die  Verständlichkeit  erheischte,  denselben  Hauptaccent
gab,  die  Aussprache  der  sogenannten  accentlosen  Silben  nicht
überall  so  wohltönend  war,  als  auf  der  Atheniensischen  Redner-
bühne. Kommt  endlich  wissenschaftliche  Beleuchtung  der  Be-
tonungslehre hinzu  (wovon  wieder  England  ein  merkwürdiges
Beispiel  giebt),  so  wird,  wo  es  nur  irgend  zulässig  ist,  eine  neue
Regelmässigkeit  in  die  Aussprache  gebracht.  Dieser  Einfluss  war
bei  den  Griechen  doppelt  stark,  da  sie  mit  diesem  Bemühen  auch
ein  neues  Bezeichnungssystem  erfanden,  das  nicht  hinreichen
konnte,  alle  Nuancen  anzugeben,  das  aber  doch  mit  der  Zeit  als
Norm  der  Aussprache  galt,  und  auf  das  es  den  Grammatikern
eigentlich  mehr,  als  auf  die  Aussprache  selbst  ankam,  so  dass  das
Zeichen  dadurch  gewissermassen  mit  der  Sache  verwechselt  ward.
Noch  mehr  musste  auch  dadurch  die  Regelmässigkeit  der
Griechischen  Betonungslehre,  und  leicht  auf  Kosten  des  ursprüng-
lichen und  natürlichen  Lautes,  wachsen,  dass  die  Grammatiker
eigentlich  eine  allgemeine,  sich  von  allen  Dialecten  in  etwas  ent-
fernende, also  dem  Munde  des  Volks  entfremdete,  gewissermassen
ideale  Sprache  zu  bezeichnen  versuchten.

Wie  ich  oben  schon  bemerkt,  sprachen  die  Griechen  die  un-
accentuirten  Silben  vermuthlich  mit  sehr  wenig  hörbarem  Neben-
accent  aus,  und  variirten  sie  nicht  sehr.  Dies  liegt  überhaupt
in  der  nicht  zu  bestreitenden  Tendenz  der  Sprache,  die  Wörter
als  Einheiten  und  Ganze,  auch  für  das  Ohr,  darzustellen,  und
darin  dass  sie  selbst  dem  Hauptaccent  gewiss  nur  die  Stärke
gaben,  welche  auch  die  Quantitaet  durchtönen  Hess,  nicht  die  ge-
waltsame, die  alle  andren  Eigenschaften  der  Silben  mit  sich  fort-
reisst.  Der  Nebenaccent  durfte  doch  aber  dem  Hauptaccent  nicht
gleich  kommen.  Dass  das  Herausheben  der  accentlosen  Silben,
und  ihre  Variirung  in  geradem  Verhältniss  mit  der  Stärke  der
Accentuirung  der  Hauptsilbe  steht,  will  ich  nur  noch  historisch
durch  die  Englische  Sprache  beweisen.  Keine  geht  hierin  so
weit,  und  hat  darin  einen  so  künstlichen,  wirklich  Bewunderung
erregenden  Bau.*)     Indem   die  Sprache   in   der   Betonung  Haupt-


*)  Walker  (Pron.  Dict.  p.  90.  nr.  558.)  sagt  hierüber,  indem  er  sich  entschuldigt,
von  so  kleinen  Lautunterschieden  so  weitläuftig  gesprochen  zu  haben :  blU  when  we
consider,  how  many  syüables  in  the  language  are  unaccented,  and  that  ihese  syllables
are  those  in  which  the  peculiar  delicacy  of  the  pronunciation  of  natives  consists;
when  we  reßect  on  the  7iecessity  of  having  as  distinct  and  permanent  soiinds  as
possible,  to  which  we  may  refer  theseßecting  and  evanescent  ones,  we  shall  not  look  cet.


0^8  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

und  Nebenaccente,  den  Laut  der  Silben  vor  und  nach  denselben,
und  ausserdem  das  dunkele  Anklingen  und  Verhallen  der  Anfangs
und  Endtöne  oft  in  demselben  Wort  unterscheidet,  beruht  auf
dem  reinen  Vortrag  dieser  Mannigfaltigkeit  eine  der  grossesten
Schönheiten  der  Aussprache,  bei  der  man  aber  nie  vergessen  darf,
dass  diese  in  sich  anzuerkennende  Schönheit  aus  dem  Princip
der  Heftigkeit  des  Accents  herkommt,  welches  unläugbar  den
höchsten  Wohlklang  einer  Sprache  unwiderbringlich  zerstört.
Als  Beispiel  der  Aussprache  der  tonlosen  Silben  kann  das  Wort
me-te-ö-ro-lö-gi-cal  gelten.  In  diesem  haben  die  i.  und  •^.  Silbe
den  Neben-,  die  5.  den  Hauptaccent,  die  letzte  einen  dunkel  ver-
hallenden Ton,  und  die  zweite  und  vierte  gehen  zwischen  den
Accenten  in  weder  gehobener,  noch  niedergedrückter  Aussprache  fort.
Hermann  nimmt  [de  nietris.  91.)  in  Qvodi.irjv  einen  Neben-
accent  auf  der  Anfangssilbe  an.  Aber  sollten  die  Griechen  in
diesen,  nach  Hermann,  unbezeichneten  Accenten  das  Zusammen-
treffen von  zwei  aaäi  geduldet  haben,  gegen  das  sie  sich  in  den
bezeichneten  (wenige  Fälle  ausgenommen)  ausdrücklich  erklären.''

§.4-

Die  Inclination  des  Accents,  die  Tonlosigkeit  der  von  Her-
mann proclitisch  genannten  Wörter,  und  die  mit  dem  einen  und
andren  verwandte  Anastrophe  sind  drei  so  merkwürdige  Eigen-
thümlichkeiten  der  Griechischen  Sprache,  dass  ihre  Vergleichung
mit  den  allgemeinen  Sprachgesetzen  vorzügHch  nothwendig  erscheint.

Von  der  Inclination  ist  im  i.  Abschnitt  geredet  worden.  Es
ist  dort  gezeigt,  dass  eine  Sprache  aus  verschiedenen  Gründen
wollen  kann,  dass  Wörter  in  der  Verbindung  der  Rede  tonlos
werden ;  dass  diese  alsdann  nothwendig  Theile  eines  ihnen  voraus-
gehenden, oder  nachfolgenden  Wortes  werden;  und  dass  die  An-
lehnung niemals  den  eignen  Accent  des  Wortes  verändern  darf,
an  das  sie  geschehen  soll.     (Abschn.   1.  §.  34 — 42.)

S.  5-
Die  Inclination  hat  im  Griechischen,  wie  es  auch  nach  all-
gemeinen Begriffen  natürlich  ist,  grossentheils  in  der  Beziehung
der  Wörter  auf  ihre  Bedeutung  ihren  Grund,  und  ist  eine  Folge
des  zu  dem  Wortaccent  hinzutretenden  Redeaccents.  Dies  beweist
die  der  Inclination  entgegengesetzte  Orthotonirung.  Dennoch
würde  man,   meinem  Bedünken  nach,  sehr  irren,  wenn  man  dies


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  3 — 5.  "^40

zur  Hauptsache  machen,  und  nicht  vielmehr  die  ganze  Griechische
Inclinationslehre  aus  einem  ganz  andren  Grunde  herleiten  wollte,
zu  welchem  jene  Rücksicht  nur  gelegentlich  hinzutritt.

Beruhte  die  Inclination  auch  nur  hauptsächlich  auf  dem  Unter-
schiede der  mit,  oder  ohne  Nachdruck  auszusprechenden  Wörter,
so  Hessen  sich  mehrere  Widersprüche  gar  nicht  aufklären,  und  so
würde  dieser  Zweck  überhaupt  durch  die  Inclination  nur  höchst
dürftig  erreicht.  Denn  da  es  allgemeine  Regel  ist,  dass  das  encli-
tische  Wort  seinen  Accent  behalt,  wenn  die  Inclination  aus  andren
Gründen  nicht  statt  linden  kann,  so  würden,  wenn  man  von
jenem  Gesichtspunkt  ausgienge,  und  alle  accentuirte  Encliticae
für  orthotonirte  ansehen  wollte,  ganz  falsche  Redeaccente  ent-
stehen. Eben  solche  würde  die  Zurückwerfung  des  Accents  von
einer  Enclitica  auf  die  andre  bewirken,  so  dass  man  (Odyss.  I.  23g.)
rCü  yJv  Ol  TVLißov  uh  Irtoir^oav  Tlavayaioi  übersetzen  müsste,  dann
hätten  vielleicht  ihm  u.  s.  f.,  indem  man  einem  Worte  Nach-
druck ertheilte,  an  dessen  Orthotonirung  nie  gedacht  worden  ist.
Es  würde  endlich  ganz  widersinnig  seyn,  warum  Wörter,  die  des
wechselnden  Nachdrucks  vorzugsweise  fähig  sind,  wie  ov^  nicht
den  Encliticis  beigezählt  werden,  da  man  sie  doch,  selbst  wenn
sie  den  Acutus  haben,  dem  Sinn  nach,  ohne  Nachdruck  lesen
muss ,  wie  Odyss.  I.  220.  iTtel  ov  ue  xovt'  eQeeiveig.  *)  Eben  so
auffallend  wäre  es,  unter  den  Encliticis  solche  zu  finden,  die
wegen  des  Nachdrucks  der  Bedeutung,  wie  ts  u.  a.  m.  nie  ortho-
tonirt  werden.  Endlich  lassen  sich  von  diesem  Wege  aus,  welche
Versuche  man  auch  dazu  gemacht  hat,  meines  Erachtens,  die  ton-
losen Wörter  nie  mit  den  inclinirten  unter  Einem  und  demselben
System  zusam.menfassen ,  wozu  man  doch  unläugbar  auf  den
ersten  Anblick  und  bei  genauerer  Prüfung  wirldich  geleitet  wird.

Ich  halte  die  eine,   und  die  andre  Erscheinung  nicht  für  eine


*)  Ich  kann  indess  hierbei  nicht  unbemerkt  lassen,  dass  in  dem  Nominativ  der  Pro-
nomina, wo  sie  Subjecte  des  Verbum  sind,  im  Griechischen  darum  allemal  ein  obgleich
oft  geringer  Grad  des  Nachdrucks  liegt,  weil,  da  er  schon  im  Verbum  steckt,  dessen
ausdrücklicher  Zusatz  nicht  an  sich  nothwendig  ist.  Wenn  daher  auch  ai'  in  dieser
Stelle  nicht,  mit  den  Grammatikern  zu  reden,  eine  eigentliche  dincSiaarokriv  gegen  efis
enthält,  so  zeigt  es  doch  auch  nicht  ganz  und  gar  ein  dTcöhvTov  icoSaconov  an.  Es  ist
kein  Gegensatz  des  Verstandes  da,  aber  doch  ein  Nebeneinanderstellen  des  Fragenden
und  Befragten  für  die  Phantasie.  Dies  gab  eine  Nuancirung  des  Tons  unstreitig  dem
Ohr  merkbar  an.  Allein  alle  solche  Nuancen  gehören  nicht  sowohl  zu  dem  grammatischen
Bau  der  Sprache,  als  zu  den  Feinheiten  des  oratorischen  Vortrags.


ocQ  6.    über  die  allgemeins  en  Grundsätze  der  Wortbetonung

Folge  des  eintretenden  Redeaccents,  sondern  für  eine  Eigenthüm-
lichkeit  des  Griechischen  Aussprachesystems,  wie  jede  Sprache
hierin  ihre  Eigenthümlichkeiten  haben  kann,  und  oft  wirklich  hat.
Es  war  den  Griechen  widrig,  gewissen  an  sich  wenig  Gewicht
habenden  Wörtern  in  der  Nähe  anderer,  mehr  gewichtigen  einen
eignen  Accent  zu  geben.  Sie  liessen  dieselben  also,  oder  machten
sie  tonlos.  Insofern  behandelten  sie  die  sogenannten  Procliticae
und  Encliticae  gleich.  Der  Unterschied ,  von  dem  weiter  unten
die  Rede  seyn  wird,  lag  darin,  dass  sie  eines  Accents  jener
niemals  gedenken,  den  Accent  dieser  auf  das  nächste  Wort  zu-
rückwerfen. Die  Rücksicht  auf  den  Nachdruck  kam  erst  zu  dieser
Eigenthümlichkeit  hinzu,  und  hatte  wohl  die  Kraft,  die  Inclination
da  zu  verhindern,  wo  der  Nachdruck  sichtbar  lag,  aber  nicht  die,
sie  in  allen  Fällen  des  Gegentheils  zu  bewirken,  oder  nur  die
Schärfung  nachdrucksloser  Wörter  unter  allen  Umständen,  zu
Erzeugung  eines  festen  Unterschiedes,  aufzuheben.

Dass  sich  dies  wirklich  so  verhält,  ist  daraus  klar,  dass  es,
ausser  dem  Zustande  der  Inclination,  und  dem  der  eigentlichen
Orthotonirung,  in  dem  man  das  unabgekürzte  Pronomen  i.  pers.
braucht,  noch  einen  Mittelzustand,  Beibehaltung  des  Accents  ohne
Zurückrufen  des  vollständigen  Pronomen,  gab,  wie  ävÖQa  i^ov,
wo  doch,  soviel  mir  bekannt  ist,  niemanden  einfiel  ävög'  l(xov  zu
schreiben.     Ich   führe   diesen  bestrittenen  Fall*)   als   Beispiel   an.


*)  Vgl.  Buttmanns  ausführl.  Griech.  Sprachlehre,  p.  65.  Anm.  —  Die  Verlegen-
heit, die  daraus  entsteht,  dass  die  Gesetze  der  Accentuation  die  wahre  Inclinirung  in
diesem  Falle  verbieten,  die  Enclitik  deshalb  eigentlich  ihren  Accent  behalten  sollte,  das
Pron.  I.  pers.  aber  wiederum,  wenn  es  nicht  enclitisch  gebraucht  wird,  seine  vollständige
Form  annimmt,  und  diese  hier  doch  auch  nicht  anwendbar  ist,  weil  einmal,  dem  Wesen
nach,  hier  Inclinirung  eintreten  sollte,  ist  in  einer  Stelle  des  Charax  [Aldi  hört.  Adon.
p.  226.  b.)  mehr  lebhaft  geschildert,  als  aufgelöst.  Hermann  führt  diese  Stelle  nicht
an,  sie  scheint  mir  aber  für  den  Fall,  von    dem    hier    die  Rede    ist,    ungemein   wichtig.

Sie  heisst  wörtlich  also : top  avrbv  rövov.     Jet  8h  vofjaai,  öri  al  diavXXaßoi

ävafifißoXcös  xal  ävaßLßdt,ovaiv  syxXivdfievov  (muss  wohl  heissen  syy,Xi,vöfievai)  y.ai
oiiXaiTovaiv  oQdorovovfiEvat ,  oiov ,  ijxovoa,  mos,  a(f  ovrivoa'  al  oe  fiovoavKKaßoi
avaßißd'Cpvai  fiiv  eyi(Xiv6fievai,  TtQorjyovfievwv  (fehlt  wohl  8e)  fij]  8£%0(i.ev(ov  triv  sy-
y.Xiaiv,  ffjv  sTiiye^ofiepTjv  atpaiov  ovyyyaiv  tTtoirjoav  olov,  avQ'^ümov  fiov  eoei  eivat
av\)oü)7iov  ifiov-  /ueXei  fior  eSsc  o^dorovstadai  Ifjio'i:  öficos  fi£aoov?,Xaßovma  ovSe
dvsßißaasp,  ovSe  sfvXfx^ev,  äXl^  rbg  fniäs  hitetos  ovorjs  o  topos  ereü'r]-  dpd(>M7iov  fiov,
xal  ovrcos  rjfiels  So^aQo/iisp.  Wenn  ich  diese  Stelle  recht  verstehe,  so  glaubte  Charax,
dass,  weil  hier  die  wahre  Inclinirung  nicht  eintreten  konnte,  eigentlich  die  vollständige
Orthotonirung  hätte  Statt  finden  sollen.  (Dass  er  jedoch  an  sich  nicht  gegen  halbe
Orthotonirung  der  casiis  obliqui  des  Pron.  1.  pers.  ist,  zeigt,  dass  erp.  228.  b.  tibqI  fiov


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzcntlehrc.     3,  5.  ocj

nicht  als  wenn  ich  im  Streit  selbst  etwas  entscheiden  wollte,
sondern  nur  weil  die  Sache  hier  mehr  ins  Auge  springt,  sie  ist
aber  auch  sonst  überall  vorhanden,  wo  ein  ganz  nachdruckloses
Pronomen  doch  keine  Veränderung  seines  Accents  erfährt,  weil
dieselbe  aus  andren  Gründen  unmöglich  ist,  und  man  kann  mit
Gewissheit  annehmen,  dass  ein  Volk,  dessen  Ohr  und  Verstand
so  fähig,  und  vor  allem  so  geneigt  war,  Töne  und  Begriffe  zu
spalten,  für  diese  dreifache  Verschiedenheit  Modulationen  der
Stimme  besass,  die  nur  die  tonbezeichnenden  Grammatiker  nicht
darzustellen  vermochten.

Die  geschilderte  Eigenthümlichkeit  liegt  nun  in  der  Natur
der  Aussprache  überhaupt,  da  in  allen,  wenn  man  irgend  darauf
achten  will,  kleine  Wörter,  da,  wo  der  Sinn  sie  nicht  entschieden
trennt,  in  nachfolgende,  oder  vorhergehende  verschlungen  v^^erden.
Es  liegt  ferner  in  der  Natur  der  Sprache,  dass  hierauf  zugleich
nicht  bloss,  wie  oben  gesagt,  der  Nachdruck,  sondern  auch  die
grammatische  Verbindung  Einfluss  habe,  die  letztere  um  so  mehr,
als  ja  in  manchen  Sprachen  aus  dem  Nomen  und  den  Praeposi-
tionen,  dem  Verbum  und  dem  Pronomen  dieselben  Wörter  w^erden,
wie  denn  im  Griechischen  selbst  hiervon  Spuren  übrig  sind.

Da  aber  im  Griechischen  gerade  das  charakteristisch  ist,  dass
das  Materielle  und  Euphonische  der  Aussprache  hierbei  das  vor-
waltende Princip  ausmachen,  diese  aber  auf  Feinheiten  des  Ge-
schreibt. Doch  ist  dies  wohl  nur  eine  Inconsequenz,  die,  wie  auch  Hermann  p.  76.
thut,  an  der  letzteren  Stelle  berichtigt  werden  muss.)  Von  der  dreifachen  Incongruität
nun,  der  völligen  dem  Sinn  widersprechenden  Orthotonirung,  der  halben  Orthotonirung
diu^ch  die  blosse  Accentuation  ohne  die  vollständige  Form,  und  der  illegitimen  Stellung
des  Accents  bei  Inclination  einer  langen  Silbe  an  ein  Paroxytonon  wählte  Charax  die
letzte,  als  die  geringste.  Seine  Erklärung  ist  aber  allerdings  unbegreiflich,  da,  wenn
beide  Wörter  Eins  wären,  der  Accent  noch  weniger  auf  diese  Weise  gestellt  werden
könnte.  Die  natürlichste  Vorstellungsart  ist,  dass  in  den  casus  obliqui  sing,  des  Pron.
I.  pers.  weder  die  Accentuation,  noch  die  vollständige  Form  abgesondert  stehen  können,
sondern  beide  einander  begleiten  müssen.  Die  Accentuation  nun  findet  sich  allein  in
dem  von  Hermann  vorgeschlagenen  ui>8oa  /nov,  die  vollständige  Form  in  II.  XXIII.  724.
Wolf,  neue  Ausgabe.  1817.  ^  ty^'  dvdeio.  Doch  ist  das  Letztere  nur  scheinbar.  Denn
die  Crasis  macht  die  Accentuation  unmöglich,  und  da  das  Pronomen  hier  sehr  ge-
wichtigen Nachdruck  hat,  so  wird  die  Orthotonirung  desselben  durch  die  Gravirung
des  r/  und  die  vollständige  Form  des  Pronomen  angezeigt.  Auf  das  von  mir  oben  Be-
hauptete hat  alles  dies  keinen  Einfluss.  Wie  man  die  Orthotonirung  des  Pron.  I.  pers.
immer  bezeichnen  möge,  so  bleibt  es  richtig,  dass  es  häufige  Fälle  giebt,  wo  Pronomina,
die,  dem  Sinn  nach,  ganz  nachdrucklos  sind,  dennoch  ihren  Accent  beibehalten.  Bei-
spiele 11.  IX.  99.  XVI.  235.  Od.  VI.  216.


■QC,2  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

hörs,  Analogieen,  denen  man  nicht  mehr  folgen  kann,  Gewohn-
heiten, und  wahren  Idiosyncrasieen  beruhen  können,  so  scheint
es  mir  ein  vergeblicher  Versuch,  über  die  einzelnen  Theile  und
Punkte  dieser  Lehre  zuviel  nach  allgemeinen  Gründen  zu  grübeln,
und  jede  Bestimmung  derselben  mit  solchen  in  Uebereinstimmung
bringen  zu  wollen.  Inwiefern  diese  Rücksicht  verbieten  mag,  die
Theorieen  der  alten  Grammatiker,  nach  solchen  allgemeinen
Grundsätzen,  zu  verändern,  ist  die  Sache  der  Philologie  zu  ent-
scheiden. ^)  Ich  bemerke  dies  nur,  weil  es,  meinem  Zweck  nach,
darauf  ankommt  zu  bestimmen,  was  sich  in  den  wirklichen
Sprachen  allgemein,  und  was  nur  factisch  erklären  lässt,  und  ich
stehe  keinen  Augenblick  an,  das  Meiste  in  diesem  Theile  der
Griechischen  Grammatik  dem  Letzteren  beizuzählen.

Ueber  den  Einfluss,  der  im  Griechischen  dem  Nachdruck  des
Redeaccents  verstattet  wird,  insofern  er  die  allgemeine  Betonung
verändern  könnte,  lassen  sich  noch,  in  Vergleichung  mit  unsren
Sprachen,  im  Einzelnen  interessante  Beobachtungen  anstellen,  die
nur  hier  zu  weit  führen  würden.  Sehr  zu  merken  aber  ist,  dass,
wie  schon  durch  ein  Beispiel  andrer  Art  (§.  3.)  gezeigt  worden,
die  Griechen  dem  Redeaccent  wenig  gestatteten,  an  den  Regeln,
welche  den  allgemeinen  Eluss  und  Numerus  der  Rede  bestimmten,
nach  einzelnem  Bedürfniss,  augenblickliche  Aenderungen  zu
machen.  Sie  zählen  die  Begritfe  dem  Hörer  im  Ganzen  zu,  und
sind  nicht,  wie  wir,  so  ewig  ängstlich  beschäftigt,  sie  in  Scheide-
münze umzusetzen.  So  wäre  es  ihrer  Aussprache  ganz  zuwider,
da  einmal  die  Pronomina  nach  einer  Praeposition  nicht  inclinirt
werden,  dies  in  einem  einzelnen  Falle,  wie  in  der  Phrase,  se}^
für,  oder  w^ider  uns,  des  Nachdrucks  wegen,  zu  thun. *)

§.  6.
Von    den   enclitischen  Wörtern  sagen  die  alten  Grammatiker,
dass  sie  ihren  Accent  auf  das  vorhergehende  Wort  hinüberführen.


*)  Die  Stellen,  in  denen  man  Pronomina  nach  Praepositionen  inclinirt  findet,  wie
7T()6ä  fi£  brauchen  hier  nicht  berücksichtigt  zu  werden.  Sie  sind  bestritten,  in  einem
Theil  derselben  bezieht  sich  die  Praeposition  nicht  auf  das  Pronomen,  und  auf  keinen
Fall  hat  die  Inclination  den  Mangel  des  Nachdrucks  des  Pronomen  zum  Grunde.

\)  „ist  —  entscheiden"  verbessert  aus  „mögen  die  Philologen  entscheiden,
welche,  wie  Reiz,  Wolf,  Hermann  und  andre  diese  Materie  auf  eine  so  geist-
volle und  scharfsinnige  Weise  behandelt  haben,  dass  sie  trotz  der  anscheinenden
Geringfügigkeit  ihres  Gegenstandes  eine  der  interessantesten  wissenschaftlichen
Untersuchungen  darbietet."


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  5.  6.  oro

[avaßißaCovoL  i6v  xövov.  Charax  in  Aldi  ho?-f.  Adon.  226.  b.).  Sie
bedienen  sich  aber  auch  des  Ausdrucks,  dass  das  vorausgehende
Wort  seinen  Grauis,  mit  dem  jede  accentlose  Silbe  eigentlich  hätte
bezeichnet  werden  sollen,  erweckte,  {r^  7tQoy.eif.uvi]  le^ig  lyy.lLXLY.ov
iTCicp£QO(.Uvov  sysigei  ti]v  (.uro.  ttjv  7ieQi07to)(xevriv  ßaQüav.  Arcadius  de
accent.  146.)  Ja,  die  Alten  bezeichneten  sogar  manchmal  jede
nicht  oxytonirte  Endsilbe  mit  einem  Grauis,  wg  av  ly/livofievov
u€QOvg  köyov  tö)  Xuyo)  TCQOQiid-efiivov  rj  ßaqela  eig  ö^siav  äviozaiTO.
(Choeroboscus  m  Bekkeri  anecdotis.  714.)  Das  angebliche  Zurück-
w^erfen  des  Accentes  war  daher,  auch  bei  den  Alten,  mehr  eine
metaphorische  Redensart,  und  so  unbedeutend  dieser  Umstand
scheint,  so  ist  er  doch  erheblich,  um  Misverständnisse  zu  ver-
hüten. Nimmt  man  die  Sache  nach  allgemeinen  Begriffen  (und
die  angeführten  Stellen  beweisen,  dass  die  Theorie  der  alten
Grammatiker  diesem  keinesweges  entgegen  ist),  so  kann  in  der
That  gar  nicht  davon  die  Rede  seyn,  was  aus  dem  aufgehobenen
Accent  der  Encliticae  wird.  Sie  verlieren  ihren  Ton,  ihr  Accent
wird  weggenommen,  ohne  dass  man  nöthig  hat,  um  sein  Schicksal
bekümmert  zu  seyn,  und  das  Wort,  das  einen  Zuwachs  von
Silben  erhält,  erleidet  die  Betonungsveränderungen,  welche  die
Gesetze  der  Sprache  überhaupt  vorschreiben,  so  wie  der  Ausdruck
der  Grammatiker  r^  7rQ07.€i/.i€vrj  le^ig  iyaiQei  die  Ursache  dieser  Be-
tonung ganz  richtig  nicht  in  die  Enclitik,  sondern  in  das  Wort
versetzt.  Die  Veränderung,  wenn  eine  vorgehen  muss,  besteht
auch  immer  nur  darin ,  dass  der  zunächst  vorhergehende  grauis
erweckt  wird.  Der  Inclinationsaccent  ist  daher  allemal  ein  Acutus.
Einen  Zweifel  könnten  bloss  die  Fälle  erregen,  wo  ein  voraus-
gehendes Trochaeisches  Wort,  nach  der  Meynung  einiger  Gram-
matiker, auch  bei  einer  einsilbigen  Enclitica,  einen  doppelten
Accent  erhielt,  wie  das,  von  Aristarch  gemisbilligte  avÖQcc  uoi  im
Anfang  der  Odyssee,  oder  diejenigen,  wo  bei  zwei  auf  einander
folgenden  Encliticae  (oY  re  xtv)  die  letzte  sich  nicht  an  die  Be-
tonung des  vorletzten  Wortes,  wie  die  Betonungsgesetze  es  er-
laubten, anschliesst,  sondern  eine  neue  auf  dem  ihr  unmittelbar
vorhergehenden  erhält.  Allein  das  Erstere  gehört  zu  den  sehr  be-
strittenen Fällen,  und  wenn  die  unmittelbare  Folge  zweier  Acuti
auch  in  denselben  richtig  wäre,  so  läge  der  Grund  in  dem  Worte
selbst,  wie  man  schon  daraus  sieht,  dass  es  immer  einen  Trochaeus
bilden  muss,  kein  andrer  zweisilbiger  Fuss  seyn  darf.  Der  Grund
des  letzteren  ist  bloss  der,  dass,   wie  wir  sehen   werden,   das   in-

W.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  23


orA  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

clinirte  Wort  nie  mit  dem,  an  welches  es  sich  anlehnt,  zu  Einem
und  ebendemselben  Wort  wird.  Da  nun  die  zweite  Enclitica  sich
nicht  weiter  anlehnen  darf,  als  an  die  erste,  um  nicht  die  Ab-
theilung der  Wörter  zu  vernichten,  so  muss  diese,  wenn  sie  die
Fähigkeit  erhalten  soll,  die  zweite  an  sich  anzuschliessen ,  nach
der  Sprache  der  Grammatiker  ihren  Grauis  erwecken.  Dass  aber
die  Abtheilung  der  Wörter  nicht  gestört  werden  soll,  beweist
auch  der  Umstand,  dass  eine  vor  eine  ursprünglich  acutirte  En-
clitica tretende  circumflectirte  (IL  I.  178.  ^eög  tiov  ool  TÖf  eöcoxev)
die  angebliche  Mittheilung  der  Betonung  vollkommen  unterbricht.
IIov  bleibt  hier  accentlos,  und  schliesst  nicht  durch  neue  Betonung
ool  an  sich  an.  Aelius  (Aldi  horti  Adon.  p.  234.)  giebt  als  Grund
hiervon  ausdrücklich  an,  dass  eine  circumflectirte  Silbe,  ohne  hin-
zutretende Verkürzung,  nie  sich  in  einen  acutus  verwandelt.
Hieraus,  dass  der  Grund  in  der  eignen  Natur  der  Silbe  gesucht
wird,  sieht  man  zugleich,  dass  die  Inclination  nicht  ein  eigentliches
und  blosses  Uebertragen  eines  fremden  Accents  auf  eine  andre
Silbe  ist.*)

Ist  diese  Vorstellungsart  wirklich  die  richtige,  so  sieht  man,
dass  die  Entstehung  eines  zweiten  Accents  auf  demselben  Wort,
wenn  nemlich  der  ursprüngliche  nicht  hinreicht,  die  neu  zu-
wachsenden Silben  in  sein  Gebiet  zu  befassen,  nicht  eine,  nur  der
Griechischen  Sprache  eigne,  besondre  Art  der  Inclination  durch
Mittheilung  und  Uebertragung  desselben  Accents  ist,  sondern
lediglich  eine  Folge  der  allgemeinen  Regeln  über  das  Verhältniss
der  Accentsilben  zu  ihrer  Entfernung  vom  Ende  des  Worts.  Nur
weil  der  Acutus  und  Circumflex  bloss  gewisse  Stellungen  am  Ende
der  Wörter  annehmen  kann,  muss,  wenn  die  Betonung  des  Wortes


*)  Wäre  dies  der  Fall,  so  schiene  es  mir,  dass  ttov  hier  allerdings  acutuirt  werden
könnte.  Denn  indem  es  seinen  Accent  durch  die  Inclination  verloren  hat  (ein  Verlust,
der  in  dem  Circumflex  nur  den  darin  enthaltenen  Acutus  treffen  kann),  bleibt  es,  nach
der  Sprache  der  Grammatiker,  mit  dem  Grauis  versehen,  und  kann  diesen  Grauis  (die
letzte  mora  des  Circumflexes)  wieder  zum  Acutus  erwecken.  Der  Fall  wäre  alsdann
dem  ähnlich,  wo  aus  8eivä  durch  die  Apostrophirung  bsiv  wird.  Entspringt  aber  der
neue  Accent  aus  der  Veränderung,  welche  das  Wort,  an  das  die  Anschliessung  geschieht^
durch  diese  Anschliessung  erfährt,  so  besteht  diese  Veränderung  hier  darin,  dass,  um
die  Inclinirung  zu  bewirken,  das  selbst  inclinirte  Wort  zugleich  wieder  accentuirt  werden
muss.  Um  dies  zu  werden,  raüsste  es  seinen  eignen  Accent,  den  Circumflex  annehmen.
Die  Wirkung  der  Inclinirung  kann  aber  immer  nur  die  Erweckung  einer  syllaba  grauis,
und  daher  nur  ein  acutus  seyn.


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  6.  or  r

nicht  aufgegeben  werden  soll,  eine  zweite  für  das   neue  zuwach-
sende Gebiet  entstehen.

Eben  diese  Ansicht  erklärt  nun  auch  besser  die  Natur  der
tonlosen  Wörter.  Auch  sie  müssen,  weil  sie  des  eignen  Tones
ermangeln,  an  das  ihnen  folgende  Wort  eng  angeschlossen  werden.
Aber  da  der  Accent  der  Wörter  vor  sich  eine  ganz  unbestimmte
Zahl  von  Silben  haben  kann,  so  ändert  ihr  Hinzukommen  nichts
in  der  Betonung  des  Hauptworts.  Von  ihnen  aber,  wie  Hermann
thut,  zu  sagen,  dass  sie  auch  einen  eigenthümlichen  Accent  haben,
allein  diesen  auf  das  folgende  Wort  dergestalt  werfen,  dass  er
sich  mit  einem  der  unbezeichneten  Accente,  von  welchen  §.  2.
gesprochen  worden  ist,  verbinde,  scheint  aufs  mindeste  eine  ganz
überflüssige  Hypothese,  wenn  die  Encliticae  selbst  nicht  einmal
einen  Accent  eigentlich  zurückwerfen.  Ich  gestehe  überhaupt,
dass  ich  von  dem  Verlegen  eines  Accents,  und  dessen  möglichem
Nutzen  mir  keinen  Begriff  machen  kann.  Ein  Accent  kann  immer
nur  auf  die  ihm  nachfolgenden  Silben  einwirken,  die  Silben  vor
ihm  können  bloss  eng  an  ihn  angeschlossen  werden;  dies  aber
geschieht  schon  dadurch,  dass  das  Wort  tonlos  ist,  ob  und  wie
sein  angeblicher  Accent  unsichtbar  auf  dem  Hauptwort  liege,  kann
nichts  weiter  ändern,  oder  bewirken.  Die  ganze  Vorstellungsart
scheint  auch  nur  daher  zu  stammen,  dass  diese  Worte  nicht  tonlos,
und  nicht  von  Natur  Barytona  seyn  können ,  folglich  Oxytona
seyn  müssen,  dass  diese  Eigenschaft  ihnen  auch  in  einigen  Stellen
der  Alten  beigelegt  zu  werden  scheint,  und  dass  nun,  da  sie  doch
immer  tonlos  erscheinen ,  ihr  Accent  irgendwo  geblieben  seyn
müsse,  und  weil  er  sich  nirgends  sonst  linde,  unter  den  unbe-
zeichneten Accenten  des  Hauptworts  zu  suchen  sey.  Allein  gerade
diese  Nothwendigkeit,  dass  ihr  Accent  irgendw^ohin  verlegt  seyn,
und  dort  gesucht  werden  müsse,  leuchtet  mir  nicht  ein,  und  wird,
wie  es  mir  scheint,  durch  eine  richtige  Ansicht  der  Encliticae
selbst  vollkommen  aufgehoben.  Denn  dass  die  tonlosen  Wörter,
wenn  man  von  ihrem  Zustande  ausser  dem  Zusammenhange  der
Rede  spricht,  wirklich  Oxytona  sind,  und  v/eder  an  sich  tonlose
Wörter,  deren  es  überhaupt,  noch  ursprünglich  barytonirte,  deren
es  im  Griechischen  (wenigstens  ausser  tlg)  nicht  giebt,  halte  ich
für  vollkommen  richtig,  nur  dass  dieser  ihr  Zustand  an  sich,
ausser  allem  Zusammenhang  der  Rede,  gewissermassen  eine  blosse
grammatische  Fiction  bleibt.  Wäre  in  der  That  der  Begrilf  der
Möglichkeit  eines  solchen  Verlegens  eines  Accents  in  der  Sprache


Qcß  6.    über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

gegründet  gewesen,  und  hätten  die  Griechen  wirlvlich  Procliticae
und  Encliticae  wie  Eine  nur  in  ihrer  Stellung  verschiedene
Gattung  von  Wörtern  behandelt,  so  sollte  man  denken,  dass,
wenn  sich  diese  Stellung  änderte,  und  eine  Enclitica  dem  Haupt-
worte vortrat,  sie,  die  an  ein  Wegschieben  ihres  Accents  gew^öhnt
war,  ihn  auch  verlegen,  und  dadurch  tonlos  werden  müsste.
Allein  gerade  wenn  die  Encliticae  im  Anfange  stehen,  wie  ae  keyco,
ist  es  allgemeine  Regel,  sie  nicht  zu  incliniren.  Hiergegen  liesse
sich  vielleicht  einwenden,  dass  eine  solche  Stellung  der  Enclitica
kaum  ohne  irgend  einen  Grad  der  Orthotonirung ,  dem  Sinn
nach,  zu  denken  ist.  Aber  gegen  einen  andren  Fall,  wenn  nemlich
die  Enclitica  hinter  einem  Verbum,  das  ihr  fremd  ist,  und  vor
einem,  dem  sie  angehört,  steht,  wie  in  Odyss.  VI.  216.  ijvwyov
ö'  aqa  f.iiv  lovo&ai  u.  s.  f.  lässt  sich  diese  Einwendung  nicht  machen,
und  doch  haben  auch  die,  welche  die  Inclinirung  von  i^uv  auf  ä^a
hier  tadeln,  dem  W^orte  seinen  Accent  lassen,  nicht  ihn  vorwärts
auf  das  nachfolgende  lova&ai  werfen  wollen.

§.7.

Es  scheint  mir  überhaupt,  dass,  wenn  sich  auch,  allgemeinen
Begriffen  nach,  wie  oben  geschehen  ist,  die  tonlosen  und  encli-
tischen  Wörter  in  die  Eine  allgemeine  Classe  der  unaccentuirten
und  an  andre  angeschlossenen  bringen  lassen,  beide  doch,  nicht
bloss  in  den  Lehren  der  Grammatiker,  sondern  auch  im  ächten
Sinne  der  Griechischen  Sprache  zwei  ganz  verschiedene  Classen
ausmachen.

Die  tonlosen  Wörter  sind  solche,  die,  seltene  Fälle  ausge-
nommen, ihrer  grammatischen  Geltung  nach,  immer  vorn,  die
Encliticae  solche,  die  meistentheils  hinten  stehen  müssen.  Dies
giebt  ihnen  ihr  verschiedenartiges  Verhältniss  zur  Betonung,  und
scheidet  sie  gänzlich  von  einander.  Die  tonlosen  Wörter  sind
lauter  einsilbige,  leichte,  grösstentheiis  aus  Vocalen  bestehende
Laute,  die  Encliticae  haben  zum  Theil  zwei  Silben,  und  können,
nach  der  hergebrachten  Theorie,  auch  von  drei  Zeittheilen  seyn.
Unter  den  enclitischen  Wörtern  giebt  es  eine  ganze  Classe,  in
welchen  der  Redeaccent  den  orthotonischen  und  inclinirten  Zu-
stand andeutet,  und  oft  schlechterdings  fordert.  In  der  Zahl  der
tonlosen  Wörter  kenne  ich  kein  einziges  dieser  Art.  Zwar  hat
man  versucht,  den  Artikel  im  Gegensatz  des  Pronomen  demon-
stratiuum,  ov  im  Sinne  von  nicht  und  nein,  öjq  im  Gegensatze


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehrc.     3,  6 — 8.


357


mit  (ög  so  anzusehen.  Allein  das  Pronomen  demonstratiuum,  ov
im  Sinne  von  nein,  und  wg,  so  sind  nicht  Verstärkungen  vom
Artikel,  von  nicht,  und  von  wie,  sondern  andre  Wörter,  mit
ganz  verschiedener  Bedeutung.  Ein  orthotonirter  Artikel  ist  in
der  Phrase :  nicht  d  i  e  Menschen ,  sondern  Menschen ,  die  aber
Griechisch  nicht  so  lauten  könnte,  und  auf  ähnliche  Weise  lassen
sich  nicht,  und  v^ie  mit  Nachdruck  belegen,  ohne  dass  sie
darum  im  Griechischen  betont  werden  würden;  ich  sage  es,  und
sage  es  nicht,  er  ist  nicht  der,  sondern  nur  wie  der  u.  s.  f.

Die  ganze  Lehre  von  den  tonlosen  Wörtern  scheint  mir  daher
einzig  darin  zu  bestehen,  dass  die  Griechische  Aussprache  diese
leichten,  hauchartigen  Silben  mit  so  schnell  hingleitender  Stimme
an  ihre  Hauptwörter  anschloss,  dass  diese  Aussprache  durchaus
würde  entstellt  worden  seyn,  wenn  man  ihnen  irgend  ein  eignes
Tonzeichen  hätte  geben  wollen.  Es  giebt  nun  zwar  Stellen,  wo
es  unmöglich  scheint,  dass  man  das  tonlose  Wort  an  das  folgende
angeschlossen  habe,  und  wo  man  wirklich  glauben  sollte,  es  wäre
'selbstständig  für  sich,  und  doch  tonlos  geblieben.  So  in  Soph.
Oed.  Rex.  ovxj  w  '/.a'/,wv  '/.axiore,  xal  yaq  av  tistqov  cpvoiv  ov  y^
dqydvuag,  tt^sqüg  yroT«;^)  Hier  ist  o^x  vom  nächsten  Wort  durch
ein  Comma,  und  von  seinem  Verbum  durch  anderthalb  Verse
geschieden.  Da  aber  einmal  kein  Wort  allein,  und  doch  ohne
Accent  ausgesprochen  werden  kann,  so  muss  man  annehmen,  dass
hier  o^x,  trotz  des  Commas,  dennoch  ganz  eng  zu  ü)  in  der  Aus-
sprache gezogen,  oder  dass  in  solchen  Fällen  die  tonlosen  Wörter,
wie  andre  in  der  Aussprache  den  Grauis  erhielten,  den  man  aber
vielleicht  so  sehr  dämpfte,  dass  die  Grammatiker  ihn  zu  bezeichnen
vernachlässigten.

§.  8.
Durch  die  Inclination  schliessen  sich  die  inclinirten  Wörter
an  das  ihnen  vorhergehende  an,  schmelzen  aber  nicht  mit  dem-
selben zusammen.  Wäre  das  letztere,  so  müsste  der  ursprüng-
liche Accent  des  Worts,  an  welches  die  Anschliessung  geschieht,
der  Enclitica  eben  so  entgegenkommen,  als  dies  der  Fall  ist,
wenn  eine  vorher  kurze  Endsilbe  durch  die  Flexion  lang  wird.
Es  scheint  mir  daher  nicht  ganz  genau  gesprochen,  wenn  man
es  Inclination  nennt,  wenn  rdoog  zu  roaöoöe  wird.  Es  ist  Bildung
eines  neuen  selbstständigen  Wortes.

V  König  Oedipus  Vers  jj4.


olS  6.    Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung

Von  der  gleichen  Sorgfalt,  die  Abtheilung  der  Wörter  nicht
zu  stören,  rührt  es,  dünkt  mich,  wie  oben  bemerkt  worden,  her,
dass  zwei  auf  einander  folgende  Encliticae  ihre  Betonung  nicht
auf  der  Endsilbe  des  vor  beiden  stehenden  Wortes,  sondern  die
zweite  auf  der  ersten  erhält.

Hierher  gehört  auch  das  im  vorigen  Paragraphen  und  Anm.  *)
über  die  Unterbrechung  der  Inclinationsbetonung  durch  eine
circumflectirte  Silbe  Bemerkte.

§•  9-

Eine  sehr  sonderbare  Tnclinationsmethode  ist  die  Zurückziehung
des  Accents  bei  den  vierzeitigen  Encliticae.  Sie  hat  mit  der
eigentlichen  Inclination  bloss  die  Aehnlichkeit,  dass  ein  ursprüng-
licher Accent  aufgehoben,  und  der  zunächst  davor  stehende  Grauis
erweckt  wird.  Doch  darf  man  die  Vergleichung  nicht  zu  weit
treiben,  sonst  könnte  aus  fji.uv  nicht  durch  Inclination  fif.uv  werden.
Die  wahre  Ursach  liegt  wohl  darin,  dass  man  die  Heftigkeit  der
jambenartigen  Betonung  der  Oxytona  in  dem  Inclinationszustand
zum  Trochaeus  herabstimmen  wollte.

Aus  eben  dieser  Wirkung  des  Trochaeus  muss  man,  meines
Erachtens,  auch  die  beiden  andren  Fälle  erklären,  wo  der  Accent
von  der  Endsilbe  auf  die  Anfangssilbe  zurückgeht,  nemlich  den
der  Anastrophe  der  Praepositionen ,  und  der  Orthotonirung  von
euTi.  In  beiden  lässt  sich  die  beinahe  entgegengesetzte  Wirkung
aus  ungefähr  gleicher  Ursach  herleiten.  Den  Praepositionen  be-
nimmt die  Verwandlung  in  Trochaeen  das  dem  Jambus  und
Pyrrhichius  eigne  Vorschreiten.  Sie  w^erden  daher,  bei  der
Inversion,  nicht  dergestalt  eng  auf  das  ihnen  nachfolgende  Wort
bezogen.  Zugleich  bringt  sie  die  Aehnlichkeit  des  Verfahrens  in
der  Anastrophe  mit  dem  der  Inclination  bei  vierzeitigen  Wörtern
dem  vor  ihnen  stehenden  Worte  näher.  Die  Praepositionen  be-
finden sich  im  Griechischen  gewissermassen  in  der  Mitte  zwischen
den  Wörtern  mit  selbstständigem  und  festem  Accent  und  denen,
welchen  man  eine  solche  Betonung  nur  bedingungsweise  einräumt.
Apostrophirt  vor  dem  Nomen  werden  sie,  wie  die  tonlosen  Wörter
behandelt,  ihm  nachstehend,  wie  einige  unter  den  Encliticae.
Die  Veranlassung  liegt  in  ihrer  grammatischen  Geltung,  zu  der
aber  im  Griechischen,  dem  Geiste  dieser  Sprache,  der  sich  immer
gleich  bleibt,  gemäss,  Leichtigkeit  der  Aussprache  in  Zweizeitigkeit
hinzu    kommen   muss,    da    die    Inclination   Dreizeitigkeit   zulässt.


mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  griechische  Akzentlehre.     3,  8.  9.  -^^q

Da  aber  der  Mangel  an  eignem  Gewicht  in  der  Praeposition
nicht  so,  wie  in  der  Enclitik,  absolut  gegen  alle  andren  Wörter
des  Satzes,  sondern  nur  relativ,  nur  gegen  das  Nomen  oder  Pro-
nomen ist,  zu  dem  sie  gehört,  so  mag  deshalb  die  Anastrophe
durch  ein  dazwischen  tretendes  Wort  gestört  werden.

Wenn  eori  orthotonirt  wird,  hat  es  allerdings  nie  den  Sinn
der  blossen  Copula,  aber  der  Sinn  ist  noch  praegnanter  als  der
der  blossen  Existenz,  und  ursprünglich  mag  diese  Aussprache  nur
da  statt  gefunden  haben,  w^o  der  wahre  Begriff  des  Verbum
Impersonale  vorhanden  ist.  Daher  mag  es  stammen,  dass  diese
Accentuation  bloss  die  3.  pers.  sing,  trift,  so  wie  man  auch  im
Französischen,  genau  genommen  sprachrichtiger,  als  in  andren
Sprachen,  sagt:  t'l  est  des  Iwmmes  qui  cef.

Derselbe  Begrift"  mit  derselben  Betonung  geht  auf  die  Prae-
positionen  über,  wenn  sie  für  das  Verbum:  Seyn  stehen.  Ich
kann  aber  hier  nicht  mit  Hermann  {de  emend.  cet.  p.  120)  finden,
dass  es  gleichgültig  sey,  welches  Verbum  ausgelassen  w^erde,  und
daher  auch  die  Betonung  gleich  seyn  müsse  in  tcclq'  efwtye  xal
alloL  und  in  naga  de  xqvoö^qovoq  "Hqij  mit  ausgelassenem  ey.ad-evöev.^)
Im  letzteren  Fall  ist  blosse  Auslassung  eines  Verbum,  und  da
viele  ausgelassen  seyn  könnten,  so  muss  das  wirklich  gemeynte
vorher  ausdrücklich  angegeben  seyn.  Im  ersteren  Fall  ist  nicht
irgend  ein  Verbum  ausgelassen,  sondern,  dem  Genius  der  Sprache
zufolge,  ein  bestimmtes  in  der  Bedeutung  des  Worts  wahrhaft
mitenthalten.  Dass  aber  dies  so  ist,  muss  durch  die  Betonung
angedeutet  werden.

V  Ilii^s  I,  ij4.  611.


Ueber  die   in   der  Sanskrit-Sprache   durch   die  Suffixa

iivd  und  ya  ^)    gebildeten  Verbalformen.

§.  1.
Wenn  man  die  grammatischen  Formen  verschiedener  Sprachen
mit  Rücksicht  auf  das   vergleichende   Sprachstudium   untersucht,


Erster  Druck:  Schlegels  Lidische  Bibliothek  i,  4jj — 4-jj.  2,  ■ji—ij4  (182J.
1824).  Der  Titel  hat  dort  den  Zusatz:  „Von  Herrn  Staatsminister  Freiherrn
von  Humboldt".  Schlegel,  dessen  sonstige  Anmerkungen  hier  fortgelassen  sind,
leitet  den  Aufsatz  durch  folgende  „Vorerinnerung"  ein:  „Die  Neigung,  welche
ein  so  scharfsinniger  Denker  und  umfassender  Sprachkenner,  als  der  Verfasser
der  folgenden  Abhandlung  ist,  dem  Studium  des  Sanskrit  zugewendet,  ist  von
glücklicher  Vorbedeutung  für  dessen  allgemeines  Gedeihen ;  noch  mehr  die  hiebei
gewonnene  Überzeugung,  welche  er  schrißlich  gegen  mich  äußerte,  daß  ohne
möglichst  gründliches  Studium  des  Sanskrit  weder  in  der  Sprachkunde  noch  in
derjenigen  Art  Geschichte,  die  damit  zusammenhängt,  das  mindeste  auszurichten  sei.

Den  beiden  durch  so  mannigfaltige  Auszeichnungen  erlauchten  Brüdern
scheint  es  eigentümlich  zu  sein,  im  Gebiet  der  Wissenschaft  noch  imbekannte
Regionejt  zu  besuchen  und  der  Forschung  neue  Bahnen  zu  öffnen.  Man  darf
die  vergleichende  Sprachkunde  wohl  eine  neue,  erst  im  Entstehen  begriffene
Wissenschaft  nennen.  Herr  Wilhelm  von  Humboldt  hat  in  seiner  Abhandlimg
über  das  vergleichende  Sprachstudium  in  Beziehung  auf  die  verschie-
denen Epochen  der  Sprachentwicklung  (in  den  Schriften  der  königlich  preußischen
Akademie)  alle,  auch  die  verwickellsten  Aufgaben  jener  Wissenschaft  mit  großer
Klarheit  und  gedrängter  Kürze  aufgestellt;  er  hat  in  seiner  Prüfung  der  Unter-


V  Die  Sanskritworte  sind  in  dieser  Ausgabe  durchgängig,  auch  wo  sie
Humboldt  in  Devanagarischrift  anführt,  lateinisch  transskribiert  worden  und  zwar
nach  Maßgabe  der  Regeln,  denen  Humboldt  sonst  selbst  gefolgt  ist  und  die  er
im  Eingang  des  Werks  über  die  Kawisprache  zusammengestellt  hat.


7.ÜbcrdicinderSanskritsprache  durch  dieSuffixafvaundj/-t7gebildetenVerbalfürmen.  I.  oßi

läuft  man  leicht  Gefahr  auf  zwei  Abwege  zu  gerathen,  indem  man
entweder  diese  Formen  gänzlich  nach  ähnlichen  bekannter  Sprachen
beurtheilt,  und  sie.  einzelner  Abweichungen  ungeachtet,  mit  den-
selben Namen  belegt,  oder  sie,  als  ganz  abgesondert  dastehend,
ausser  aller  Verbindung  mit  andren  Sprachen  betrachtet.  Das
erstere  dieser  beiden,  gleich  nachtheiligen  Verfahren  hindert,  jede


suchungen  über  die  Ur  bewohn  er  Hispaniens  vermittelst  der  vaskischen
Sprache  gezeigt,  wie  ein  geschichtliches  Bruchstück  der  Vorzeit,  die  geographischen
Namen  eines  Landes,  aus  der  noch  lebenden  Mundart  von  Abkömmlingen  seiner
alten  Bewohner  mit  kritischer  Vorsicht  zu  deuten  ist;  imd  von  seiner  ausführlichen
Vergleichimg  einer  großen  Zahl  amerikanischer  Sprachen,  woran  er  seit  geraumer
Zeit  arbeitet,  stehen  sehr  wichtige  Aufschlüsse  über  eine  Sprachfamilie  zu  erwanen,
welche  einer  ganz  andern  psychologischen  Sphäre  angehört  als  die  bekanntesten
Sprachen  der  alten  Welt.

Durch  die  gegenwärtige  Abhandlimg  nun,  deren  Gegenstand  eine  der  merk-
würdigsten und  eigentümlichsten  Wortfügungen  des  Sanskrit  ist,  liefert  der  Ver-
fasser einen  Beitrag  zur  Syntaxis  dieser  Sprache,  einer  Lehre,  welche  bis  jetzt
nach  dem  Maßstabe  unsrer  griechischen  und  lateinischen  Grammatiken  noch
nicht  bearbeitet  worden  ist.  Denn  in  den  wenigen  Blättern  imter  dieser  Über-
schrift bei  Carey  und  Wilkins  sind  bloß  die  allgemeinsten  Züge  entworfen:  die
dort  gegebenen  Regeln  möchten  schwerlich  selbst  nur  für  die  Auslegung  aus-
reichen, geschweige  denn  für  die  Entscheidung  in  verwickelten  Fällen,  ob  diese
oder  jene  Wendung  und  Verbindung  grammatisch  richtig,  wenn  auch  imgewöhn-
lich  sei  oder  ob  sie  als  eine  verderbte  Leseart  verworfen  werden  müsse.

Der  Verfasser  hat  zuvörderst  die  Tatsache  des  Sprachgebrauchs  in  ihrem
ganzen  Umfang  aufgefaßt  und  zergliedert;  dann  ist  er  in  die  Theorie  zurück-
gegangen, um  in  dem  System  allgemeiner  Begriffe  denjenigen  auszumitteln,
welcher  dieser  Erscheinung  am  vollkommensten  entspricht.  Es  wäre  unverzeih-
lich, den  Gang  einer  solchen  Untersuchimg,  welche  unabhängig  von  ihrem  Gehalt
schon  durch  die  befolgte  wissenschaftliche  Methode  anziehend  ist,  durch  Ein-
wendungen zu  unterbrechen,  wenn  man  auch  hier  und  da  eine  abweichende  An-
sicht hätte,  und  ich  werde  nicht  versuchen,  eine  frühere  Äußerimg  über  jene
Formen  des  Sanskrit  (Ind.  Bibl.  T.  i  S.  124.  125.)  gegen  eine  aus  der  Tiefe
der  Theorie  geschöpfte  Entscheidung,  wodurch  ich  mich  vielfach  belehrt  sehe,  zu
verteidigen.  Einige  Gedanken,  die  ich  über  das  Verhältnis  der  allgemeinen  Sprach-
lehre zu  den  Spezialgrammatiken  und  über  die  Bedürfnisse  der  Terminologie  für
beide  vorzutragen  habe,  mögen  am  Schluß  der  Abhandlung  ihre  Stelle  finden.
Die  mit  Genehmigung  des  verehrten  Verfassers  beigefügten  Anmerkungen  be-
treffen bloß  den  bearbeiteten  Stoff,  nämlich  die  Richtigkeit  der  Lesearten  in  den
angeführten  Beispielen.  Herr  von  Humboldt  hat  erst  seit  seiner  Zurückkunft
nach  Deutschland  das  Sanskrit  zu  erlernen  angefangen,  folglich  keine  Gelegen-
heit gehabt  Handschriften  zu  benutzen,  sondern  sich  an  die  bisherigen  Ausgaben
gedruckter  Bücher  halten  müssen,  deren  Texte  nicht  überall  so  gereinigt  sind,
wie  es  zu  wünschen  wäre.''  —  Das  Zitat  am  Schluß  des  ersten  Absatzes  ist  einem
Briefe  Humboldts  vom  i^.  Dezember  1S22  entnommen.


^02  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  j-a

Sprache  in  ihrer  Eigenthümlichkeit  kennen  zu  lernen,  das  letztere,
aus  allen  allgemeine,  für  das  Ganze  der  Sprachwissenschaft  wich-
tige Folgerungen  zu  ziehen.  Man  vermeidet  aber  diese  beiden
Abwege,  wenn  man,  von  den  Begriffen  und  Forderungen  der
allgemeinen  Grammatik  ausgehend,  die  Zergliederung  des  Baues
jeder  einzelnen  Sprache  beständig  auf  diesen  Mittelpunkt  aller
zurückführt,  und  auf  diese  Weise  die  Verschiedenheiten,  welche
die  Eigenthümlichkeit  jeder  Nation  hen^orbringt,  in  ein  richtiges
Verhältniss  zu  den  allgemeinen  Bedingungen  des  Sprechens  über-
haupt stellt.

Es  schien  mir  nothwendig,  diese  allgemeine  Betrachtung  vor-
auszuschicken, ehe  ich  in  die  Erörterung  der  oben  angegebenen
Sanskritischen  Formen  eingienge,  da  sie  zu  derselben  gleich
passend  ist,  man  möge  die  Erörterung  als  einen  einzelnen  Belag
zu  der  allgemeinen  Behauptung  ansehen,  oder  in  dieser  einen
sichernden  Leitfaden  bei  jener  finden.

Um  aber  jede  voreilige  Bestimmung  zu  vermeiden,  werde  ich
damit  anfangen,  die  Fälle  möglichst  vollständig  aufzuzählen,  in
welchen  sich  die  in  ^wä  und  ya  ausgehenden  Formen  vorfinden,
und  erst  nachher  untersuchen,  welche  Natur  sie  an  sich  tragen,
und  mit  welchen  andrer  Sprachen  sie  zu  derselben  Gattung
gehören  ?

Soviel  indess  kann  und  muss  über  ihre  Natur  schon  hier
vorausgeschickt  werden,  dass  sie  dazu  dienen,  zwei  Sätze  dergestalt
in  Einen  zu  verbinden,  dass  der  in  ihnen  enthaltene  in  der  Ideen-
reihe (nicht  gerade  in  der  Rede,  da  sie  bisweilen  nachstehen,  noch
in  der  dargestellten  Wirklichkeit,  da  dies  erst  erörtert  werden  soll),
als  den  andren  einführend  und  bestimmend,  vorausgeht,  nicht,  als
von  ihm  bestimmt,  nachfolgt.  Alles  Uebrige  bleibt  der  Unter-
suchung vorbehalten.

Sollte  man  dieser  schon  dadurch  vorgegriffen  glauben,  dass
sie  in  der  Ueberschrift  Verbal  formen  genannt  sind,  so  möge
man  auch  dies  aufheben.  Ich  habe  es  nur  gethan,  weil  sie  schon
bisher  allgemein  dafür  galten,  und  sich  daher  auf  diese  Weise  be-
stimmter bezeichnen  lassen.

Diese  Benennung  rechtfertigt  sich  überdies  auch  dadurch,  dass
der  von  diesen  Formen  regierte  Casus  immer,  wie  bei  dem  Verbum,
der  Accusativ,  niemals,  wie  beim  Nomen,  der  Genitiv  ist.

Dass  die  hier  gemeinte  in  ya  ausgehende  Verbalform  (da  es
noch  andre  mit  diesem  Suffixum  giebt)  sich  von  der  in  ^wä  bloss


gebildeten  Verbalformen,     i.  2.  •jQ'?

dadurch  unterscheidet,  dass  nur  mit  Praepositionen  und  einigen
andren  IndecHnabilien  verbundene  Wurzeln  sie  annehmen,  be-
merke ich  für  diejenigen,  welche,  ohne  selbst  des  Sanskrit  kundig
zu  seyn,  diesen  Blättern  nur  aus  allgemeinem  Interesse  an  dem
Sprachstudium  ihre  Aufmerksamkeit  schenken  sollten.  Aus  dem
gleichen  Grunde  habe  ich  die  in  der  Originalsprache  angeführten
Stellen  immer  mit  einer  möglichst  wörtlichen  Uebersetzung  versehen.
Erinnern  muss  ich  hier  noch,  dass  es,  ausser  jenen  beiden
Formen,  eine  dritte,  gewöhnlich  nur  mit  Wiederholung  gebrauchte
giebt,  die  sich  in  am  endigt.  Da  in  der  Bedeutung  und  dem  Ge-
brauche kein  wesentlicher  Unterschied  zwischen  ihr  und  den
andren  zu  liegen  scheint,  so  werde  ich  dieselbe  in  dem  Laufe  der
Abhandlung  übergehen,  und  ihrer  nur  am  Ende  bei  Gelegenheit
der  äussren  grammatischen  Bildung  wieder  gedenken.


:^.  2.

Da  diese  Verbalformen  durchaus  nach  der  Natur  verbundener
Sätze  beurtheilt  werden  müssen,  so  kommt  es  bei  denselben  am
meisten  darauf  an,  ob  die  Verbalform  und  das  Verbum  des  Satzes
von  demselben  Subjecte  regiert  werden,  oder  ob  ein  doppehes
Subject  entweder  wirklich  vorhanden  ist,  oder  doch  hinzugedacht
werden  muss?

In  jedem  dieser  Fälle  steht  alsdann  das  Subject  entweder  im
Nominativ,  und  bezieht  sich  daher  auf  ein  Verbum  activum,  oder
im  Instrumentalis,  und  bezieht  sich  auf  ein  Verbum  passivum.
Das  letztere  ist  vorzüglich  häufig  der  Fall,  da  sich  die  Sanskrit-
Sprache  häufiger,  als  die  Griechische,  Lateinische  und  Deutsche,
statt  des  Activum,  des  Participium  des  Passivum,  mit  hinzugefügtem,
oder  ausgelassnem  Verbum  substantivum  bedient.

A.

Der  gewöhnlichste  Fall  ist  der,  dass  das  Subject  sich  auf  das,
den  Hauptsatz  bildende  Verbum  bezieht,  die  Verbalform  gewisser-
massen  einen  Zwischensatz  ausmacht,  und  füglich  (wenn  die  Inter-
punction  nicht  in  der  Sanskrit-Sprache  durch  das  Uebergehen  der
Buchstaben  in  einander  fast  unmöglich  gemacht  würde)  zwischen
zwei  (Kommata  gestellt  werden  könnte.  Eben  dies  Subject  geht
alsdann,  dem  Sinne  nach,  allerdings  auch  auf  die  Verbalform,  aber
nur  dem  Sinne   nach,   und   nur   insofern,   als   diese   kein    eignes


^04  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Subject  hat,  oder  v^oraussetzt.  Denn  der  Construction  nach,  ist
zwischen  dem  Subject  und  der  Verbalform  in  diesem  Fall  keine
unmittelbare  Beziehung  vorhanden.

Hitöpadesa  {ed.  of  Lond.)  p.  ii.  Im.  i6.  17.

1  hiranyakah  wiwaran  kriiwä  nnvasati.

Hiranyakas,  nach  dem  eine  Hole  Machen,  bewohnt  sie.

Der  Nominativus  bezieht  sich  hier  geradezu  auf  die  dritte
Person  des  Verbum.  Die  Verbalform  mit  dem  von  ihr  regierten
Accusativ  bildet  einen  Zwischensatz,  und  bedarf  grammatisch
durchaus  nicht  der  wiederholten  Beziehung  des  Nominativus  auf
dieselbe.

Dies  ist  noch  sinnlicher  in  die  Augen  fallend,  wo  der  Nomi-
nativus sich  unmittelbar  an  das  Verbum  knüpft,  und  beide  der
Verbalform  nachfolgen.

Hitop.  p.  14.  lin.  2.  3.

2  etacchrutwä  hiranyakö  'pi  wvwaräbhyantarädäha.

Nach  Hörung  von  diesem,  sagte  Hiranyakas  auch  aus  dem  Innren  seiner  Hole.

Daher  kann  auch  das  Subject  ganz  fehlen,  und  aus  dem  vor-
hergehenden Satze  auf  den  folgenden  bezogen  werden  müssen.

So  Hitop.  /.  14.  /.  13.   14.

3  ityälöchydpasrityäbraimf.

Nachdem  er  dies  überlegt  hatte  und  hinzugegangen  war,
oder:  nach  dem  Ueberlegen  und  Hingehen,  sagte  er.

Das  Subject  liegt  hier  nur  in  der  Endung  der  dritten  Person,
und  muss  aus  dem  vorhergehenden  Satze,  in  welchem  von  einem
Schakal  die  Rede  ist,  ergänzt  werden.

Wenn  das  Subject  im  Instrumentalis  steht,  findet  im  Ganzen
dieselbe  Vorstellungsweise  Statt.

Hitop.  p.  13.  /.  10.  II.

4  ewamuktLüä  tena  sarweshän  bandhanäni  chinnäm.

Nach  diesem  Sagen,  wurden  durch  ihn  aller  Bande  zernagt.

Der  Instrumentalis  kann  hier  ganz  allein  auf  das  Participium
passivum  bezogen  werden,  und  muss  es  sogar;  und  wenn  man
auch  allerdings  ihn  wieder  in  Gedanken  zu  der  Verbalform  ziehen,
und  übersetzen  kann :  da  also  durch  ihn  gesprochen  worden  war,
oder:  nach  dem  also  durch  ihn  Sprechen,  so  kann  man  auch
die  Verbalform  ganz  allgemein  nehmen,  und  übersetzen:  nach  dem
also  Sprechen,  nach  diesen  Worten.


gebildeten  Verbalformen.     2.  oßr

Ebenso  ist  die  Stelle  im  Hitop.  p.  1 5.  /.  3.  4.

tatastamäyäntan  drishpwä  pakshisäivakairbhayärtaih  kulähalah
kritah.

Darauf,  bei  dem  Erblicken  ihres  (der  Katze)  Herannahens,    wurde    von    den,    von
Furcht  ergriffnen  Jungen  der  Vögel  ein  Gekreisch  gemacht.

Hier  ist  oftenbar  die  Hauptidee,  dass  das  Geräusch  von  den
jungen  Vögeln  gemacht  wurde;  dass  sie  es  auch  waren,  welche
die  Katze  herankommen  sahen,  versteht  sich  so  sehr  von  selbst,
dass  die  Verbalform,  ohne  ausdrückliche  Wiederholung  des  Sub-
jects  in  Gedanken,  allgemein  genommen  werden  kann.

Indess  kommen  bei  dieser  Constructionsart  auch  häufige  Bei-
spiele vor,  wo  man,  sowohl  durch  den  Sinn,  als  die  Wortstellung
darauf  gebracht  werden  kann,  den  Instrumentalis  ausdrücklich
Heber  auf  die  Verbalform  zu  beziehen,  und  ihn  bei  dem,  die
Stelle  des  ^'erbum  vertretenden  Participium  bloss  in  Gedanken  zu
wiederholen.

Hitop.  p.  17.  /.  4.  5.

iti  sarwaih  pakshibhirnischitya  gridJiro  zvyäpädttah.

Da  von  allen  Vögeln  also  beschlossen  wurde,  wurde  der  Geier  getödtet.

Giengen  die  unterstrichnen  Worte  hier  hauptsächlich  auf  das
Tödten,  so  wäre  allen  ein  müssiger  Zusatz.  Allein  weil  von
allen  so  beschlossen  wurde,  musste  der  Geier  sterben,  indem
keiner  ihn  in  Schutz  nahm.

In  den  meisten  Fällen  kann  der  Instrumentalis,  auch  wenn
er  vorn  steht,  gleich  natürlich  auf  das  Participium  passivum  be-
zogen, und  die  Verbalform  allgemein  genommen  werden.

Hitop.  /.  ::8.  /.  I.  2.

tenädJiitan  srutan  tena  iena  sarwamanushthitan,
yenäsäh  prishthatah  kritwä  nairäsymnaivalambitan.

Durch   den  ist  gelesen,  gehört  durch   den,  durch   den  Allem  nachgelebt.
Von  welchem,   nach    rückwärts    geworfnen  Hofnungen,    sich    auf  Hofnungslosigkeit

gestützt  wird.

Es  Hessen  sich  aus  wenigen  Blättern  desselben  Buchs  eine
grosse  Menge  von  Stellen  den  hier  erwähnten  anreihen,  theils
solche,  wo  das  Subject  offenbar  zunächst  mit  dem  Verbum  ver-
knüpft ist  (/.  19.  /,  g.  [5.  p.  25.  /.  12.  13.  p.  26.  /,  7.),  theils  solche,
wo  es  natürlicher  ist,  es,  dem  Sinne  nach,  mit  der  Verbalform  zu
verbinden   {p.  33.   /.  12.   13.    f.  17.   /.  20.    p.  29.   /.  26.   u.  f.).     Es


"^.GG  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

würde  aber  unnütz  seyn,  Stellen  zu  häufen,  die,  bei  dem  bestän-
digen Gebrauch  dieser  Verbalformen,  auf  allen  Seiten  vorkommen.
Nur  eine  verdient  herausgehoben  zu  werden,  in  welcher  es
in  der  That  hart  scheint,  den  Instrumentalis  mit  dem,  das  Verbum
vertretenden  Participium  zu  verbinden,  und  wo  es  ausschliesslich
der  Verbalform  anzugehören  scheint.

Hitop.  p.  34.  /.  4.  5.    Es  ist  von  einem  Fürsten  die  Rede,  der
seinen  Aufenthalt  an  einem  Ort  aufgeschlagen  hat:
;  präiascha  tcnäträgatya  karpürasarahsamipe  bhazvitawyan.

Und  am  Morgen,  wenn  durch  ihn  dort  hingegangen  seyn  wird   (nach   dem  Hin-
gehen durch  ihn),  soll  in  der  Nähe   des  Karpura  Sees  geblieben  werden ;

wörtHch:  ist  zu  seyn;  das  sogenannte  Part.  fut.  passiv.  (Wilkins
6^/-.  §.  713.)  Das  Verbum  seyn  (hier  im  Begriffe  von  sich  auf-
halten, sich  befinden)  bedarf  hier  der  Hinzufügung  des  Sub-
jects  nicht,  und  verbindet  sich  nicht  einmal,  ohne  Härte,  mit  dem
Instrumentalis:  es  ist  durch  ihn  zu  se3^n.

In  dem  passiven  Ausdruck  steht  auch  die  Verbalform  oft
ganz  unpersönlich.

Hitop.  p.  9.  /.  12.
)  suchintya  choktan  suwtckärya  yat  kritam.

Das  nach  richtiger  Ueberlegung  Gesprochene,  was  nach  richtiger  Erwägung
gethan  ist.

So  lange  indess  das  Subject  der  Verbalform,  und  das  Verbum
dasselbe  bleibt,  verändert  sich  die  Construction  nie  wesentlich.
Es  muss  dies  Subject  immer  zu  beiden  Redetheilen  in  Gedanken
hinzugenommen  werden,  es  mag  sich  nun  ausdrücklich  mehr  auf
den  einen,  oder  den  andren  beziehen.  Indess  ist  doch  der  Unter-
schied zwischen  dem  activen  und  passiven  Ausdruck  der  Sätze
(mit  dem  Nominativus  oder  Instrumentalis)  immer  darin  fühlbar,
dass  man  bei  dem  letzten  sehr  oft  zweifelhaft  seyn  kann,  ob  das
Subject  nicht,  auch  grammatisch,  besser  zur  Verbalform  gehört,
da  bei  dem  activen  Ausdruck  der  Nominativus  geradezu  das
Verbum  bestimmt,  und  die  Verbalform  für  sich,  und  mit  den
von  ihr  regierten  Worten,  als  ein  Zwischensatz,  stehen  bleibt.

B.

Wenn  das  Subject  nicht  dasselbe  ist,  so  hat  die  Verbalform
entweder   ein   ausdrücklich,  in   einem  eignen  Substantivum,   oder


gebildeten  Verbalformen.     2.  -^ßn

Pronomen  hinzugefügtes,  oder  dasselbe  muss  bloss  in  Gedanken
ergänzt  werden.  Der  letztere  Fall  steht  dem  vorigen  näher,  da
das  ausdrücklich  erwähnte  Subject  in  ihm  das  Hauptverbum  des
Satzes  allein  bestimmt,  und  ich  fange  bei  demselben  an.

a.   Activer  Ausdruck,  wo  das  Subject  im  Nominativus

steht.

Hier  finden  sich  zuerst  Stellen,  wo  das  Subject  zwar,  wenn
man  auf  die  gemeynte  Person,  oder  Sache  sieht,  dasselbe  bleibt,
wo  es  aber  auf  eine  Weise,  durch  Bezeichnung  einer  seiner
physischen  oder  moralischen  Eigenschaften,  angedeutet  ist,  auf
welche  die  in  der  Verbalform  liegende  Handlung  nicht  passt,  so
dass  man  in  Gedanken  zu  dieser  nicht  die  ausgedrückte  Eigen-
schaft, sondern  die  ganze  Person  beziehen  muss.

Ramayana.  Book  I.  Secf.  2.  sl.  16.

tan  tathä  nihatan  drishtivä  nishädenändajan  wane,  10

nmneh  sishyasahäyasya  kä7'unyan  samajäyata.

Den  also  im  Walde  von  dem  wilden  Jäger  erschlagenen  Eingebohrnen  sehend,
Entstand  das  Mitleid  des  schülerbegleiteten  Heiligen.

Ramay.  B.  I.  Sect.  2.  sl.  19.

tasyedmmiktwä  wachanan  chintäbhüt.  11

Diese  Rede  gesagt  habend,  war  sein  Gedanke.

Ramay.  B.  I.  Sect.  3.  sl.  67.  a.

rämasya  köpan  wtj'ndya  lakshmanasya  cha  sanbhramah.  12

Lakschmanas  Verwirrung  nach  Erkennung  des  Zornes  des  Ramas.

Hier  passt  das  Subject  des  Verbum  nicht  zu  der  in  der
Verbalform  ausgedrückten  Handlung,  da  z.  B.  es  nicht  das  Mit-
leid, sondern  der  Bemitleidende  ist,  welcher  sieht.  Man  muss
also  in  Gedanken  ein  andres,  nur  bloss  der  Verbalform  eignes
Subject  ergänzen,  oder  die  letztere  ganz  allgemein  nehmen,  und
im  obigen  Beispiel:  bei  dem  Anblick  u.  s.  f.  übersetzen.

Durchaus  ähnhch  ist  folgende  Stelle  des  Hitop. /.  24.  /.  18.  19.

swmesan  purushan  drishpwä  bhrätaran  yadi  wä  sutan,  13

yonih  klidyati  närhiän  satyan  satyaii  hi  närada.

und  des  Nalus.  XII.  72.  73.

drishpwaiwa  fe  paran  rüpan zoismayö  nah  samutpannah.      14

Im  Sehen  deiner  ausnehmenden  Schönheit  ist  unsre  Bewunderung  entstanden.


^68  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Bisweilen  ist  das  Subject  des  Hauptverbum  ein  durchaus  ver-
schiedenes, so  dass  das  der  Verbalform  nur  aus  dem  Sinne  und
dem  Zusammenhange  erkannt  werden  kann.

Hitop.  p.  8.  /.  27.  Ein  alter  Tiger  hat  einen  Mann  in  einen
Morast  gelockt.  Als  er  darin  steckt,  sagt  der  Tiger  spöttisch,  dass
er  ihn  herausziehen  will,  dann  fährt  der  Erzähler  fort:

15  ityukhvä  sanaih  sanairupagamya  tena  wyäghrena  dhritah
sa  päntliö  "  chintayat

Nachdem  er  (nemlich  der  Tiger)  also  gesprochen  hatte,  und  langsam,  langsam
herangekommen  war,  überlegte  der  von  dem  Tiger  festgehaltne  Wanderer.

Der  Tiger  ist  hier  offenbar  das  Subject  des  ersten  Satzes,  und
man  muss  daher  die  Verbalform  sehr  eng  mit  den  unterstrichnen
Worten  verbinden,  um  einen  sonst  leicht  möglichen  Misverstand
zu  verhüten.

Bisweilen  ist  zwar  offenbar  bei  der  Verbalform  nicht  das
Subject  des  Hauptsatzes  gemeynt,  allein  man  braucht  auch  kein
andres  bestimimtes  im  Sinn  zu  haben,  sondern  die  Verbalform
steht  unpersönlich  da.

So  Nalus.  XII.  82.  83.

16  sa ähüya  dhüanakusalairjihmairjitah.

Er  wurde,  nach  einer  Herausforderung,  von  des  Spieles  Kundigen,  verkehrten
Menschen  besiegt.

Aus  dem  Zusammenhange  dieser  Stelle  und  der  Erzählung
der  früheren  Gesänge  geht  hervor,  dass  Nalas,  von  dem  hier  die
Rede  ist,  nicht  zum  Spiele  herausforderte,  sondern  von  seinem
Bruder  Puschkaras  (VII.  7.)  herausgefordert  wurde.  Hier  aber  ist
dieser  nicht  genannt,  sondern  die  Herausforderung  allgemein,  und
ohne  Andeutung  ihres  Urhebers,  erwähnt.

An  diese  Stelle  schliesst  sich  eine  andre  an,  auf  die  ich  aller-
dings weniger  Gewicht  lege,  weil  sie  auf  einer  Leseart  der  Seram-
porer  Ausgabe  des  Hitopadesa  beruht,  die  in  der  Londoner  sich
anders  befindet.  Es  lässt  sich  aber  bei  solchen  Verschiedenheiten
der  Lesearten  wohl  annehmen,  dass  keine  dem  Genius  der  Sprache
für  ganz  zuwiderlaufend  gehalten  wurde.  Hitop.  ed.  of  Seramp.
p.  7.  /.  3.

17  tatah  sanjiwaka  äniya  darsanan  käritah.

Darauf  wurde  Sandschivakas,  nachdem  man  ihn  dal)in  geführt  hatte,  des  Anblickes
(nemlich  des  Löwen)  theilhaftig  gemacht.


gebildeten  Verbalformen.     2.  "^ÖQ

Hier  ist  das  Subject  des  die  Stelle  des  Verbum  finitum  ver-
tretenden Participium  Sandschivakas.  Derselbe  kann  aber  nicht  das
Subject  der  Verbalform  seyn,  sondern  diese  steht  unpersönlich,
oder  müsste,  was  in  andre  Schwierigkeiten  verwickelt,  passiv
übersetzt  werden.

Hitöp.  cd.  of  Lond.  p.  54.  /.  18.  19.  liest  man  dagegen:
taiah  sanjiwakamäniya  darsanan  käritawantau.

Darauf  machten  die  beiden  (nemlich  Damanakas  und  Karatakas)  den  Sandschivakas,
ihn  hinzuführend,  des  Anblicks  theilhaftig.

Hier  ist  die  Construction  ganz  gewöhnlich,  und  Verbalform
und  Verbum  finitum,  oder  vielmehr  das  an  dessen  Stelle  stehende
Part,  praet.  3.  act.  haben  dasselbe,  nur  nicht  ausdrücklich  genannte
Subject.

In  einigen  Stellen  bleibt  man  zweifelhaft,  welches  Subject
man  verstehen  soll,  ob  das  aus  dem  unmittelbar  Vorhergehenden
zu  entnehmende,  oder  das  des  Hauptverbum.

So  Nalus.  XIV.  10.  Der  Drache  Karkotakas  hat  sich  ganz
klein  zusammengerollt,  und  Nalas  hat  sich  mit  ihm  in  die  feuer-
lose Gegend  erhoben.     Nun  fährt  der  Dichter  fort:

äkäiadcsaviäsädya  zviniiiktan  krishnawartmanä,  18

utsrashtukäman  tan  nägah  funah  karkotako  '  brawU.

Da  er  die  Gegend  des  Aethers  erreicht  hatte,  die  von  Feuer  befreite,

Sagte  der  Drache  Karkotakas  wiederum  zu  ihm,  der  Lust  hatte,  ihn  los  zu  lassen.

Auf  wen  geht  hier  das  unterstrichne  Pronomen.^  auf  Nalas,
oder  den  Drachen?  Beide  erreichen  mit  einander  den  Aether.
Aber  richtiger  wird  dieses  Wort  und  noch  mehr  das  des  Textes,
welches  von  sad,  gehen,  herkommt,  von  dem  Tragenden,  als  dem
Getragenen  gebraucht.  Dagegen  läuft  die  Construction  der  Verbal-
form natürlicher  fort,  wenn,  wie  ich  es  für  die  wahre  Auslegung
halte,  in  beiden  Versen  der  Drache  gemeynt  ist.

Indess  darf  man  nicht  vergessen,  dass  es  hier  gar  nicht  nöthig
war,  gerade  zu  bestimmen,  wer  den  Aether  erreichte,  da  beide  es
thaten,  und  dass  dies  eine  der  Stellen  ist,  aus  welchen  man  sieht,
dass  diejenige  Erklärung  der  Verbalform  die  richtigere  ist,  welche
der  Hinzusetzung  eines  bestimmten  Subjects  überhebt.  Ich  würde
daher  hier  die  folgende  Uebersetzung  vorziehen:  nach  dem  Er-
reichen der  Gegend  u.  s.  w.

W.  V.  Humboldt,   Werks.     IV.  24


570  7-    tJber  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Auch  die  Stelle  des  Nal.  XI.  4.  5.  würde  nach  der  Boppischen
Uebersetzung  hierher  gehören.

19  kathamuktwä  tatJiä  satyan  siiptämutsrijya  känane,

kathamutsrijya  gantäst  dakshän  hhäryämanuwratän.

Herr  Professor  Bopp  übersetzt  den  ersten  Vers:  Qiwmodo,
(quod)  dixisti,  ita  verum,  dormientcin  quum  reliqtiisti  in  sylva?  Hier
wäre  also  est  bei  verum  ausgelassen,  und  das  Subject  des  Verbum
die  dritte  Person,  das  Gesagte,  das  Subject  der  Verbalform  aber
die  zweite.  Allein  ich  gestehe,  dass  mich  diese  Erklärung  nicht
ganz  befriedigt,  da  es,  bei  dieser  Art  zu  construiren,  gänzlich  an
einem  Hauptworte  fehlt,  worauf  sich  das  Adjectivum  wahr  be-
ziehen kann.  Denn  die  Verbalform  kann  doch  nicht  als  das
Gesagte  genommen  werden,  und  wenn  man  genau  zu  Werke
geht,  kann  man  nur  übersetzen :  wie,  nach  der  Sagung,  also  wahr
nach  dem  Verlassen  der  Schlafenden?

Die  Worte  des  Scholiasten:  »Was  bei  der  Heirathswahl  ge-
sagt war:  Ich  werde  dich  nicht  verlassen !  Also«  entscheiden  wohl
über  die  Construction  der  Stelle  nichts,  sondern  erläutern  nur,
welche  Versicherung  gemeynt  ist.  Sollte  man  nicht  beide  Verse
zusammennehmen,  satyan  adverbialiter  fassen,  und  übersetzen
können:

Wie,  wenn  du  also  wahr  geredet  hast,  verlassend  im  Walde  die  Schlafende,
Wie    verlassend  die  treue,  ergebne  Gattin  wirst  du  hingehn  ?

Die  unterstrichnen  Worte  wären  dann  eine  im  Affect  ge-
schehene Wiederholung.  In  der  ganzen  Stelle  scheint  mir  eine
Steigerung  der  Ideen  zu  liegen.  Wenn  du  wahr  redetest,  wie
konntest  du  verlassen,  und  nachdem  du  verlassen  hattest,  weiter
gehn,  und  nicht  zurückkehren?  Diese  verschiednen  Sätze  sind
durch  die  Verbalformen  leidenschaftlich  an  einander  gekettet.  Dass
ich  die  erste  mit  wenn  übersetzte,  erträgt  die  Unbestimmtheit
des  Ausdrucks  der  Verbalform  sehr  gut,  denn  sie  sagt  nichts  als :
bei  deinem  wahrhaft  Reden.  Im  Grunde  ist  auch  wenn  hier  zu
unbestimmt.  Die  Versicherungen  des  Nalas  trugen  so  das  Ge-
präge der  Wahrheit,  und  Damayanti  hält  dieselben  noch  jetzt,
trotz  der  widersprechenden  Handlung,  für  so  wahr,  dass  sie  sich
nur  wundert,  wie  dieser  Widerspruch  zu  reimen  ist.


gebildeten  Verbalformen.     2.  'inj

b.   Passiver  Ausdruck.
Hitop.  /.  7.  /.  2.

titthäyotthäya  böddhawyan  mahadbhayamnpasthitan.

Jedesmal  beim  Aufstehen  muss  man  erkennen  eine  grosse  sich  erhebende  Besorgniss.

Hier  ist  der  Ausdruck,  wie  wir  ihn  auch  schon  im  Vorigen
gefunden  haben ,  unpersönhch ,  aber  es  scheint  immer  hervor-
zugehen, dass  das  Subject,  auf  welches  das  Erivennen  geht,  von
demjenigen  verschieden  ist,  dem  das  Aufstehen  zugeschrieben  wird.

In  einer  andren  Stelle  des  Hitop.  p.  25.  /.  9.  10.  scheint  das
Subject  gleichfalls  zu  wechseln :

tatastayä  kutpinyä  tatkäranan  järan  parijnäya  sä
liläwati  guptena  dandena  danditä.

Darauf  wurde  Lilavati,  vermittelst  der  den  Buhlen,  welcher  die  Schuld  davon
trug,   erkannt  habenden  Kupplerin,  mit  heimlicher  Züchtigung  gezüchtigt.

Die  Verbalform  geht  hier  offenbar  nicht  auf  die  Gestrafte,
welche  das  grammatische  Subject  des  Hauptsatzes  ausmacht,
sondern  auf  die  Kupplerin.  Diese  steht  im  Instrumentalis,  und
dieser  Instrumentalis  bezieht  sich  auf  das  Verbum  finitum,  nicht
zwar  in  dem  Sinn,  dass  sie  die  Strafe  verhängte  oder  vollzog,
aber  dass  sie,  und  ihre  Erkennung  des  Buhlen  dieselbe  herbei-
führte.

Auch  eine  Stelle  im  Nal.  XIV.  17.  scheint  hierher  zu  gehören.
Der  Drache  sagt  zu  Nalas:

krodhädasüyayihm  tan  rakshä  me  hhawatah  kritä.

Da  ich  im  Zorne  den  verflucht  habe,  ist  deine  Rettung  von  mir  gemacht  worden.

Denn  in  der  Verbalform  ist  das  Subject  die  Schlange,  und  in
dem  als  Verbum  finitum  dienenden  Participium  ein  sich  auf  Nalas
beziehendes  Abstractum.  Ich  finde  indess  doch  Bedenken,  diese
beiden  Stellen  hier  anzuführen.  Der  Passiv-Ausdruck  dreht  allemal
den  Activ-Ausdruck  gerade  um,  und  macht  das  Object  zum  Sub-
ject. Dem  Sinne  (nicht  der  wörtlichen  Construction)  nach,  sind
also  auch  bei  dem  Participium  hier  die  Kupplerin  und  die
Schlange  das  eigentliche  Subject,  und  das  sich  hier  auf  die  letztere
beziehende  Pronomen  mc  kann,  der  Analogie  andrer  Stellen  nach,
auch  auf  die  Verbalform  bezogen  werden.  Stände  statt  des  Dativus
me  der  Instrumentalis  mayä,  so  könnte  hierüber  nicht  der  mindeste

24*


072  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Zweifel  übrig  bleiben.  Indess  ist  auch  kein  Grund  abzusehen,
warum,  wenn  das  Participium  passiv^um,  um  das  wirkende  Sub-
ject  auszudrücken,  den  Dativus  annehmen  kann,  dies  nicht  der-
selbe Fall  mit  der  Verbalform  seyn  sollte.  Dass  aber  der  Dativ
statt  des  Instrumentalis  gebraucht  wird,  lässt  sich  durch  andre
Stellen  beweisen.     Vgl.  Ramay.  B.  I.  S.  9.  sl.  2.a.


C.

Dass  die  Verbalform  ein  ausdrückliches  Subject  mit  sich  führe,
welches  nicht  zugleich  mit  auf  das  Verbum,  das  den  ganzen  Satz
bildet,  bezogen  werden  kann,  kommt  zwar  vor,  aber  nur  sehr
selten,  und  ich  habe  nur  sehr  wenige  Beispiele  finden  können,
welche  keine  andre  Erklärungsart,  oder  Construction  zuliessen.
Es  ist  gewiss,  dass  sich  diese  Vorstellung  auch  am  meisten  von
demjenigen  Gebrauch  der  Verbalform  entfernt,  den  wir  oben,  als
den  gewöhnlichsten  und  natürlichsten,  erkannt  haben.  Bei  diesem
nemlich  bildete  die  Verbalform  einen  blossen  Zwischensatz,  der
sich  an  das  Subject  und  das  Verbum  des  Hauptsatzes  anschloss;
wenn  sie  mit  einem  eignen,  von  dem  des  Hauptsatzes  verschiednen
Subject  ausgestattet  wird,  so  entsteht  durch  sie  ein  vollständiger
•  Satz,  und  sie  kann  sich  dem  andren  nicht  mehr  gleich  geschmeidig
anfügen.

Hitop.  /.  35.  /.  12.  13.
23  ^af^  düti  gatwä  tat  sarzvan  tungabalasyägre  niweditan.

Darauf  da  die  Botin  gegangen  (gekommen)  v/ar,  ward  dies  alles  vor  dem
Tungabalas  gemeldet.

Die  Seramporer  Ausgabe  hat  aber  hier  eine  andre  Leseart.
Sie  setzt  statt  des  Nominativs  didi  den  Instrumentalis  dütikayä
und  verändert  mithin  die  sehr  ungewöhnliche  Construction  in
eine  gewöhnliche,  wo  der  Instrumentalis  sich  auf  das  Participium
passivum  bezieht,  welches  mit  ausgelassnem  Verbum  substantivum
den  Satz  bildet,  und  die  Verbalform  nur  dazwischen  geschoben  ist.

Darauf  wurde  von  der  Botin,  nach  ihrem  Dahingehen,  dies  alles  u.  s.  w.

Da  es  aber  viel  wahrscheinlicher  ist,  dass  die  seltnere  Wort-
stellung in  die  gewöhnlichere,  als  umgekehrt,  umgeändert  wurde,
so  dürfte  der  Leseart  der  Londoner  Ausgabe  der  Vorzug  zu
geben  seyn.


gebildeten  Verbalformen.     2.  ^-yo

Nalus.  V.  34.  35.

damayantin  tathä  wägbhirabhinandya  kritäiijalih,  24

tau  parasparatah  prttau  drishtwä  twagnipurogamän,
tän  ewa  saranan  dewän  jagmatur  manasä  tadä.

Da  er,  die  Hände  zusammen  gefaltet,  also  mit  seinen  Worten  die  Damayanti

erheitert  hatte,

So  wendeten  sich  beide,  fröhlich  gegenseitig  durch  einander,  sehend  die  vom

Agnis  Geführten,

Auch  also  im  Geist  um  Schutz  zu  den  Göttern.

Hier  steht  die  Verbalform  zweimal;  zunächst  dem  Verbum
hat  sie  mit  demselben  dasselbe  im  Dualis  stehende  Subject,  allein
das  erstemal  bezieht  sie  sich  nur  auf  eine  der  beiden  im  Verbum
gemeynten  Personen,  und  diese  steht  in  Form  eines  Adjectivs
neben  ihr.  Dies  Adjectivum  kritänjalih  drückt  zwar  nur  die  Art
und  Weise  der  Stellung  des  Nalas  aus,  und  hat  hier  gewisser-
massen  nur  die  Bedeutung  eines  Adverbium.  Man  kann  auch
dabei  bJmhvä,  im  Seyn,  seyend,  ergänzen,  so  wie  dies  Nal.
XIV.  4.a.  wirklich  mit  einem  ganz  ähnlichen  VV'orte  {pränjalir-
hhütwä)  verbunden  ist.  Dann  entsteht  ein  neuer  Zwischensatz,
in  welchem  das  Adjectiv  nicht  das  Subject,  sondern  das  Praedicat
ausmacht.  Allein  wie  man  sich  drehen  und  wenden  möge,  so
bleibt  es  immer  richtig,  dass  in  dem  ersten  dieser  drei  Verse  nur
von  Nalas  allein,  in  den  beiden  letzten  von  ihm  und  Damayanti
zugleich  die  Rede  ist,  und  dass  Nalas  durch  ein,  sich  bloss  auf
ihn  beziehendes  im  Nominativ  stehendes  Adjectivum  eingeführt
wird.  Die  Construction  würde  also,  wenn  auch  das  Adjectivum
durch  Ergänzung  einer  andren  Verbalform  gänzlich  zum  Adverbium
gemacht  würde,  immer  zu  dem  zweiten  Fall  gehören,  wo  das
Subject  wechselt,  und  der  ausdrücklichen  unveränderten  Wort-
stellung nach,  entfernt  sich  diese  Stelle  noch  weiter  von  der  ge-
wöhnlichen Construction,  und  wird  der  in  der  Londoner  Ausgabe
des  Hitopadesa  (Beispiel  23.)  gleich.

Hitop.  p.  54.  /.  16.  17.
tato  wänarath  ghantän  parifyajya  phaläsaktä  babhüimch.  25

Darauf,  nach  Verlassung  der  Glocke  durch  die  Affen,  wurden  sie  (nemlich  die
Affen)  auf  die  Früchte  aufmerksam.

Es  ist  nemlich  in  dieser  Stelle  von  einer  Glocke  die  Rede,
welche  im  Besitze  von  Affen  ist,  und  die  denselben  durch  ein
Weib  entwunden  wird,  welche  die  List  anwendet,  ihre  Aufmerk-


'?74  '^'    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

samkeit  durch  hingestreutes  Obst  von  der  Glocke  abzuziehen.
Die  Construction  der  Stelle  aber  ist  sehr  merkwürdig,  und  ich
kenne  bis  jetzt  in  dieser  Hinsicht  keine  ihr  völlig  gleiche.  Denn
der  Instrumentalis  wänaraih  kann  sich  hier  durchaus  nicht  auf
das  Hauptverbum  babhüwuh  beziehen,  da  dies  den  Nominativus
wäfiaräh  fordern  würde.  Er  lässi  sich  auch  sonst  auf  keine  Weise
mit  dem  Hauptsatz  in  Verbindung  bringen.  Man  kann  ihn  daher
nur  an  die  Verbalform  parityajya  anschliessen,  und  diese  hat  daher
hier  deutlich  und  bestimmt  ihr  Subject  im  Instrumentalis,  ihr
Object  im  Accusativus  bei  sich.  Zu  dem  Verbum  des  Hauptsatzes
bahhüwuh  muss  man  das  Subject  wänaräh  aus  wänaraih,  dem  Sinne
nach,  ergänzen.

Die  Seramporer  Ausgabe  liest  hier  wänaräh  statt  wänaraih,
wodurch  alles  leicht  und  gewöhnlich  wird.  So  ist  dies  der  dritte
Fall,  in  welchem  diese  beiden  Ausgaben  in  der  Construction  dieser
Verbalformen  von  einander  dergestalt  abgehen,  dass  die  eine  (die
Seramporer  zweimal,  die  Londoner  einmal)  die  leichtere  und  ge-
wöhnlichere, die  andre  die  seltnere  Construction  hat.  Man  darf
daher  die  letztere  wohl  nicht,  als  einen  Schreib-  oder  Sprachfehler
ansehen,  sondern  kann  annehmen,  dass  auch  sie,  den  Gesetzen
der  Sprache  nach,  für  erlaubt  gehalten  werde.

Ramay.  B.  \.  S.  i.  sl.  6i.  62.

26  tena  mäyäwinä  düramapawäliya  nripätmajau,
rävano  '  ntaramäsädya  sUäii  —  —  jahära.

Nach  der  Entführung  der  beiden  Fürstenentsprossnen  durch   den  Zauberer,
raubte  Ravanas,  in  das  Innre  hineingehend,  Sita.

Die  Handlung  der  Verbalform,  die  Wegführung  der  beiden
Fürstenentsprossnen,  geht  auf  Marichas,  der  als  Zauberer  be-
zeichnet ist,  das  Hauptverbum  auf  Ravanas.  Allein  der  Instru-
mentalis, in  welchem  Marichas  steht,  wird  vom  Hauptverbum
regiert.  Ravanas  raubte  die  Sita  vermittelst  der  von  Marichas
vollbrachten  Wegführung.  Dass  der  Dualis,  welcher  den  ersten
Vers  schliesst,  ein  Accusativ  ist,  und  von  der  Verbalform  regiert
wird,  braucht  nicht  bemerkt  zu  werden.

27  Eine  andre  Stelle  des  Ramayana  {B.  I.  Sect  9.  sl.  7.  u.  folg.)
führe  ich  nicht  an,  weil  sie  eine  doppelte  Interpunction  und  Con-
struction zulässt.  Da  sie  zu  lang  herzusetzen  ist,  muss  ich  dem
Leser  überlassen,  sie  nachzulesen,  und  bemerke  nur,   dass,   wenn


sebildeten  Verbalformen.     2.


375


man  den  Satz  am  Ende  des  ersten  Verses  des  achten  Slokas
schliesst,  und  den  neuen  von  dem  zweiten  bis  zum  ersten  des
zehnten  Slokas  fortlaufen  lässt,  alsdann  auch  eine  Construction
entsteht,  wo  sich  auf  die  Verbalform  röpayäwä,  wachsen  machend,
pflanzend,  der  Nominativus  pärthiwah,  auf  das  Participium  -jerbi
ncutrius  prayäiä  (welches  für  das  Verbum  finitum,  sie  giengen,
steht)  dfer  Nominativus  susamrtddhäh,  die  wohl  zubereiteten,
bezieht.  Bei  dieser  Interpunction  gehörte  die  Stelle  zu  der  hier
in  Rede  stehenden  Constructionsart.  Da  aber  diese  immer  sehr
selten  ist,  so  scheint  es  wohl  natürlicher,  bei  dem  ersten  Verse
des  achten  Slokas  den  Satz  nicht  zu  schliessen,  sondern  dies  erst
nach  dem  zv^'eiten  des  neunten  Slokas  zu  thun.  Dann  bezieht
sich  die  ^'^e^balfo^m  auf  das  Part.  act.  kritaivän^  welches,  mit  aus-
gelassnem  Verbum  seyn,  er  machte  heisst,  und  beide  haben
dasselbe  Subject.  Indess  folgt  alsdann  die  Verbalform  mit  drei
ganzen  von  ihr  regierten  Versen  auf  das  Hauptverbum,  was  ge-
wiss auch  sehr  ungewöhnlich  ist,  wenn  gleich,  mit  wenigeren
davon  abhängenden  Worten,  das  Nachfolgen  der  Verbalform
häufiger  vorkommt.    Vgl.  Nal.  XI.  24.  Ramay.  B.  \.  S.  i.  sl.  62.  a.

Ist  einmal,  wie  hier,  durch  wenige,  aber  sichre,  und  keine
andre  Deutung  zulassende  Stellen  bewiesen,  dass  die  Verbalform,
sowohl  im  Nominativus,  als  Instrumentalis,  ein  eignes,  sich  aus-
schliesslich auf  sie  beziehendes  Subject  haben  kann,  so  können,
und  müssen  sogar  auch  einige  andre  Stellen  hierhergezogen  werden,
in  welchen  das  Subject  zwar,  der  mechanischen  Construction  nach,
auch  mit  dem  Hauptverbum  verbunden  werden  kann,  allein,  dem
Sinn  und  der  Stellung  nach,  doch  eigentlich  der  Verbalform  an-
gehört.   Von  solchen  will  ich  hier  noch  einige  anführen.

Hitop.  f.  25.  /.  16.  17.

tatah  klianitrmnädäya  tena  pariwräjakma  mavia  imwarmi  28

khanitwä  ddrakälopärjitan  dhanan  griliitan.

Darauf  wurde  mein  seit  langer  Zeit  zusammengeraubt  gewonnener  Reichthum
von  dem  Bettelgeistlichen  genommen,  der  ein  Grabscheit  ergriff,  und  meine
Hole  aufgrub.

Hier  gehört  der  Instrumentalis,  dem  Sinn  nach,  wohl  offen-
bar zu  den  Verbalformen,  zwischen  denen  er  steht,  und  darf  bei
dem  Hauptverbum  nicht  wiederholt  werden.


376  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tyä  und  ya

Ramay.  B.  I.  SecA  9.  sl.  4.  5.

29  indriyärthairabhimatairnarachittäpahäribhih,
löhhayitwäbhyupäyena  kshtpramäniyatän  wandt.

Nachdem  in  ihm,  vermittelst  die  Seele  anlockender,  den  Verstand  entrückender
Gegenstände  der  Sinne,  Begierde  erregt  ist,  werde  er  durch  solche  List  schnell
aus  dem  Walde  herbeigeführt.

Der  ganze  erste,  aus  drei  im  Instrumentalis  stehenden  Worten
gebildete  Vers  bezieht  sich  sichtbar  allein  auf  die  Verbalform,  das
Hauptverbum  führt  sein  eignes  wirkendes  Subject,  auch  im  Instru-
mentalis, bei  sich.

Ramay.  B.  I.  Sect.  i.  sl.  78.  7g.

30  samayan  tau  tatah  kritwä  narawänarapungawau,
ktshkmdhyän  rämasugriwau  jagmattistau  guhän  tadä.

Da  die  beiden  stärksten  der  Menschen  und  Affen  eine  Zeit  bestimmt  hatten,
so  kamen  beide,  Ramas  und  Sugrivas,  in  die  Hole  von  Kischkindhya.

Die  Nominative  stehen  hier  in  Apposition,  da  aber  das  Pro-
nomen tau,  was  ohngefähr  dem  Homerischen  Artikel  entspricht,
und  eine  zwischen  dem  Pronomen  demonstrativum ,  und  dem
Artikel  andrer  Sprachen  mitten  inne  liegende  Bedeutung  hat,  dem
ersten  hinzugefügt  ist,  so  beweist  dies,  w^e  die  Stellung  dieser
Casus,  dass  die  des  ersten  Verses  der  Verbalform,  die  des  zweiten
dem  Hauptverbum  angehören.

Eine  Stelle  des  Rama3^ana  [B.  I.  Sect.  3.  sl.  142.3.)  w^eicht  ge-
wissermassen  von  allen  bisher  angeführten  ab.  Es  wird  der  Inhalt
eines  Buches  des  Ramayana  angegeben,  und  eine  ganze  Reihe  von
Versen  hindurch  folgen  blosse  Nominative  auf  einander,  die  zwar
in  diesen  Inhaltsverzeichnissen  bisweilen  von  dem  V^erbum:  wird
erzählt  unterbrochen  sind,  aber  grossentheils  absolut,  wie  Titel
der  Abschnitte,  bald  im  Singularis  bald  im  Pluralis  da  stehen.  Auf
eine  beträchtliche  Anzahl  solcher  Nominative  folgen  die  Verse:

31  käwyasya  chänte  imjiiäya  swaputrau  tau  kusilawau,
wälmikeschaiwa  züäkyäm  wüäpö  räghawasya  cha.

Und  am  Ende  des  Gedichtes,  nach  der  Anerkennung  seiner  eignen  Söhne,  des

Kusi  und  Lava,
Die  Reden  Valmikis,  und  die  Klage  des  Raghu-Entsprossnen.

Die  Verbalform  ist  hier  offenbar  nur  eine  andre  Wendung,
welche  der  Dichter,  statt  der  gewöhnlichen  Folge  von  Nominativen,


gebildeten  Verbalformen.     2.  3.  ^77

gebraucht  hat,  es  müsste  denn,  was  man  nur  aus  diesem,  noch
ungedruckten  Theil  des  Gedichts  beurtheilen  könnte,  ein  näherer
Zusammenhang  zwischen  Valmikis  Reden,  und  jener  Anerkennung
vorhanden  seyn.  Auf  alle  Fälle  ist  aber  die  Verbalform,  wenn
man  sie  nach  der  Analogie  der  obigen  Beispiele  betrachtet,  sehr
wunderbar  gebraucht.  Denn  die  Anerkennung  muss  durch  Ramas
geschehen  seyn,  welcher  der  Vater  der  genannten  Jünglinge  war,
und  derselbe  mit  dem  in  der  Folge  erwähnten  Abkömmling  des
Raghu  ist.  Dies  muss  man  aber  wissen,  denn  in  den  zunächst
vorhergehenden  Versen  kommen  wohl  andre  Personen ,  allein
Ramas  nicht  namentlich  vor.  Nachdem  nun  auf  diese  Weise  das
Subject  der  Verbalform  Ramas  ist,  folgt  als  Subject  des  Substantivs,
von  welchem  hier,  wie  sonst  von  dem  Verbum,  die  Verbalform
abhängt,  Valmiki.  Wollte  man  aber  sagen,  die  Verbalform  müsse
zu  dem  weiter  folgenden  Substantiv :  Ramas  Klage  gezogen  werden,
so  stehen  Valmikis  Reden,  die  Gonstruction  unterbrechend,  da-
zwischen. Man  kann  also  wohl  nur  annehmen,  dass  der  Dichter
gar  nicht  beabsichtete,  die  Anerkennung  der  Söhne  mit  Valmikis
Reden,  und  Ramas  Klage  in  irgend  eine  Sachverbindung  zu  setzen,
sondern  die  Gonstruction  nur  des  Verses,  oder  der  Mannigfaltig-
keit wegen  abwechselte,  die  Verbalform  ganz  absolut  in  dem  Sinn
eines  Substantivs  nahm,  und  es  für  überflüssig  hielt,  Ramas  dabei
wirklich  namhaft  zu  machen,  theils  weil  das  ganze  Gedicht  von
ihm  handelt,  und  es  sich  dadurch  von  selbst  versteht,  dass,  w^o
nicht  ausdrücklich  andre  genannt  werden,  er  handelnd  auftritt,
theils  weil  die  Namen  seiner  Söhne  allgemein  bekannt  waren.
So  scheinen  auch  die  Englischen  Uebersetzer  die  Stelle  gefasst  zu
haben,  die  sich  um  die  Verbalform  gar  nicht  kümmern,  sondern
ebenso  übersetzen,  als  stände  sie  nicht  da:  Rama  recognizes  Ins
tivo  sons  at  the  end  of  the  song  —  the  discourse  of  Valmikee  —
Raghuva's  lamentation.


§.  3-

Die  Verbalformen  in  twä  und  ya  werden  in  der  Regel  in  der
Bedeutung  einer  vergangenen  Zeit  gebraucht.  Dies  geht  aus  allen
oben  angeführten  Beispielen  hervor.  Es  liegt  dies  auch  in  ihrer
Natur,  da  sie  gewöhnlich  dasjenige,  worauf  etwas  Andres  folgt,
den   Grund,   aus   dem   es   entspringt,   das  Werkzeug,   vermittelst


078  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

dessen  es  bewirkt  wird,  anzeigen,  und  immer  als  Vorderglieder
verbundner  Sätze  dienen.  Indess  sind  beide  Zustände,  oder
Handlungen  oft  so  unmittelbar  auf  einander  vorgehend,  dass  sie
sich  eigentlich  mehr  begleiten,  als  folgen,  wie  (Beispiel  10.)  V^almikis
Gewahrwerden  des  erschlagnen  Vogels,  und  sein  aus  diesem  An-
blick entspringendes  Mitleid,  (Beispiel  22.)  die  Verwünschung  des
Drachen,  und  die  dadurch  bewirkte  Rettung  Nalas,  (Beispiel  12.)
Lakschmanas  Bemerken  des  Zornes  des  Ramas,  und  seine  daraus
entstehende  Verwirrung,  und  eine  Menge  andrer  Fälle  mehr.  In
andren  Wendungen  und  Constructionsarten  würde  man  sehr
füglich  beide  solche,  als  auf  einander  folgend  dargestellte  Zustände
im  Praesens  ausdrücken  können.  Gerade  deshalb  aber  weil  die
Folge  so  unmittelbar,  und  mit  so  kaum  bemerkbarem  Zwischen-
räume angenommen  werden  kann,  wird  es  schwer,  bei  diesen
Verbalformen  solche  aufzuzeigen,  die  nothwendig  als  Praesens
angesehen  werden  müssen,  und  in  denen  nicht  noch  irgend  ein,
noch  so  unbedeutender  Zvv^ischenraum  nachgewiesen  werden  könnte.
In  dem  Constructionsgange  ist  nun  ausserdem  die  Verbalform
immer  der  früher  erscheinende  Theil.

Herr    Professor   Bopp    hat   indess   (Anm.   zu  Nalus.   S.   202.

32  Anm.  77.)  auf  einige  Stellen  aufmerksam  gemacht  (Nal.  IX.  24.
XX.  i3.a.  Man  vgl.  ferner  Conjugationssystem.  48.),  die  ich  des-
halb nicht  wiederhole,  gegen  die  sich,  nach  meiner  Ueberzeugung,
nichts  Gegründetes  anführen  lässt.

Eine  andre,  meines  Erachtens,  gleich  beweisende  Stelle  ist  im
Hitop.  p.  22.  /.  10.

33  kimaträwasthäya  mayä  kartawyan.

Was  soll  ich  im  hier  Bleiben  thun?

Wollte  man  schlechterdings  auf  der  Bedeutung  eines  Praete-
ritum  bestehen,  so  könnte  man  freilich  auch  hier  übersetzen:

Was  sollte  ich  thun,  nachdem  ich  hier  geblieben  wäre,  oder  seyn  würde?

allein  eine  solche  Auslegung  schiene  mir  wenigstens  keinesweges
natürlich.

Indess  giebt  es,  wie  schon  Herr  Ritter  von  Schlegel  (Ind.
Bibl.  S.  123.)  bemerkt  hat,  Stellen,  wo  die  Verbalform  mit  einem
Futurum  verbunden  ist,  und  dadurch  die  Bedeutung  eines  Futurum
perfectum  annimmt.


gebildeten  Vcrbalformen.     3.  4.  Qyg

Dies  ist  Beispiel  8.  und  Nal.  XI.  24.  a.  der  Fall.

Dass  jedoch  diese  Verbalformcn  wirklich  die  Bedeutung  des
Praesens  haben  können,  setzt,  ausser  den  oben  angeführten,  eine
andre  Stelle  des  Nalas  (X.  10.  a.)  ausser  allen  Zweifel,  in  welcher
der  Dichter  selbst  zu  erkennen  giebt,  dass  er  die  Verbalform  als
Praesens  gebrauchte.

kill  nu  me  syädidan  krihvä  kin  nu  ine  syädakurwatah.  34

Was  kann  mir  nun  seyn  beim  dieses  thun,  was  nun  mir,  dem  nicht  thuenden?

Hier  ist  offenbar  der  reine  Gegensatz  das  thun,  und  nicht
thun,  und  es  würde  durchaus  unnatürlich  seyn,  wenn  das  eine
Wort  in  einem  andren  Tempus  stände,  als  das  andre.  Der  Gegen-
satz würde  dadurch  schielend.  Da  nun  die  Negation  in  dem
Participium  des  Praesens,  nicht  des  Perfectum  ausgedrückt  ist,
so  ist  dadurch  unbezweifelt  klar,  dass  der  Dichter  auch  die  Verbal-
form in  tdüä,  welche  den  positiven  Satz  ausdrückt,  als  ein  Praesens
ansah.  Der  Sinn  der  Stelle  überhaupt  Hesse  übrigens  beide  Tem-
pora zu,  da  der  Redende  sich  in  die  Lage  setzen  kann,  schon  ge-
handelt zu  haben,  und  die  Folgen  der  Handlung  zu  überdenken.
Die  Stelle  ist  auch  dadurch  merkwürdig,  dass  darin  das  Participium
und  die  Verbalform  gleichgültig  zur  Bezeichnung  desselben  Ge-
dankens gebraucht  wird,  da  es  doch  vom  Dichter  abhieng,  auch
in  dem  ersten  Theil  des  Satzes  sich  eines  Participium  zu  bedienen,
und  auch  die  Verbalform  in  kvä  das  a  privativuvi  zulässt.

Die  hier  betrachteten  Verbalformen  deuten  daher  nicht  immer
ein  Praeteritum,  sondern  auch  bisweilen  ein  Praesens  und  Futurum
an.  Da  aber  in  ihnen  selbst  gar  keine  Zeitbezeichnung  liegt,  indem
sie,  ohne  allen  Unterschied,  immer  dieselben  bleiben,  so  redet  man
genauer,  wenn  man  sagt,  dass  sie  die  blosse  Handlung  des  Verbum
ausdrücken,  das  Sagen,  Gehen,  Erkennen  u.  s.  f.,  und  dass  diese
Handlung,  je  nachdem  es  der  Sinn  der  jedesmaligen  Stelle,  oder
das  begleitende  Verbum  fordert,  in  alle  Zeiten  treten  kann,  die
Zeit  aber  auch  nur  durch  diese,  ausserhalb  der  Verbalform  selbst
liegenden  Umstände  bestimmt  wird;  dass  jedoch  aus  den  weiter
oben  entwickelten  Gründen  die  Bedeutung  der  vergangnen  Zeit
bei  weitem  die  vorherrschende  ist.

§.  4-
Auf  die  hier  versuchte  Darlegung  der  reinen   grammatischen
Thatsache  würde  ich  am  liebsten  die  Entwicklung  der  Meynungen


^8o  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

der  einheimischen  Grammatiker  über  diesen  Punkt  folgen  lassen,
wenn  ich  mich  nicht  ohne  die  nöthigen  Hülfsmittel  dazu  befände.
Ich  muss  indess  recht  sehr  wünschen,  dass  diese  Lücke  bald  durch
jemand  ausgefüllt  werden  möge,  welchen  seine  Lage  hierin  besser
begünstigt.


§.  5.
Geht  man  die  hier  zusammengestellten  Beispiele,  die  ich  zwar
nicht  wagen  möchte  vollständig  zu  nennen,  die  jedoch  gewiss  die
hauptsächlichsten  und  wesentlichsten  Fälle  enthalten,  in  Gedanken
durch,  so  ergiebt  sich  aus  denselben:

1.  dass  durch  diese  Verbalformen  dem  mit  dem  Verbum
finitum  ausgedrückten  Satze  allemal  etwas,  dem  darin  Ausgesagten
Vorangegangnes,  oder  dasselbe  Begleitendes,  oder  Bestimmendes
hinzugefügt  wird;

2.  dass  diese  fernere  Bestimmung  bald  allein  steht,  bald  andre
Begriffe  von  sich  abhängig  macht,  bald  sich  mit  dem  Hauptsatze
auf  dasselbe,  bald  auf  ein  eignes,  verschiednes  Subject  bezieht;

3.  dass  diese  Verbalformen  zu  activem  und  passivem  Aus-
druck dienen,  dass  sie  gegenwärtige,  vergangne  und  zukünftige
Zeit  andeuten,  dass  das  Subject  bei  ihnen  in  jedem  Genus  und
Numerus  stehen  kann;

4.  dass  diese  Verbalformen  in  allen  diesen  Fällen  durchaus
unverändert  bleiben,  und  dass  die  einzige  Verschiedenheit,  die  sich
in  ihrem  Gebrauch  findet,  die  Endung  in  ^7tiä  und  ya,  von  allen
hier  aufgezählten  Umständen,  und  überhaupt  von  ihrem  S3'ntak-
tischen  Gebrauche  unabhängig  ist;

5.  dass  sie  also  durch  sich  selbst  nichts,  als  den  blossen  all-
gemeinen und  unbestimmten  Begriff  einer  Handlung,  oder  eines
Vorganges  enthalten,  alle  ferneren  Bestimmungen  dieses  Begriffs
aber  lediglich  aus  den  ausdrücklich  dabei  stehenden  Worten  oder
aus  dem  Sinne  des  Ganzen  genommen  werden  müssen;

6.  dass  sie  mit  dem  Satze,  zu  dem  sie  gehören,  durch  keinerlei
eignes  Beziehungswort,  Conjunction,  oder  Praeposition,  verbunden
sind,  oder  dass,  wenn  eine  Andeutung  solcher  Beziehung  vorhanden
sej'^n  sollte,  dies  nur  in  ihren  Lauten  selbst  liegen  kann;

7.  dass  sie,  ihrer  Bildung  und  Endung  nach,  eigne  Formen,
nicht  andre,  sonst  unter  bestimmten  Namen  in  der  Sprache  vor-
kommende, nur  zu  diesem  Zwecke  gebrauchte  sind,  sondern  dass.


gebildeten  Verbalformen.     4 — 6.  q8i

wenn  sie  analogisch  auf  andre  Formen  zurückgebracht  werden
können,  dies  erst  aufgefunden  und  erwiesen  werden  muss.

Auf  diese  Weise  stellt  sich,  wie  es  mir  scheint,  die  Natur
dieser  Formen  der  Sanskrit-Sprache  dar,  wenn  man  sie  bloss  an
und  für  sich  selbst  betrachtet,  ohne  sie  irgend  einer  der  Classen
der  Redetheile  unterordnen  zu  wollen,  welche  die  allgemeine
Grammatik  oder  die  besondre  einzelner  Sprachen  aufstellt.

Die  flüchtigste  Vergleichung  mit  diesen  wird  hinreichen  zu
zeigen,  dass  wenigstens  die  gewöhnlich  bekannten  morgen-  und
abendländischen  Sprachen  sätzeverbindende  Verbalformen  von  so
vielumfassendem  Gebrauch  nicht  besitzen.

Wir  wollen  nun  im  Folgenden  die  Bestimmung  dieser  Verbal-
formen nach  allgemeinen  Begritfen,  und  der  Grammatik  der  ver-
wandten Sprachen  versuchen.

§.  6.

Die  in  twä  wndiya  ausgehenden  Verbalformen  werden  gebraucht,
Nebensätze  mit  einem  Hauptsatz  in  Eins  zu  verknüpfen.

Bei  einer  solchen  Verbindung  ist  der  Nebensatz  entweder
ein  absoluter,  scheinbar  für  sich  bestehender,  oder  eine  Erweiterung
eines  der  Theile  des  Hauptsatzes;  und  in  beiden  Fällen  muss  die
in  ihm  enthaltne  Verbalform  eine  solche  se^^n,  welche  nicht  zum
Verbum  finitum  gehört.

Die  Verbalformen  dieser  Gattungen  sind  das  Participium,  der
Infinitivus,  das  Gerundium,  und  das  Supinum.

Von  diesen  ist  das  Participium  die  schicklichste  für  absolute
Sätze,  indem  es,  sich  durch  Genus  und  Casus  dem  Subject  an-
schliessend, und  zugleich  Vox  und  Tempus  des  Verbum  andeutend,
am  besten  den  Mangel  des  Verbum  finitum  ersetzt,  an  welchem
die  absoluten  Sätze  gerade  leiden.  Es  lässt  sich  aber  aus  allge-
meinen Gründen  nicht  behaupten,  dass  absolute  Sätze  nur  durch
Participien  gebildet  werden  könnten.

In  Nebensätzen,  welche  Theile  des  Hauptsatzes  erweitern,
kann  das  Participium,  als  Attributivum,  sich  nur  an  das  Nomen,
es  stehe  im  Subject  oder  Praedicat,  anschliessen.  Eine  genauere
Ausführung  des  Verbum  (der  Copula  des  Satzes)  oder  eines  zum
Subject  oder  Praedicat  gehörenden  Nomen  ist  nur  durch  ein
Adverbium  möglich.  Die  Stelle  des  Adverbium  aber  vertritt
unter  den  Verbalformen   das   Gerundium.    Denn  wenn   ich   sage


^82  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

citissime,  oder  festinando  se  reccpit,  so  füge  ich  in  beiden  Fällen
dem  Verbum,  nicht,  wie  wenn  es  fcstinans  hiesse,  dem  Subject,
eine  Nebenbestimmung  hinzu.

Die  Sanskrit-Sprache  bedient  sich  2u  ihren  absoluten  Sätzen
gewöhnlich  der  in  den  Locativus  gestellten  Participien,  und  da
dieser  Casus  nur  anzeigt,  dass  eines  im  andren  enthalten  ist,  so
giebt  es  keine  richtigere  Bezeichnung  der  Inhaerenz  des  Neben-
satzes im  Hauptsatze,  keine  gleich  bestimmte  und  allgemeine  Be-
ziehung des  einen  auf  den  andren.  Man  findet  aber  auch  Bei-
spiele absoluter  Genitive,  obgleich  Wilkins  derselben  nicht  erwähnt.
So  Nal.  XII.  8.  Ramay.  B.  1.  Sect.  32.  sl.  31.  Scct.  i.  sL  50—52.*)
Ein  absoluter  Nominativus  scheint  Sect.  4.  sl.  &%.  Sect.  35.  sl.  19.  a.
zu  stehen.  Denn  da  in  diesen  Stellen  die  beiden  Sätze  offenbar
in  Sachverbindung  mit  einander  sind,  so  lässt  sich  bei  dem  Par-
ticipium  des  ersten  nicht  füglich  das  Verbum  substantivum  er-
gänzen, um  ihm  Selbständigkeit  für  sich  zu  geben.

Die  durch  die  Verbalformen  in  twä  und  ya  gebildeten  Neben-
sätze können  gleichfalls  als  absolute  betrachtet  werden.  Da,  wo
in  denselben  die  Verbalform  ihr  eignes  Subject  hat,  und  noch
mehr,  wo  dieses  ausdrücklich  erwähnt  ist,  wie  in  Beispiel  23.  24.
26 — 30.  passt  diese  Erklärungsart  vorzüglich  gut.  Denn  da  man,
bei  Gleichheit  des  Subjects,  nur  den  Hauptsatz  am  Subject  selbst
2u  erweitern  braucht,  so  bringt  erst  die  Verschiedenheit  die  Noth-
wendigkeit   absoluter  Sätze  hervor,    und    bildet  im   Griechischen


*)  vasatastatra  rämasya  ivane  wanacharaih  saha,

rakshöbhyah  kämarüpibhya  rishayö  '  bhyägaman  bhayät,
räjnan  kamalapaträkshan  saranyan  saranärthinän,
niahendramiwa  durdharshan  wänakhadgadhanurdharan.

Da  Ramas  im  Walde  mit  den  Waldbewohnern  wohnte,
Kamen  die  Heiligen,  aus  Furcht  vor  den  sich    nach  Gefallen   umgestal-
tenden Rakschas,
Zu  Ramas,  dem  lotusblattäugigen,  dem  Beschützer  der  Schutzbedürftigen,
Wie  zum  grossen  Indras,  dem  schwer  sichtbaren,  dem  Pfeil,  Schwert  und

Bogen  haltenden.

Die    Englischen    Uebersetzer    nehmen    entweder    diese    Stelle    anders,    oder    lassen
doch  ihre  eigentliche  Construction   nicht   sehen.      To   him   dwelling   with   the   sylvan

inhabitants  did  the  holy  sages  resort  through  fear even  to  Rama  whose

eye  cet.  Allein  der  Accusativus  räman  wird  geradezu  vom  Hauptverbum  regiert,  das
mit  dem  Genitiv  nicht  verbunden  werden  kann,  und  von  der  durch  die  Uebersetzer
eingeschobnen  Partikel  even  ist  im  Text  keine  Spur  anzutreffen.


gebildeten  Verbalformen.     6.  7.  S^3

geradezu  die  Regel  ihres  Gebrauchs.  Wo  das  Subject  nicht  ändert,
ist  die  Annahme  eines  absoluten  Satzes  zwar  nicht  nothwendig,
sie  wird  sogar  weniger  natürlich,  aber  sie  bleibt  immer  möglich,
so  wie  die  Bildung  eines  solchen  im  Griechischen  auch  ausnahms-
weise erlaubt.

Für  die  gegenwärtige  Untersuchung  kommt  indess  wenig
darauf  an,  zu  welcher  Gattung  von  Nebensätzen  die  hier  er-
wähnten gehören.  Denn  die  oben  von  einander  geschiednen
Gattungen  laufen,  bei  genauerer  Betrachtung,  wieder  auf  dieselbe
hinaus.  Auch  die  absolut  stehenden  Nebensätze  müssen  doch,
als  dem  Hauptsatz  einverleibt  (inhaerent)  gedacht  werden.  Darum
bedienen  sich  die  Sprachen  meistentheils  zu  denselben  der  casus
ohliqui,  als  der  Abhängigkeit  bezeichnenden;  absolute  Nominative
sind,  nach  allgemeinen  Begriften,  nicht  zu  rechtfertigende,  und
nur  vermittelst  besondrenSprachgebrauches  verständliche  Anomalien.
Als  einverleibt  gedacht  aber  werden  die  absoluten  Nebensätze  zu
Erweiterungen  des  Hauptsatzes,  und  bei  Verschiedenheit  des  Sub-
jects  ist  solche  Erweiterung  nur  am  Verbum,  und  mit  einer  Ver-
balform nur  durch  ein  Gerundium  möglich.  6bov  d-f-lovzoc,  und
viso  lupo  sind  soviel,  als:  bei  dem  Wollen  des  Gottes,  nach  dem
Gesehen  werden  des  Wolfes.

Die  ganze  und  eigentliche  Frage  ist  daher  immer  die:  sind
die  Verbalformen  in  hvä  und  ya  Participien,  welche  sich  an  das
Subject,  oder  Gerundien,  welche  sich  an  das  Verbum  des  Haupt-
satzes anschliessen  ?

§.  7-

Hier  aber  sey  es  mir  erlaubt,  erst  in  eine  genaue  Erörterung
des  Begriffs  des  Gerundium  einzugehen,  der  mir,  wie  er  in  den
bisherigen  Theorien  der  allgemeinen  Grammatik  aufgestellt  ist,
noch  einer  schärferen  Bestimmung  zu  bedürfen  scheint.

Dass  das  Gerundium  zum  Infinitivus  gehört,  dass  aber  weder
jenes,   noch  dieses   unter  die  Modi  zu  zählen  sind,*)   glaube  ich


*)  Die  alten  Griechischen  und  Römischen  Grammatiker  thun  dies  demungeachtet,
insofern  sie  nicht  den  Infinitivus  ganz  vom  Verbum  trennen.  [Putschii  Auct.  Gi'ünim.
Lat.  2758.)  Ihre  Erklärung  der  77lodi  ist  zwar  weiter  und  unbestimmter,  als  sie  seyn
sollte;  denn  moiz  sind  ihnen  (Priscianus  bei  PwfscÄ.  819.)  diversae  indinationes  animi
varios  eins  affectus  demonstrantes,  (/.  c.  p.  820.)  quas  varia  consequitur  declinatio
verbi.     Allein  auch  hiernach  hätten  sie  den  Infinitivus  ausschlicssen  sollen.     Ap  ollonius


^84  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprachc  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

voraussetzen,  und  mich  nur  dabei  aufhalten  zu  dürfen,  dass  die
Gränze  zwischen  diesen  beiden  Formen,  meines  Erachtens,  nicht
richtig  gezogen,  und  dadurch  vorzüglich  die  wahre  Natur  des
Infinitivs  verkannt  wird.

Nach  den  gewöhnlichen  Begriffen  kommt  der  Infinitiv  einem
Nomen  gleich,  und  die  Gerundien  entstehen  durch  die  Declination
dieses  Verbalsubstantivs.*)

Beides  ist  unläugbar  wahr,  allein  die  Eigenschaft,  in  welcher
der  Infinitiv  ein  Nomen  genannt  werden  kann,  scheint  mir  nur
eine  abgeleitete;  man  muss  hier^'on  den  Zustand  unterscheiden,
in  welchem  er  sich  in  der  Abhängigkeit  von  einem  andren  Rede-
theil,  einem  Verbum  oder  Nomen,  befindet,  und  die  Erklärung
desselben  so  stellen,  dass  sich  diese  beiden  Zustände  daraus  her-
leiten lassen.

Diejenigen,  welche  den  Infinitiv  überall  für  ein  Nomen  halten,


nennt  zwar  auch  den  Infinitiv  eine  tyy.hoi^.  [De  synt.  3,  13.)  Allein  er  erkannte
recht  gut,  dass  er  eigentlich  nur  den  allgemeinsten  Begriff  mit  den  übrigen  modi  gemein
hat,  indem  er  nicht  die  yi'xiy.rjr  SidOsair  besitzt,  die  den  modi  eigen  ist;  und  wenn
man  die  ganze  Theorie  dieses  Grammatikers  zusammennimmt,  so  findet  man  in  derselben
vollkommen  richtig  den  Infinitiv  mit  dem  Participium  (als  die  Grundlage  des  Verbum)
zusammen-,  und  beide  den  7nodi  und  Personen  entgegengestellt.  Noch  deutlicher  aber
fällt  es  freilich  in  die  Augen,  dass  der  Infinitiv  kein  modus  ist,  wenn  man  (Bernhardis
Anfangsgründe  der  Sprachwissenschaft.  §.  52.  nr.  8.)  die  modi  als  die  Bezeichnung  der
Arten  des  Seyns  im  Verbum  im  Verhältniss  auf  ein  darstellendes  Subject  ansieht.  Sie
können  alsdann  nur  dem  Verbum  finitum  angehören.  Bloss  insofern  das  Gerundium
(wovon  weiter  unten)  bisweilen  Nothwendigkeit  anzeigt,  könnte  es,  wenn  es  sich  durch
Zahl  und  Person  conjugiren  Hesse,  zu  den  modi  gerechnet  werden.  Hermann  schliesst
den  Infinitivus  gleichfalls  {De  emendanda  rat.  Graec.  Gramm,  p.  173.  204.)  von  den
modi  aus.

*)  Nota  autem,  qiiod  vim  nominis  rei  ipsius  habet  verbum  ßnitinn  (muss
heissen  inßiiitum),  imde  quidam  nomen  verbi  hoc  esse  dicebant.  Dico  enim  bonum
est  legere,  ut  si  dicam,  bona  est  lectio.  (Priscianus  bei  Putsch.  808.)  Infinitivorum
vis  in  nomen  rei  i'esolvitur.  (/.  c.  811.)  Significat  autem  infinitum  ipsam  rem
quam  continet  verbum.  (/.  c.  1130.)  Supina  vel  participiaiia,  cum  nee  personas
discernant,  et  temporibus  careant,  sine  quibus  verbum  esse  non  potest,  et  Casus
assumant,  et  praepositionibus  separatis  adiungantur,  sine  dubio  mihi  nomina  esse
videntur,  quae  tamen  loco  infinitorum  ponuntur  tam  aciivorum,  quam  passivorum.
(/.  c.  822.)  ApoUonius  nennt  zwar  den  Infinitiv  ovo^ia  ()i]fiaTOi  [de  Synt.  I.  8.)  und
[de  advei'biis)  Tiär  äTTuosujuTÖr  ianv  orotta  TToäyumos.  Allein  er  nimmt  dies  nicht
in  dem  Sinn,  den  wir  mit  dem  Nomen  verbinden,  der  Infinitiv  ist  ihm  beinahe  das
eigentliche  Verbum  selbst.  I.  4.  rechnet  er  ihn  geradezu  zu  den  Verben.  S.  Bernhardi.
/.  c.  §.  47.  nr.   I.  8.     Hermann  trennt  den  Infinitivus  vom  Nomen.  (/.  c.  p.   174.)


gebildeten  Verbalformen.     7.  oSt

werden  zwar  auch  seinen  Zustand  der  Abhängigkeit  aus  dieser
Voraussetzung  erklären,  und  die  Unterscheidung  dieser  beiden
Zustände  mithin  überflüssig  finden;  sie  werden  den  Infinitiv,  zu
einem  \^erbum  activum  gelugt,  einem  Accusativus,  zu  einem  Sub-
stantivum,  einem  Genitivus  u.  s.  w.  gleich  stellen,  und  dies  durch
den  Gebrauch  der  Lateinischen  Gerundien  und  Supina  in  diesen
Fällen  unterstützen.  Allein  meinem  Gefühle,  und  ich  glaube,  dem
Gefühle  eines  jeden,  der  irgend  darauf  achten  will,  widerstrebt  es,
den  mit  einem  Verbum  verknüpften  Infinitivus  auch  nur  entfernt
als  ein  Nomen  anzusehen,  und  den  Unterschied  zu  verkennen,
der  zwischen  den  Redensarten:  ich  habe  Lust  zu  essen,  er  befahl
zu  plündern,  und:  ich  habe  Lust  zum  Essen,  er  befahl  das  Plündern,
unleugbar  liegt.  Der  reine  Infinitivus,  abhängig  von  einem  andren
Redetheil,  vorzüglich  einem  Verbum,  ist  so  enge  mit  dem  letzteren
verbunden,  dass  beide  gleichsam  nur  Einen  Begriff  ausmachen.
Ein  von  einem  ^'erbum  regiertes  Nomen  ist  dagegen  vollkommen
in  der  \' orstellung  von  demselben  geschieden.  Dass  dieser  Unter-
schied nicht  auf  eine  Spitzfindigkeit  hinausläuft,  sondern  wirklich
gegründet  ist,  erhellet  daraus,  dass  in  Sprachen,  welche  Mittel
besitzen,  den  Infinitivus  als  ein  Nomen  darzustellen,  dies  sogleich
geschieht,  als  ein  Grund  vorhanden  ist,  den  engen  Zusammenhang
zwischen  dem  regierenden  \'erbum  und  dem  Infinitivus  aufzuheben.
Ein  solcher  Grund  kann  in  diesem  Verbum  liegen.  Denn  da  der
Begriff  desselben  in  solchen  Phrasen  allemal  unvollständig  ist,
indem  der  Infinitiv  ihn  erst  ergänzen  soll,*)  so  eilt,  wo  der  reine
Infinitiv  steht,  der  Nachdruck  der  Rede  über  das  regierende  Ver-
bum hinweg,  und  heftet  sich  erst  dann  auf  denselben,  wenn  der
Infinitivus,  als  Nomen,  Selbständigkeit  gewinnt.  So  bei  Sophokles.
Oed.  Col.  V.  441 — 443.

OL  ö^eitcofpeleiv,
ol  TOv  TtajQog,  rCo  ttutqI  övvduevoi,  xo  öqüv
ovy.  rjd-elraav.

—  die,  könnend  wohl
Beistehn  dem  Vater,  des  Vaters  Söhne,  wollten  nicht
Das  Handeln.  —


*)  Im  Deutschen  und  einigen  verwandten  Sprachen  wird  hier  noch  einmal,  und
noch  feiner  unterschieden,  da  auch  der  reine  Infinitivus  bisweilen  mit  der  ihm  eigea-
thümlichcn  Partikel  (ich  eile  zu  essen),  bisweilen  ohne  dieselbe  (ich  will  essen)  steht.
Dies  rührt  aber  nur  daher,  dass  die  Unvollständigkeit  der  regierenden  Verba  Grade
zulässt,  und  jene,  der  Partikel  nicht  bedürfende  Verba  gleichsam  nur  als  Hülfsverba  gelten.
W.V.Humboldt     Werk'?.     IV.  25


"^86  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  ivä  und  ya

und  Ajax.  v.  1142  — 1 145.

fjörj  7t ot'  €iöov  ävög'  eyio  yhoaarj  d-qaovv^
vavxag  e(poQ /.njaavxa  y^tif.uovoq  to  TtXelv,
io  cp^eyf.i'  av  ovy.  äv  evgeg,  f^viyi'  kv  -/axfö
XSif-iCüvog  styierc    —

Schon  sonst  ich  Männer  sähe,  mit  der  Zunge  kühn,
In  Winterszeit  zum  Segeln  mahnend  Schiffer  an.
Bei  denen  keinen  Laut  du  fändest,  wenn  die  Noth
Des  Winters  je  sie  fasste.  —

In  diesen  beiden  Stellen  ist  das  Wollen  dem  Können,
das  laute  Anmahnen  dem  Verstummen  entgegengesetzt,  und
in  beiden  der  Infinitiv  in  ein  Nomen  verwandelt,  um  den  gewichtig
gewordnen  Verben  nichts  an  ihrem  vollen  Nachdruck  zu  nehmen.
Der  Trennungsgrund  kann  aber  auch  in  dem  Begriff  des  Infini-
tivus  selbst  liegen.     So  bei  Xenophon.  Memorab.  lil.  ü,  6.

ov-/.om,  scprj,  rb  /.lev  TtXovGiiozsQav  ttjv  ttoIiv  Jtoielv  avaßalov/.ud'a.
tiGjc,  yccQ  olöv  TS,  i^ü]  eidöza.  ye  za  dval(i)/.iaTa  Tcai  zag  Ttgogööovg,
k7ii{xehr]dfivai  tovtcov;

Also,  sagte  er,  das  die  Stadt  reicher  zu  machen  wollen  wir  aufschieben.
Denn  wie  wäre  es  möglich,  ohne  die  Ausgaben  und  Einkünfte  zu  kennen,  dafür
zu  sorgen?

Hier  wird  aus  mehreren  Gegenständen  der  Berathung  einer,
von  dem  schon  vorher  gesprochen  worden  war,  herausgehoben,
und  deshalb  der  Infinitiv,  der  sich  sonst  allein  an  das  regierende
Verbum  angeschlossen  hätte,  als  Bezeichnung  einer  besonders
bemerklich  gemachten  Sache,  auf  die  man  sich  wieder  bezieht,
durch  den  Artikel  in  ein  Nomen  verwandelt.')    Man  könnte  hier-


*)  Vergleicht  man  auch  die  übrigen  in  Matthiaes  Grammatik  §.  541.  542.  ge-
sammelten Stellen  dieser  Art,  so  finden  sich  auch  bei  ihnen  Verschiedenheiten  der
Bedeutung.  Ich  möchte  überhaupt  bezweifeln,  dass  die  Hinzufügung  des  Artikels  in
Wortstellungen  dieser  Art,  wo  der  Infinitivus  natürlicher  ohne  ihn  steht,  jemals  ganz
gleichgültig  seyn  dürfte.  In  den  für  diese  Behauptung  von  Matthiae  angeführten
Stellen  ist  der  Unterschied  sehr  in  die  Augen  fallend,  da  in  den  beiden  ohne  Artikel
der  Sinn  nur  der  ist  (§.  541.),  dass  die  Handlung  des  Infinitivs,  wie  das  regierende
Verbum  andeutet,  noch  nicht,  oder  später  geschieht,  in  den  beiden  mit  dem  Artikel
aber  diese  Handlung  herausgehoben,  und  andren  entgegengesetzt  wird.  In  andren
Stellen  dürften  jedoch  die  Nuancen  weniger  bemerkbar  seyn.  ApoUonius  sagt  zwar
{De  synt.  I.  8.)  ganz  allgemein,  dass  die  Infinitive  mit  und  ohne  Artikel  stehen  können,
und  führt  als  Beispiel  an :  tö  (fi'koaotfslv  ßovXofiai,  r;7ieo  ro  TtlovreTi:  Ob  aber  nicht
hierbei  ein  Unterschied  in  der  Bedeutung  sey,  darauf  kam  es  ihm  in  dieser  Stelle  nicht


gebildeten  Verbalformen.     7.  ^87

gegen  zwar  einwenden,  dass  der  reine  Infinitiv  dem  ohne  Artikel
unbestimmt  stehenden  Nomen  gleich  komme;  allein  ungerechnet,
dass  der  blosse  Infinitiv  durchaus  nichts  an  sich  trägt,  was  ihn
zum  Nomen  stempelt,  dürfte  dann  in  den  beiden  Stellen  des
Sophokles  der  Artikel  nicht  stehn,  da  in  ihnen  der  Nachdruck
nicht  auf  dem  Begriff  des  Infinitivs,  sondern  des  regierenden  Ver-
bum  liegt.*)  Man  kann  sich  eben  so  wenig  mit  der  eigenthüm-
lichen  Natur  des  Verbal  -  Substantivs  durchhelfen;  denn  auch  dies
muss  doch  unter  den  allgemeinen  Begriff  des  Substantivs  fallen,
welcher,  meinem  Gefühl  nach,  dem  reinen  Infinitiv  ganz  fremd  ist.

Wenn  aber  der  Infinitiv  in  seinem  Gebrauch  nicht  als  ein
Nomen  erklärt  werden  kann,  so  muss  man  ihn  auf  andre  Weise
definiren  und  herleiten.  Dies  kann  entweder  aus  dem  Begriff
des  Verbum  finitum .  oder  aus  dem  des  Participium  geschehen.
.lenes  ist  der  leichtere  Weg,  dieses  aber  der  eigentlich  richtige
philosophische.

Der  Infinitivus  steht  dem  Verbum  finitum  gegenüber;  er  ent-
springt, wenn  man  von  diesem  dasjenige  absondert,  was  dasselbe
zum  Verbum  finitum  macht,  das  durch  Modus,  Numerus  und
Person  bestimmte**)  Seyn,  alle   übrigen  Merkmale   aber  bestehen


an.      Gerade    in    seinem    Beispiel ,    wo    die    Infinitive    einander    entgegengesetzt   werden,
war  die  Hinzufügung  der  Artikel  keinesweges    bedeutungslos.

*)  Dass  der  Artikel  beim  Infinitiv  gar  nicht  immer,  als  bestimmter  angesehen
werden  darf,  beweist  vorzüglich  gut  eine  Stelle,  auf  die  ich  durch  die  Güte  des  Herrn
Professor  Becker  aufmerksam  gemacht  worden  bin.  Bei  Plato  (^de  republ.  I.  4.  ed.
Bip.  p.  374-)  heisst  es :  Sri  avrd  tcöv  ev  aincS  sxaaTOv  tä  avTOv  TT^drrei  doifjä  ts
7Z£Qi  y.al  xov  äoyEaOai.  Hätte  das  rov  hier  die  Kraft  des  bestimmten  Artikels,  und
zeigte  es  nicht  bloss  die  Verwandlung  des  Infinitivs  in  ein  Nomen  (eigentlich  Gerundium)
an,  so  würde  es  auch  r^^  re  ao'/^F^i  u.  s.  w.  heissen.  So  aber  ist  es  hier  nicht  für  den
Sinn  der  Stelle  nothwendig,  sondern  nur  wegen  der  grammatischen  Verbindung  des
Infinitivs  mit  der  Pracposition.

**)  Der  Infinitivus  heisst  daher  auch  bei  den  Lateinischen  Grammatikern  vnperso-
nativiiS  (Diomedes  bei  Putsch.  331.),  und  auch  sein  gewöhnlicher  Name  wird  daher
abgeleitet.  Der  Infinitivus  der  Portugiesischen  Sprache  macht  hiervon  eine,  jedoch  nur
scheinbare  Ausnahme,  indem  er  durch  alle  Personen  hindurch  Pronominal-Suffixa  an-
nimmt. (Lobato,  Arte  da  Gramm,  da  l.  Portugueza.  p.  58.  nt.  a.  Jungs  Portugies.
Gramm.  S.  177.)  Es  ist  nicht  zu  läugnen,  dass  diese  auf  eine,  seiner  Natur  eigentlich
unangemessne  Weise  ihm  ein  Subject  anfügen.  ]\Ian  muss  dies  aber  nur  wie  eine  Art
nominativus  oder  auch  accusativus  cum  inßnitivo,  und  so  ansehn,  dass  nicht,  wie
im  Verbum  finitum,  diese  Pronomina  regieren,  sondern  von  ihm  regiert  werden.  Dass
er  wirklich  Infinitivus  bleibt,  und  nicht  zum  Verbum  finitum  übergeht,  beweist  die
übrige  Construction.     Denn  er  hängt,  auch  in  dieser  Gestalt,  immer  von  etwas  Vorher-

25*


"^SS  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

lässt.  Der  Infinitivus  gehört  also  im  genauesten  Verstände  zum
Verbum,  er  verlässt  nicht  einmal  das  Gebiet  desselben,  und  es
wohnen  ihm  alle  Eigenschaften  bei,  welche  das  Verbum,  unab-
hängig von  dem  Begriff  des  subjectiv  bestimmten  Se3ms,  besitzt.
Das  Participium  füllt,  gemeinschaftlich  mit  dem  Adjectivum,
die  Classe  der  Attributiven  aus,  es  unterscheidet  sich  aber  dadurch
von  demselben ,  dass  es  nicht  in  der  Substanz  ruhend ,  sondern
energisch,  sich  bewegend  und  wirkend  ist.  Trennt  man  nun  von
dem  Begriff  des  Participium  dasjenige,  wodurch  es  ein  Attribu-
tivum  wird,  und  lässt  man  ihm,  ohne  ferneren  Zusatz,  seine  ganze
übrige  Natur,  so  bildet  man  den  Infinitivus.  Dieser  steht  also  im
eigentlichsten  Verstände  zwischen  dem  Participium  und  dem
Nomen  in  der  Mitte:  nicht  so,  dass  er  die  Natur  beider  in  sich
vereinigte,  aber  so,  dass  er  keines  von  beiden  ganz  ist,  dagegen
von  dem  ersteren  ausgeht,  und  sich  dem  letzteren  dergestalt
nähert,  dass  er  durch  einen  Schritt  weiter  dazu  übergehen  kann.
Er  theilt  alle  Eigenschaften  mit  dem  Participium,  v/elche  dieses
nicht  als  attributivisch  bezeichnen,  aber  keine  andren,  als  diese.
Er  deutet  also,  intransitiv,  die  innerliche  Bewegung  an,  transitiv,
die  aus  sich  herausgehende;  und  wieder  activ,  die  wirkende,
passiv,  die  leidende,  im  Medium,  die  sich  auf  sich  selbst  be-
schränkende. Er  bestimmt  das  Verhältniss  der  Handlung  zur  Zeit,
hat  daher,  wo  er  nicht  aoristisch  steht,  drei  Tempora,  aber  nicht
mehr,  da  er  nicht  das  bestimmte  Seyn  zu  bezeichnen  vermag,
durch  dessen  ^''erbindung  mit  den  Punkten  im  Verlaufe  der
Handlung  die  übrigen  Tempora  entstehen.*)  Er  ist  nicht  zum
Nomen  übergegangen ,  und  wird  nicht  als  Sache  betrachtet.  Er
kann  daher  nicht  als  einzeln,  und  nicht  als  Mehrheit  gedacht
werden,  hat  keinen  Numerus;  es  kann  zwischen  ihm,  und  andren
Redetheilen  keine  mehrfachen  Beziehungen,  wie  zwischen  zwei
Substanzen  geben;  als  reines  Handeln,  kennt  er  nur  die  zu  einem
handlenden  Subject,  und  dies  kann  nur  Eine  und  immer  dieselbe


gehendem,  und  nicht  von  einer  Conjunction ,  sondern  entweder  einfach  von  einem
Verbum  (tomar-eni  o  seu  porto  ianio  preza)  oder  von  einer  Praeposition  ab
(nösoutros  sein  a  vista  alevantar-mos;  minlia  desdita  de  faltar-ein  as  oc-
casioens).  In  einigen  Amerikanischen  Sprachen  findet  sich  der  gleiche  Fall  bei  Gerundien.
*)  Bernhardi.  /.  c.  §.  47.  nt.  3.  Bei  den  Römischen  Grammatikern  ist  dies  so
ausgedrückt,  dass  der  Infinitiv  coniuncta  tenipora  hat.  Prisciaa  bei  PutScJi.  8o3,
Hermann  (/.  c.  p.  225.)  leitet  dieselbe  Eigenschaft  des  Infinitivs  aus  seiner  Theorie  der
relativen  und  nicht  relativen  Zeiten  her.


gebildeten  Verbalformen.     7.  080

seyn,  nemlich  dass  so  gehandelt  werde;   er  hat  also  keine  Casus:
er  ist  indeclinabel.*)

Da  dem  Infinitiv,  nach  der  ersten  der  hier  versuchten  Her-
leitungen, der  Ausdruclv  des  bestimmten  Seyns  mangelt,  und  er,
nach  der  zweiten,  weder  inhaerent,  wie  ein  Attributivum,  noch
selbständig,  wie  eine  Substanz  ist,  so  kann  er  sich  nur  in  einem
Zustande  der  Abhängigkeit  befinden,  und  das  Verhültniss  dieser
Abhängigkeit  muss  dasjenige  seyn,  in  welchem  ein  Handeln  zu
dem  handlenden  Subject  steht.  An  sich  bezeichnet  er,  nach  Bern-
hardis  sehr  gelungenem  Ausdruck  (/.  c.  §.  65.  nr.  1 1 .)  nichts  als
ein  blosses  ununterscheidbares  Fliessen  der  Handlung.  Der  In-
finitiv hängt  entv^-eder  von  einem  Verbum  finilum,  oder  einem
andren  Redetheil  ab.  In  jenem  Fall  mangelt  dem  \'erbum  allemal
etwas  an  seiner  Vollständigkeit,  das  erst  durch  den  Infinitiv  ersetzt
wird ;  die  Person  bezieht  sich,  dem  Sinne  nach,  vollkommen  auch
auf  den  Infinitiv:  da  aber  ein  andres  Verbum  dazwischen  tritt,  so
wird  diese  Beziehung  unterbrochen,  und  da  die  Handlungen  beider
in  ein  modificirtes  Handeln  verbunden  werden  sollen  (ich  kann
und  ich  esse  in:  ich  kann  essen),  so  verknüpft  das  eine,  in
der  untergeordneten  Form  des  Infinitivs ,  das  andre  mit  sich.
Völker,  in  welchen  das  formale  Denken  nicht  die  Stärke  erlangt
hat,  die  geeigneten  grammatischen  Formen  hervorzubringen,  lassen,
im  Sinn  und  mit  der  Bedeutung  des  Infinitivs,  wirklich  die  beiden
Handlungen  einzeln  auf  einander  folgen;  andre,  weiter  vorge-
drungne, verknüpfen  den  Infinitiv  und  das  regierende  Wort  wirk-
lich in  Ein  zusammengesetztes.**)  Wenn  der  Infinitivus  von  einem
andren  Redetheil,  als  dem  Verbum  abhängt,  scheint  er,  auf  den
ersten  Anblick,  eher  als  ein  Nomen  genommen  werden  zu  können,
und  geht  auch  in  dieser  Stellung  meistentheils  im  Lateinischen
in  ein  Gerundium  über,  was  bei  der  Verknüpfung  mit  dem  Ver-
bum weniger  möglich  ist,  und  am  wenigsten  bei  denjenigen  \  erben,
die,  bei  ihrer  ursprünglichen  Unvollständigkeit  in  der  Bedeutung,
wie   können,    wollen,    müssen,    fast    als    Hülfsverba    gelten


*)  Alle  diese  Eigenschaften  erkannten  auch  die  Lateinischen  Grammatiker  in  ihm,
und  nannten  ihn,  wegen  seiner  Indeclinabilität,  auch  perpetuus.  Putsch.  331.  2062.
Eben  so  Apollonius:  (iitö  yäo  xb  Tioäy^a  ev  tan,  rb  yodffeiv  cet.  [De  synt.  III.  13-)
**)  In  der  Sprache  der  Lule,  einer  Süd-Amerikanischen  Nation,  heisst:  ich  pflege
zu  essen,  caic  tucuec,  wörtlich :  ich  esse,  ich  pflege.  Die  im  Text  erwähnte  Zusammen-
setzung findet  sich  in  der  Mexikanischen  Sprache.


"^QO  7*    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

können*).  Allein  auch  mit  andren  Redetheilen  verknüpft,  bleibt
dem  Infinitivus  seine  wahre  Natur,  und  er  kann  auch  da  sehr
oft  wirklich  durch  ein  nur  abhängig  gestelltes  Verbum  finitum
ersetzt  werden,  wie  wenn  man  statt:  meine  Sehnsucht  dich  end-
lich wieder  zu  sehen,  sagt:  meine  Sehnsucht,  dass  ich  u.  s.  f.  Er
bezieht  sich  alsdann,  dem  Sinne  nach,  allemal  auf  ein,  in  dem
regierenden  Redetheil  bestimmt,  oder  unbestimmt  liegendes  Sub-
ject.**)


*)  Nee  omne  a7iaos/ii(faror  ciiicunque  verbo  iunctum  sensum  exprimit,  sed
Ulis  tantuni  quae  nullam  rerii  per  se  dicta  signißcant.  Diejenigen  Verba,  die  vor-
züglich in  diesem  Fall  sind,  heissen  bei  den  Lateinischen  Grammatikern  verba  arbi-
traria  {Putsch.  2759.),  auch  voluntativa  (/.  c.  11 29.)  Auf  ähnliche  Art  ApoUonius.
Er  stellt  diesen  oilfiuTu  TiQoaioexiy.a.  die  t litis oity.Tiy.a  TToayfiÜTcov  entgegen,  und  sagt
von  jenen  voluntativen,  dass  sie,  als  gleichsam  leer,  durch  die  Hinzufügung  der  Sache,
vermittelst  des  Infinitivs,  ergänzt  werden.     (De  synt.  III.   13.)

**)  Ich  pflege  da,  wo  es  auf  Begriffe  der  allgemeinen  Grammatik  ankommt,  Bern-
hardis  Anfangsgründen  der  Sprachwissenschaft  zu  folgen.  Denn  es  hat  mir,  nach
langem,  und  in  sehr  verschiednen  Zeiten  wieder  vorgenommnem  Studium,  immer  ge-
schienen, dass  dieser,  den  Wissenschaften  zu  früh  entrissne  Mann  in  seinen  verschiednen
Schriften,  vorzüglich  aber  in  der  eben  genannten,  das  richtigste,  durchdachteste  und  mit
den  tiefsten  unter  den  alten  Grammatikern  am  meisten  zusammenstimmende  System  all-
gemeiner Grammatik  aufgestellt  hat,  dessen  sich  nicht  bloss  Deutschland,  sondern  auch
das  Ausland  rühmen  kann.  In  der  Erklärung  des  Infinitivs  aber  habe  ich  geglaubt,
von  ihm  abgehen  zu  müssen.  Daher  ist  die  so  eben  versuchte  Entwicklung  in  dem
Wesen  des  Begriffes  selbst  von  dem  durch  Bernhard!  aufgestellten  verschieden.  Denn
er  betrachtet  den  Infinitiv,  wenn  man  die  Hauptstellen  seiner  Schrift  zusammennimmt
(§.  43.  nr.  18.  §.  45.  47.),  durchaus  als  ein  Substantivum,  und  als  den  Nominativ  der
Gerundien.  Seinen  abhängigen  Gebrauch  kann  er  allerdings  nicht  verkennen,  allein  er
findet  nicht  ausschliessend  in  diesem  die  wahre  Natur  des  reinen  Infinitivs,  sieht  seinen
Uebergang  zur  Form  des  Nomen  nicht  als  bloss  daraus  abgeleitet  an,  trennt  nicht  seinen
indeclinabeln  und  declinabeln  Zustand,  der  mir  das  Gerundium  ist,  und  vermischt  daher
beide  Formen  mit  einander.  Auf  der  andren  Seite  jedoch  steht  wieder  Bernhard!  der
von  mir  entwickelten  Ansicht  sehr  nahe.  Er  beschreibt,  wie  ich  oben  gesagt,  in  einer
gelegentlich  vorkommenden  Stelle,  den  Infinitiv,  indem  er  ihn  dem  Verbum  finitum
entgegenstellt,  in  seiner  ganz  eigenthümlichen  Natur,  er  nennt  ihn  gleichfalls  ein  Mittel-
glied zwischen  Participium  und  Substantivum.  Aber  er  betrachtet  ihn  (§.  43.  nr.  18.
§.  47.  nr.  9.)  zu  sehr  als  eine  Handlung,  und  nicht  als  ein  Handeln,  worin  ein  be-
deutender Unterschied  liegt,  und  scheint  mir  nur  darin  zu  irren,  dass,  indem  er  den
Infinitivus  ganz  richtig  aus  einem  Uebergang  des  Participium  zum  Substantivum  ableitet,
er  ihn  gleich  Substantive  Form  annehmen  lässt  (§.  45.  nr.  8.  10.),  statt  einen  Augenblick
inne  zu  halten,  und  zugleich  von  beiden  Formen,  der  Substantialität  und  der  Inhaerenz,
zu  abstrahiren,  und  die  blosse  Energie,  das  blosse  sich  Bewegen,  dessen  grammatische
Form  der  reine  Infinitiv  ist,  festzuhalten.  Vielleicht  findet  man  aber,  dass  Bernhard!
gerade  daran  recht  that,  weil,  was  nicht  Attributivum  ist,  eben  dadurch  nothwendig
zur  Substanz    werden    muss.     Allein    die  Abstraction    kann,    indem    sie    den  Begriff   des


gebildeten  Verbalformen.     7.  qqI

Die  hier  aufgestellte,  und,  wie  ich  glaube,  gerechtfertigte
Verbalnatur  des  Infinitivs  würde  dieselbe  bleiben,  wenn  auch  in
allen  Sprachen  das,  was  man  Infinitiv  nennt,  als  ein  Verbalsub-
stantivum  nachgewiesen  werden  könnte.  Es  würde  sich  daraus
nur  das  folgern  lassen,  dass  diese  Ansicht  des  Infinitivs  die  wäre,
welche   sich    dem   im   Denken   noch   minder  geübten   Sprachsinn


Attributivs  zurückstösst,  auch  den  der  Substantialität  entfernt  halten,  und  muss  es,  wenn
sie  rein  das  auffassen  will,  was  das  Wesen  des  Verbuni  ausmacht.  Wie  sie  die  Sub-
stantialität einmischt,  geht  dies  Wesen  nothwendig  verloren.  Denn  mit  diesem  Begriff
tritt  der  der  Zahl,  und  der  mannigfaltigen  Beziehungen  ein,  da  die  Energie  des  Verbum,
rein  als  Energie  gedacht,  nur  Eine,  nemlich  die  zum  handlenden  Subject,  dass  es  handle,
haben  kann.  Im  Participium  gehören  zwar  beide  darin  verbundnen  Eigenschaften  durch-
aus wesentlich  dem  Verbum  an,  allein  es  theilt  den  der  Inhaerenz  mit  dem  Adjectivum,
und  nur  der  der  Energie  kommt  dem  Verbum  ausschliessend  zu.  Insofern  ist  der  reine
Infinitiv,  als  die  grammatische  Form  dieser  Energie,  die  wahre  Grundlage  des  Verbum.
Auf  diese  Weise  sahen  Apollonius  (De  synt.  III.  13.)  und  vor  ihm  die  Stoiker
den  Infinitiv  an,  wenn  sie  ihn  orj/iia,  das  Verbum  finitum  aber  y.arrjyöorjjua  oder  ovfißaua
nannten.  Bei  Apollonius  heisst  er  to  yevixcöiarov  (jfjfia,  und  alle  andre  modi  werden
auf  ihn  zurückgeführt.  Ueberhaupt  ist  Apollonius  Theorie  vom  Verbum  aus  der  tiefsten
Natur  dieses  Redetheils  geschöpft,  und  es  ist  wunderbar,  dass,  statt  auf  dem  von  ihm
gebahnten  Wege  gleich  fortzugehen,  man  nur  erst  später  dazu  zurückgekehrt  ist.  Was
er  (/.  c.)  öfjua  nennt,  ist,  was  bei  Bernhardi  Participium  heisst,  oder  vielmehr  die  in
diesem  liegende  Energie,  ohne  die  attributive  Form ;  diesem  wohnen  das  Genus  (?/  Siaüeois)
und  die  Zeit  bei,  es  macht  aber  für  sich  nicht  das  ganze  Verbum  (nemlich  das  finitum)
aus.  Hierzu  treten  die  Personen  (bei  Bernhardi  das  Seyn)  mit  dem  Numerus,  und  der
xin'xiy.i)  Siäüeois,  welche  den  Modus  bildet.  Diese  beiden  sind  dem  (ifjfia  fremd  (ov
(fvaei  rraoeTTtrai  reo  mjftari),  sondern  sind  ein  TtafiaxokovßTj/ua  rcöv  TtQOOMTtctiv.  Man
sieht  hieraus  zugleich,  was  dieser  Theorie  noch  fehlte,  den  Begriff  ganz  zu  erschöpfen;
es  schien  mir  aber  nicht  unwichtig,  auf  dieselbe  aufmerksam  zu  machen,  da  bei  vielen
Grammatikern  der  späteren  Zeit  das  eigentliche  reale  Wesen  des  Verbum  fast  ganz  in
dem  formalen  Begriff  der  logischen  Copula  aufgeht.  Wenn  Hermann  (/.  c.  174.)  die
Verba  zu  den  Adverbien  zählt,  so  folgt  er  dabei  nicht  der  von  einigen  Griechischen
Grammatikern  behaupteten ,  von  Apollonius  (III.  23.)  widerlegten  Meynung ,  sondern
einer  ganz  eigenthümlichen.  Da  er  aber  (/.  c.  128.  131.  151.)  die  Adverbia  zu  den
Partikeln  rechnet,  und  diese  als  die  Bezeichnungen  des  Praedicats  erklärt,  indem  die
Adjectiva,  als  eine  Gattung  der  Nomina,  nur  zum  Subject  gehören,  so  würde  es  zu  weit
führen,  bloss  bei  Gelegenheit  eines  einzelnen  Punktes,  in  eine  ganze,  von  den  gewöhn-
lich angenommnen  so  weit  abweichende  Theorie  einzugehen.  Am  nächsten  bleiben
der  wahren  Natur  des  Infinitivs,  meines  Erachtens,  diejenigen,  die,  wenn  sie  auch  keine
genaue  und  vollständige  Bestimmung  seines  Begriffs  bezweckten,  dennoch  seine  Sub-
stantive Form  von  seiner  abhängigen  trennen.  So  z.  B.  Matthiae  in  seiner  Griechischen
Gramm.  §.  159.  530.  538.,  obgleich  er  ihn  den  modi  beizählt,  und  die  Definition,  dass
in  demselben  die  Handlung  als  an  und  für  sich  bestehend,  durch  keine  Verhältnisse
bestimmt,  betrachtet  wird,  zu  schwankend,  und  nicht  ganz  richtig  ist,  da  doch  Zeit-
verhältnisse dem  Infinitiv  wirklich  bleiben.


^Q2  7-     tjber  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

am  leichtesten  darstellte,  und  dass  daher  die  Nationen  auch  dann
noch  bei  derselben  geblieben  wären,  wenn  sie  schon  die  wahre
Natur  des  Infinitivs  richtiger  gefühlt  hätten.  Es  ist  indessen  jener
Beweis  selbst,  sogar  bei  dem  Griechischen  und  Lateinischen  In-
finitiv, noch  lange  nicht  geführt,  und  ich  gestehe,  dass  es  mir
noch  nie  gelungen  ist,  den  Ursprung  dieser  Formen  mit  einiger
Wahrscheinlichkeit  zu  erklären.  Gewiss  aber  spricht  schon  das
gar  sehr  gegen  die  Ansicht,  auch  nur  historisch  alle  Infinitive  für
Verbalsubstantiva  anzusehen,  dass  einige  Nationen  (es  mögen  nun
cultivirte,  oder  rohe  seyn)  den  Infinitiv  gerade  durch  Verbal-
flexionen andeuten,  wodurch  zugleich  historisch  die  zwei  Wege
gegeben  sind,  auf  welchen,  bei  der  Nicht  -  Erkennung  seiner  wahren
Natur,  ihre  Stellvertreter  gesucht  werden  können,  bei  dem  Nomen
und  dem  Verbum  finitum.

So  lange  das  Verbum  mit  einer  Person,  als  Verbum  finitum,
gedacht  wird,  erscheint  dasselbe  eigentlich  nicht  anders,  als  an
ihr,  oder  vielmehr  sie  in  der  durch  das  Verbum  bezeichneten  Art
des  Seyns,  Handelns  oder  Leidens.  Mit  dem  Hinwegdenken  der
Persönlichkeit  aber  ist  der  erste  Schritt  gethan,  dasselbe  als  eine
Sache  zu  betrachten.  Lässt  man  es  in  diesem  Zustande,  als  ab-
hängigen Infinitivus,  von  einem  andren  Verbum  regieren,  so  geht,
wie  wir  weiter  oben  sahen,  sein  Begriff  auf  das  Subject  des
regierenden  Verbum  über.  Man  kann  aber  diese  Abhängigkeit
willkührlich  aufheben,  und  den  Infinitiv,  entweder  bloss  in  der
Idee,  oder  zugleich  durch  grammatische  Bezeichnung,  als  Substanz
betrachten.  Man  kann  bei  der  philosophischen  Herleitung  seines
Begritfs  in  dem  Uebergange  vom  Participium  zum  Substantiv
einen  Schritt  weiter  gehen,  als  wir  erst  thaten,  und  dem  durch
das  Wegdenken  der  attributiven  Form  vom  Participium  gebildeten
Infinitiv  auch  die  Substantive  Form  geben.  Er  empfängt  alsdann
alle  Eigenschaften  des  Nomen,  die  mit  seiner  Natur  verträglich
sind,  Genus,  da  Wörter  mit  ihm  verbunden  werden,  an  welchen
man  es  bezeichnet,  Casus,  da  er  die  Eine  Beziehung  auf  ein
handlendes  Subject  verlassen  hat,  und  als  Sache  in  mehrere  treten
kann,  doch  keinen  Numerus,  da  das  Handeln  an  sich  immer  nur
Eins  und  dasselbe  seyn  kann.  Er  behält  aber  zugleich  alle  Eigen-
schaften seiner  Verbalnatur,  namentlich  die  Beziehung  auf  mit  ihm
verknüpfte  Objecte  im  Regieren  des  Accusativs.

In  diesem  Zustande  wird  der  Infinitiv  zum  Gerundium.*)

*)  Schon  Trypho  hatte  eine  Scheidung  des  Infinitivs  vorgenommen,   indem  er  die


gebildeten  Verhalformen.     "].  %Q'\

Geht  die  Sprache  noch  weiter,  und  bedient  sie  sich  der  Form,
des  Infinitivs  auch  als  eines  Nomen,  ohne  alle  Verbalnatur,  daher
mit  andrer  Beziehung  auf  das  Object,  oder  bildet  sie  von  andren
Theilen  des  Verbum  Substantiva,  so  nennt  man  diese,  nach  dieser
ihrer  Bildung,  Verbal-Substantiva.*)

So  ist  also  das  Gerundium  nicht  bloss  eine  Form  gewisser
Sprachen,  sondern  nach  Begriffen  der  allgemeinen  Grammatik
gerechtfertigt,  und  als  noth wendig  dargestellt.  Als  Zwischenglied
zwischen  dem  reinen  Infinitiv  und  dem  Verbalsubstantiv  bedarf
es  sogar  einer  eignen  Benennung.  Wer  es  mit  dem  ersteren
verwechselt,  verwickelt  sich  in  Widersprüche,  da  der  Infinitiv  in-
declinabel,  das  Gerundium  declinirbar  ist.  Die  blosse  durch  das
Verbum  bezeichnete  Energie,  ohne  Substantive  Form  gedacht,
ist  der  Infinitivus,  in  dieser  das  Gerundium.  Das  letztere  wird
daher  auch  ein  äussres  Kennzeichen  des  Substantivs  an  sich
tragen  müssen,  weil  es  sonst  unmöglich  wäre,  die  Substantive
Form  an  ihm  zu  erkennen ,  und  man  dieselbe  bloss ,  dem  Sinne
nach,  zum  Infinitiv  hinzudenken  müsste.

Die  vollkommenste  Bezeichnungsart  der  Gerundien  ist  un-
streitig die  in  der  Griechischen  Sprache  gewöhnliche,  durch  den
mit  dem  Artikel  versehenen  Infinitiv.  Denn  da  dieser  Genus  und
Tempus  des  Verbum  andeutet,  so  lässt  sich  der  Ausdruck  der
Idee  überall  genau  anpassen,  da  die  Lateinischen  Gerundia  die
Activ-  und  Passivbedeutung  in  denselben  Formen  verbinden,**)
und  der  Zeitbestimmung  gänzlich  ermangeln.***)     Der  Begriff  des

Infinitive  mit  dem  Artikel  Nomina  der  Verba  (pvöuaxa  tiöv  ot]uä'to)i')y  die  ohne  Artikel
^iq/ttara  nannte.  Apollonius  (I.  8.)  sucht  ihn  zu  widerlegen,  aber  mit  Gründen,  die
schwerlich  überzeugend  gefunden  werden.

*)  Bernhard!  nennt  den  Infinitiv  selbst  ein  Verbal-Substanliv.  Allein  um  Mis-
verstand  zu  verhüten,  ist  es  nicht  einmal  gut,  dem  Gerundium  diesen  Namen  zu  geben.
Die  im  Deutschen  substantivisch  gebrauchten  Infinitive  sind  offenbar  Substantiva  und
keine  Gerundia,  da  sie,  wie  jene,  den  Genitiv  regieren,  oder  genauer  zu  sprechen,  wenn
man  sie  dies  thun  lässt:  das  Berauben  der  Kirchen,  das  Verführen  der  Jugend.

**)  Priscian  bei  Putsch.  Sil.  Es  ist  dies  nemlich  so  zu  verstehen,  dass,  wenn  das
Gerundium  durch  ein  Verbalnomen  vertreten  wird,  in  diesem  eigentlich  gar  keine,  dem
Genus  des  Verbum  entsprechende  Bezeichnung  liegt,  sondern  es  lediglich  darauf  ankommt,
wie  das  Subject  zu  demselben,  der  Construction  und  dem  Sinne  nach,  gestellt  wird.

***)  Höchst  merkwürdig,  und  vielleicht  einzig  ist  die  Stelle  in  Sallusts  Jugurtha.
c.  loo.,  in  der  jedoch  nicht  alle  Handschriften  übereinstimmen:  diffidentia  Juturi  qtiae
imperavisset.  Obgleich  hier,  der  grammatischen  Form  nach,  kein  Gerundium  gebraucht
ist,  so  steht  Juturi  unläugbar  eben  so,  als  im  Griechischen  toü  y£vi]oEod(u  ü  cet.  gesagt
werden  würde.


^Q4  7"    ^t)er  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Infinitivs  wird  auch  bei  dieser  Bezeichnungsart  durch  keinen
Nebenbegriff  unklar  gemacht.  Dennoch  pflegt  man  in  unsren
Grammatiken  diesen  substantivisch  gebrauchten  Infinitiven  gar
nicht  den  Namen  der  Gerundien  zu  geben,  obgleich  die  Latei-
nischen Grammatiker  die  Einerleiheit  beider  Formen  sehr  gut
einsahen.  (Priscian  bei  Putsch.  808.  809.)*;  Dagegen  legt  man
diesen  Namen  den  Griechischen  auf  T«og  ausgehenden  Verbalien
bei  (Matthiae.  /.  c.  S.  287.),  bei  denen  er  aber  eine  ganz  andre
Bedeutung  hat.

Den  Griechischen  Grammatikern  ist  das  Gerundium,  als  be-
sondre und  eigen  benannte  Form,  gänzlich  fremd.**)  Bei  den
Römern  wurde  dieser  Name  den  mit  dem  Begriffe  des  Müssen
verbundnen  Verbaladjectiven ,  oder  Participien  des  Futurum  im
Passivo,  und  noch  eigentlicher  dem  Neutrum  des  Singulars  der-
selben gegeben,  welche  jenen  Griechischen  Verbalien  entsprechen.
Da  kein  Artikel  vorhanden  war,  und  der  Infinitivus  indeclinabel
ist,  so  wäre  kein  andres  Mittel  gewesen,  diesen  als  ein  Nomen
zu  bezeichnen,  als  wenn  man  ihn  mit  einer  Praeposition ,  als
Casuszeichen  verbunden  hätte,  was  der  Sprachgebrauch  nicht  er-
laubte. Man  bediente  sich  also  des  Neutrum  des  Singulars  jener
part.  fut.  pass.***)  und  in  bestimmten  Wortstellungen  aller  Casus
derselben,  um  die  Umwandlung  des  Infinitivs  in  ein  Nomen  zu
bezeichnen,  und  so  mischt  sich  in  dem  lateinischen  Gerundium
der  Begriff  des  Infinitivs  mit  dem  dieser,  eine  Noth wendigkeit
bezeichnenden  Verbalien;  und  dieser  so  verbundne  Begriff"  ist
alsdann,  oft  zu  grossem  Nachtheil  der  Bestimmtheit  des  Ausdrucks,
auch  in  unsre  Sprachlehren  übergegangen.  Von  einigen  Seiten
konnte  man  zwar  wohl  darauf  geführt  werden,  gerade  diese  Form
zu  wählen.     Bei   einer  grossen  Menge  von  Fällen,  wo   man   sich


*)  Quando  vero  gerundia  sunt  i.  e.  loco  infiniti  cum  articulo  iuncti  apud
Graecos  accipiuntur  cet.

**)  Haec  forma  Latinitati  Jion  soium  praestat  omatum,  sed  illud  quoque,  ut
aliquid  habere  videatur  quod  Graeci  iure  desiderent.    Putsch.  2765.

***)  Auf  ähnliche  Art  ist  Övptjoöuevov  bei  Theognis.  v.  327.  328.  (Bruncks  Gnomici.)
Zevs  fioi  t(öv  le  ipü.cop  Soi/j  riaiv  —
Tcöv  t'  h^docöv  fislCov,  Kvovs,  SvvrjaöuEvov.
Wenn  die  Lesart  (s.  Brunck)  richtig  ist,  so  kann  man  das  letzte  Wort  nur  als  den  in
das  Neutrum  part.  fut.  umgestellten  Infinitiv  ansehen.  Stellen  dieser  Art  sind  aber,
wenn  es  noch  andre  ganz  gleiche  giebt,  zu  selten,  als  dass  man  in  ihnen  den  Ursprung
der  lateinischen  Form  suchen  könnte,  die  vielmehr  den  Sanskritischen  nahe  verwandt  ist.


gebildeten  Verbalfürmen.     7.  SQS

des  substantivirten  Infinitivs  bedient,  drückt  derselbe  eine  Absicht,
ein  Ziel,  also  etwas  noch  Zukünftiges  aus.  Nun  sind  zwar  die
lateinischen  Formen  in  dns  keine  eigentlichen  Participia  futuri:
nicht  futuri,  da  einige,  wie  onitndus,  sich  noch  als  praesentia
erhalten  haben;  nicht  Participia,  da  ihr  Begriff  zwischen  dem  des
Participium  und  Adjectivum  schwankt,  wie  schon  die  offenbar
verwandten  Formen  auf  hindiis  (moribimdus,  fiinbundus)  beweisen.
Die  Lateinischen  Grammatiker  geben  selbst  zu,  dass  sie  wenigstens
auch  als  Nomina  gelten  müssen,  und  der  blosse  Begrill  des  Fut.
pass.  enthält  schlechterdings  nicht  den  Begritl  der  Xothwendigkeit,
von  dem  sie  (wo  sie  nicht  bloss  im  Sinn  von  Infinitiven  stehen)
nie  frei  sind.*)  Allein  umgekehrt  ist  doch  dasjenige,  was  ge-
schehen soll,  immer  zukünftig,  und  beide  Begriffe  berühren  sich
so  nahe,  dass  sollen  in  einigen  Germanischen  Sprachen  Hülfs-
verbum  des  Futurum  ist.  Da  diese  sogenannten  Participien,
gerade  in  der  Bedeutung  der  Nothwendigkeit,  meistentheils  mit
dem  ^'erbum  substantivum  verbunden  sind,  so  lässt  sich  (obgleich
nicht  immer,  nach  dem  Gebrauch  dieser  oder  jener  Sprache)
dieser  Sinn  auch  durch  dies  ^'erbum  und  einen  Infinitivus  aus-
drücken (es  ist  mir  zu  gehen,  statt:  ich  muss  gehen),  und  diese
Verwandtschaft  mochte  bei  der  Anwendung  dieser  Formen  zu
doppelter  Bedeutung  geahndet  worden  seyn.  Von  andren  Seiten
aber  war  diese  Anwendung  auf  das  wahre  Gerundium  wieder
höchst  unbequem.  Der  Beimischung  einer  fremden  Idee,  und
der  Unmöglichkeit,  Genus  und  Tempus  des  Verbum  anzudeuten,
ist  schon  oben  erwähnt;  allein  die  Bezeichnung  einer  wirklich
vergangnen  Handlung,  die  von  keiner  Seite  mehr  als  zukünftig
darzustellen  ist,  kann  gleichfalls  durch  diese  Formen  nicht  geschehen.
Die  Lateinischen  Grammatiker  verwechslen  indess  das  Gerun-
dium nicht  mit  jenen  Participien,  sondern  trennen  vielmehr  beide
sorgfältig  von  einander,  und  geben  die  Unterschiede  zwischen
beiden  an.  Das  Gerundium,  der  Form  nach  das  Neutrum  singul.
jenes  Particips,  wird  von  ihnen  wie  ein  Verbum,  ein  Infinitiv,  in
einiger  Rücksicht  auch  wie  ein  Adverbium  behandelt,  das  Par-
ticipium  nach  Art  der  Nomina.**)    Doch  liegt  dieser  Unterschied

*)  Omnia  tarnen  in  dns  desinentia  participia,  eadetn  nomina  esse  possunt
cum  aniittunt  teinpus,  ut  amandus,  ü  <j ü.idi]a6ubvo~.  y.al  6  tfili^Ttog  cet.  Priscian
bei  Putsch.  927.  Es  wird  auch  bemerkt,  dass  diese  Formen  auch  von  Verben  gebildet
werden,  die  kein  Passivum  zulassen.     (Diomedes  bei  Putsch.  390.)

**)  Putsch.  390.  809.  823.   17SS.     Dies  erstreckte    sich    selbst   zum  Theil    auf   die


^q6  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

nur  in  der  Construction  und  der  grammatischen  Behandlung.
Denn  der  Sinn  der  substantivirten  Infinitive  (folglich  der  eigent-
lich gerundive)  findet  sich  ebensowohl  in  den,  von  den  Gram-
matikern eigentlich  Gerundien  genannten  Formen,  dem  immer
mit  dem  Accusativ  construirten  Neutrum  singul. ,  als  in  dem
Participium,  v^o  dieses  dem  Casus  und  Numerus  des  begleitenden
Substantivs  folgt.  Durch  diese  Umstellung  in  der  Construction
kann  das  Gerundium  einen  Plural  bekommen,  welches  ein  merk-
würdiges Beispiel  abgiebt,  wie  eine  grammatische  Form  Eigen-
schaften, die  ihr  ganz  fremd  sind,  dadurch  annehmen  kann,  dass
sie  durch  eine  andre  von  ungleicher  Natur  vertreten  wird.  Hü
legendis,  oder  haec  legendo  proficimus  sind  gleichbedeutend  und
geben  beide  nur  den  Gerundivsinn :  durch  das  Lesen  von  diesem.
In  der  Bedeutung  eines  substantivirten  Infinitivs  hat  das
lateinische  Gerundium  (das  part.  fut.  pass.)  keinen  Nominativ.
Dieser  (amandum,  eundum)  führt  bloss  die  Bedeutung  der  Noth-
wendigkeit  mit  sich.  Dies  hat  darauf  geführt,  als  den  Nominativ
den  reinen  Infinitiv  (amare,  ire)  anzusehen.*)  In  der  That  kann
der  Infinitiv,  v/enn  er  unabhängig,  als  Subject  im  Nominativ  steht,
nur  als  Substanz,  mithin  gerundiv  gedacht  werden.  Denn  er
kann  sich  alsdann  auf  kein,  weder  bestimmt  noch  unbestimmt
bezeichnetes  Subject,  dem  er,  als  einem  Handlenden  zuzuschreiben
wäre,  beziehen.  Allein  es  fehlt  ihm  immer  das  zu  dem  Begriff
eines  Gerundium  in  einer  besondren  Sprache  nothwendige  Zeichen
der  Substantivirung,  und  insofern  ist  es  doch  richtiger  zu  sagen,
dass,  weil  das  Lateinische  Gerundium  des  Nominativs  ermangelt,
der  Infinitiv  dafür  gebraucht  wird.  Allein  den  Infinitiv  auch  als
einen  Accusativ  des  Gerundium  ansehen  zu  wollen,  würde  theils
unnütz  seyn,  da  der  Infinitiv,  als  Object,  sich  anders  erklären
lässt,  und  das  Gerundium  einen  Accusativ  besitzt,  theils  auch  in
grosse  Verwicklungen  führen.  Denn  man  müsste,  nach  demselben
Raisonnement,  dann  den  Infinitiv  in  vielen  Redensarten  (wie  z.  B.
in  peritus  dicere  statt  ferüus  dicendi)  auch  für  einen  Genitiv  an-
sehen ,  und  geradezu  zwei  Gerundia ,  ein  declinables  und  ein  in-
declinables,  annehmen.**)


Quantität  des  Endungsvocals.     Das  o  im  Gerundium  in  do  wurde  mittelzeitig  gebraucht,
more  verboriim,  sive  adverbiorurn  in  o  terviinantium,  wie  es  bei  Priscian  heisst.
*)  Bernhardi.  /.  c.  §.  47.  nr.  8.
**)   Die  Römischen  Grammatiker   wichen    in    der  Classification    und    der  Erklärung


gebildeten  Verbalformen.     7.  gq'j

Das  Supinum  ist,  nach  allgemeinen  BegritTen,  keine  eigne
Wortform,*)  und  wenn  die  Lateinischen  Grammatiker  zwar  das-
selbe wohl  vom  Gerundium  unterscheiden,**)  so  vermischen  sie
doch  auch  beide  unter  dem  Namen  der  Participialien,  und  zählen
Supina  unter  der  Classe  der  Gerundia,  und  umgekehrt***)  auf.
Ihrer  Form  im  Lateinischen  nach,  sind  die  Supina  Substantiva,
von  denen  der  Accusativus  und  Ablativus  allein  in  dem  wahren
Verbalsinn  gebraucht  wird.y)  Sie  kommen  durchaus  mit  dem
Infinitiv  der  Sanskrit-Sprache  überein,  ihr  Accusativ  unmittelbar,
ihr  Ablativ  in  den  Fällen,  wo  jener  Infinitiv  in  Verbindung  mit
einem  andren  Worte  tritt.  Im  Gebrauche  unterscheidet  sich  ihr
Accusativ,  um  erst  von  diesem  zu  sprechen,  von  dem  Gerundium.
Denn  er  duldet  nicht,  wie  dieses,  die  Hinzufügung  einer  Prae-
position,tt)  sondern  gleicht  darin  dem  Infinitiv.  Da  er  auch  immer
ein  Streben  nach  etwas  ausdrückt,  und  dem  mit  ad  versehenen
Gerundiv  -  Accusativ  entspricht,  so  hat  er  hierin  dieselbe  Tendenz,
als  der  Infinitiv,  und  bildet  im  Lateinischen  den  Infin.  fut.  durchaus
als  ein  Infin.  praes.,    der   mit   einem  Zukunft  andeutenden  Worte


der  Gerundien  von  einander  ab.  Einige,  denen  aber  Donatus  [Putsch.  178S.)  wider-
spricht, wollten  sie  nicht  für  eine  eigne  Form  im  Verbum  (einen  eignen  modliS,  in
ihrer  Art  zu  reden)  gelten  lassen,  sondern  nannten  sie  participiorum  a  passivo  futuri
et  praeteriti  (dies  geht  auf  die  Supina)  declinatioyieni.  Andre  hingegen  sehen  in  ihnen
einen  eignen,  jedoch  den  Participicn  ähnlichen  modus.  Sie  hcissen  daher  pai'ticipinliil
(Varro.  /.  IX.  Ed.  Bip.  p.  168.  Quinctilian.  /.  I.  Ed.  Bip.  p.  33.)  und  participialis
modus,  jedoch  auch  gerundi  modus,  viodus  gerundivus,  und  usurpativa  species  bei
denen,  nach  welchen  iste  sermo  non  est  participialis,  sed  propria  sermonis  species.
[Putsch.  333.  389.  1873.  1787.  1788.  1948.)  Diese  letzten  erkannten  den  genauen  Zu-
sammenhang der  Gerundien  mit  den  Infinitiven.  Species  usurpativa  infinitiva  est.
(Diomedes.  /.  c.  390.)  Quidam  putant  verba  infinitiva.  Nach  andren  Grammatikern
endlich  waren  die  Gerundia  Adverbia  der  Beschaffenheit.     [Putsch.   153.)

*)  Bernhardi  scheint  hierüber  noch  zweifelhaft  gewesen  zu  seyn,  indem  er  von
»etwanigen  Supinis«   spricht.  (/.  c.  §.  64.  nr.  6.)

**)  Futuri  vero  temporis  participia  finiimt  ab  extremo  supino:  amatu,  amaturus.
Putsch.  919.    Plautus  gerundium  eins  abiendi  dixit.  924.

***)  Gerundia  quoque  vel  participialia  .  .  .  legendi,  legendo,  legendum,  lectum,
lectu.  Priscian.  /.  c.  808.  Verba  supina  sunt  haec:  dicendi,  dicendo,  dicendum,
dictum,  dictu.     Charisius  bei  Putsch.  150.

f )  So  Priscian.  /.  c.  Videtur  tarnen  hoc  quoque  (quaesitum)  quasi  ipsius  rei
esse  accusativus.  Sequens  quoque  forma,  quae  in  u  terminatur,  ablativus  mihi
videtur  ipsius  nominis  quo  res  ipsa  significatur.    l.  c.  810.  811.

•|-j)  Dies  leitet  Priscian  aus  der  Bedeutung  der  Bewegung  nach  einem  Ort  hin  ab,
und  erläutert  es  durch  die  Analogie  der  Namen  der  Oerter,  welche  eben  so  construirt
werden.  /.  c.


^q8  7-    t'ber  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  jra

(eo  dormtÜLm)  verbunden  ist.  Diese  seine  Natur  mag  wohl  daher
entstanden  seyn ,  dass  dieses  Supinum  ursprüngUch  aus  dem
Sanskrit  -  Infinitiv  stammte,  aber  da  die  Römer  einen  eigentlichen
Infinitiv  hatten,  einen  verschiednen  Gebrauch  erhielt.*)  Vielleicht
rührte  es  auch  daher,  dass  von  mehreren  Verben  keine  Supina
üblich  waren,**)  deren  man,  streng  genommen,  da  man  Infinitive
und  Gerundien  hatte ,  entbehren  konnte.  Doch  ist  nicht  zu
läugnen ,  dass  sie ,  energischer  als  jene  beiden  Formen ,  die  Be-
wegung des  Entschlusses  andeuten,  und  dem  Lateinischen  Aus-
druck dadurch  nicht  bloss  eine  schöne  Mannigfaltigkeit  geben,
sondern  auch  die  ihm  ganz  eigenthümliche  Festigkeit,  Würde
und  Kraft  nicht  wenig  befördern.  Das  Supinum  in  u  erklären
die  Römischen  Grammatiker  ganz  nach  Art  eines  Ablativs:  visu
für  visione  (Priscian.  bei  Piitsdi.  Sii.);  dictu  mirabüe,  dum  dicitur.
(Diomedes.  333.)  Hiernach  wäre  zwischen  dem  Supinum  solcher
Verben,  von  denen  es,  wie  von  mdeo,  gleichklingende  Substantiva
giebt,  und  diesem  Substantivum  kein  Unterschied  anzutreffen.
Wenn  man  aber  Redensarten,  wie  obstupuit  visu,  horrescit  visu,
und  tcr-ribiles  visu  forviae,  mirabile  visu  vergleicht,  so  drängt  sich
dem  Gefühl  unwillkührlich  ein  sehr  bedeutender  Unterschied  auf,
der  auch  darin  offenbar  ist,  dass  man  im  Griechischen  die  ersten
durch  ein  Participium,  die  letzten  durch  einen  Infinitiv  übersetzen
würde.  Es  ist  in  den  letzten  unläugbar  eine  Richtung  auf  etwas,
noch  nicht  vorhandnes.  Der  Schrecken,  das  Wunder  gehen  schon
an,  ehe  man  noch  recht  gesehen  hat,  diese  Nuance  liegt  in  der
Verbindung  der  Infinitivform  mit  dem  Adjectiv,  und  verstärkt
sichtbar  den  Sinn.  In  dem  Supinum  in  u  findet  sich  daher  noch
mehr,  als  in  dem  in  um,  die  Natur  des  Infinitivs,  und  es  entfernt
sich  stärker  vom  Gerundium,  da  es  nicht  eben  so  durch  das
Gerundium  in  do  mit  der  Praeposition  in,  wie  das  Supinum  in
uvi  durch  das  Gerundium  in  dum  mit  der  Praeposition  ad  ver-
treten werden  kann.  Es  bleibt  daher  sehr  zweifelhaft,  ob  man
es  nicht  als  unmittelbar  aus  dem  staius  absolutus  des  Sanskrit-
Infinitivs,  und  mithin  als  ein  indeclinabilc ,  nicht  aber  als  einen
Ablativ  ansehen  muss.***)     Quinctilian  begünstigt  gewissermassen

*)  Herr  Professor  Bopp  bemerkt  (Conjugationssystem.  S.  114.),  dass  das  Supinum
in  um  in  älteren  lateinischen  Schriftstellern  auf  eine  Weise  vorkommt,  in  welcher  man
später  den  Infinitiv  an  seine  Stelle  setzte.
**)  Putsch.  921.  868.
***)  Herrn  Professor  Becker  verdanke  ich  die  Bemerkung,  dass  das  Supinum    in    u


gebildeten  Verbalformen.     7.  8.  ^QQ

diese  Meynung,  indem  er  didu  und  factu  den  Adverbien  noctu
und  diu  gleichstellt.*)  Doch  waren  diese  freilich  ursprünglich
auch  Ablative.**)

Auf  die  hier  ausführlich  entwickelte  Weise  scheinen  mir  die
Begriffe  des  Infinitivus,  Gerundium  und  Supinum  sorgfältiger  und
genauer  bestimmt,  als  dies  bisher  geschehen  war.  Es  könnte  in-
dessen vielleicht  noch  zweckmässiger  scheinen,  den  sich  auf  die
Sprache  überhaupt  beziehenden  reinen  Formen  die  Namen

des  Infinitivus  an  und  für  sich,

des  substantivirten  Infinitivs,  und

des  Verbal  -  Substantivs
zu  geben,  und  den  des  Gerundium  auf  die  bestimmte  Form  des
Lateinischen  zu  beschränken.  Der  letztere  gewährt  aber  mehr
Kürze  und  Bequemlichkeit,  und  wird  dadurch  vollkommen  ge-
rechtfertigt, dass  die  Lateinischen  Grammatiker  ihn  gerade  vor-
züglich für  den  substantivirten  Infinitiv  brauchen.***)

§.  8.

Es  schien  mir  unerlasslich ,  den  Begriff"  der  Gerundien  im
Allgemeinen  genau  festzustellen,  ehe  ich  versuchte,  ihn  auf  eine
bestimmte  Sprachform  anzuwenden.  Jetzt  da  dies  geschehen  ist,
kehre  ich  zurück  zu  der  Hauptfrage  der  gegenwärtigen  Unter-
suchung: ob  die  in  km  und  ya  ausgehenden  Formen  Participia
oder  Gerundia  sind?

Wilkins  {Gramm.  736 — 761.)  nennt  diese  Formen  indeclinable
Participien,  in  welchen,  der  Bedeutung  nach,  das  Part,  praes.  des
Hülfsworts  haben  mit  dem  Part,  praet.  pass.  (having  done)  ver-
bunden ist.  Forster  {Gramm,  -p.  463.  nr.  7 — 9.)  erklärt  dieselben
auf  die  gleiche  Weise,  setzt  jedoch  hinzu,  dass,  wenn  sie  mit  dem
verbietenden  alan,  oder  mit  khalu  verbunden  sind,  sie  zu  Gerun-
dien werden  mit  den  Praepositionen  in,  an  oder  zu.  Man  be-
dient sich   nemlich   dieser  Formen   auch,   um,   mit  Hinzusetzung


vielleicht  als  ein  Dativus  zu  betrachten  scy.     Dem  Sinne  desselben  würde  dieser  Casus
vollkommen  entsprechen.

*)  2^am  iit  noctu  et  diu,  ita  diclu  et  faciu.  l.  c.
**)  Der  Name  der  Supina  soll,  nach  Priscian  (/.  c.  Sil.),  daher  stammen,  dass  die
Participia  pass.  von  einigen  so  genannt  wurden,  und  man  sie  von  diesen  ableitet.

***)  Man  sehe  die  oben  angeführten  Stellen.  Auch  den  Namen  des  Gerundium
leiten  sie  einfach  davon  ab,  qiiod  nos  aliquid  gerere  significat,  worin  mithin  die  blosse
Handlung  des  Verbum,  wie  der  Infinitiv  sie  ausdrückt,  angedeutet  wird.  Pi//5c/i.  1873.


400  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

jener  Wörter,  auszudrücken,  dass  etwas  genug  geschehen  ist,
und  nun  damit  inne  gehalten  werden  soll.  Nach  Care\^  sind  die-
selben adverbialische  Participia  des  Praeteritum.  fAdverh'al  past
participles.  Gramm,  p.  155.)

Man  sieht  leicht,  dass  diese  Benennungen  weniger  von  den
Formen  selbst,  als  von  den  Wortstellungen  hergenommen  sind,
in  welchen  sie  am  besten  ins  Englische  übertragen  werden  konnten.
Sie  dürften  daher  leicht  mehr  dem  Geiste  dieser  Sprache,  als  dem
des  Sanskrit  gemäss  seyn.

Ein  indeclinables  Participium  ist  schon  an  sich  ein  auffallender
Begriif.  Denn  jedes  Participium  ist,  seiner  Natur  nach,  eben  so,
wie  ein  andres  Attributivum,  declinirbar.  Allerdings  giebt  es  nun
zwar  solche  Erscheinungen  in  einigen  Sprachen,  allein  in  einer
so  flexionsreichen,  so  vollständig  organisirten  Sprache,  als  die
Alt -Indische,  würde  ich  wenigstens  sie  weder  erwarten,  noch,
ohne  sehr  bündige  Beweisgründe,  annehmen.*).  Man  darf  nicht
vergessen,  dass  hier  noch  hinzukommt,  dass  diese  Verbalformen
auch  nicht  immer  dieselbe  Zeit  andeuten.

Die  Endung  und  Bildung  der  Verbalform  in  hvä  hat  mit
keinem  Sanskrit-Participium  irgend  eine  Verwandtschaft,  und  die
Form  dieser  Wörter  kann  nicht  auf  die  Participialnatur  derselben
führen.

Die  Endung  ya  ist  aber  allerdings  die  des  part.  fut.  pass.,
doch  ist  die  grammatische  Bildung  der  Verbalform  mit  der  des
Participium  nur  in  Einem  Falle  gleich.  Die  Natur  der  gram-
matischen Formen  hängt  nemlich,  besonders  in  der  Sanskrit-
Sprache,  nicht  bloss  von  der  Endung,  sondern  auch  von  der
Veränderung  der  übrigen  Buchstaben  ab.  Dies  haben  die  In-
dischen Grammatiker  auf  eine,  allerdings  bisweilen  mehr  das
Gedächtniss  beschwerende,  als  das  Lernen  erleichternde,  bisweilen
auch  auf  eine  nicht  ganz  genügende,  aber  im  Ganzen  immer
sinnreiche,  und  Dank  verdienende  Weise  durch  gewisse  servile
(d.  h.  nicht  in  die  Endung  mit  aufzunehmende,  sondern  bloss
grammatisch  bedeutsame)  Buchstaben  angedeutet.  Ich  würde  es,
um  dies  beiläufig  zu  bemerken,  immer  für  nützlich  halten,  diese
Benennungen  beizubehalten,  da  sie  mancherlei  Verwechslungen
vorbeugen  können.  Redet  man  z.  B.  bloss  von  einer  in  ya
endenden  Verbalform,   so   ist   diese   dem   declinablen  Participium

*)  Vgl.  hierüber  Bopps  Conjugationssystem  der  Sanskritsprache.   46.


gebildeten  Verbalformen.     8.  ^oi

fut.  pass.  und  der  erst  genauer  zu  bestimmenden  unveränderlichen
Verbalform  gemeinschaftlich  eigen.  Benennt  man  aber  die  letztere
mit  jenen  Grammatikern  yap  oder  kyap,  wodurch  angedeutet
wird,  dass  der  Vocal  des  Worts  nicht  umgeändert  wird  (welches
in  dem  servilen  k  liegt),  und  dass  vor  das  End-jy«:,  wenn  der
unmittelbar  vorhergehende  Vocal  kurz  ist,  ein  t  gestellt  werden
muss  (welches  in  dem  servilen  p  liegt),  so  sieht  man,  dass  die
Bildung  jenes  Participium  gar  nicht  immer,  sondern  nur  in  Einem
Fall  dieselbe  ist.  Denn  jenes  Participium  hat,  nach  eben  jenen
Grammatikern,  ausser  der  Endung  kyap  noch  die  in  dyan  und
ya .,  die  man,  wenn  man  bloss  jj'^;  sagt,  mit  jener  vermengt.  In
Einem  Falle  also,  d.  h.  bei  gewissen  Wörtern,  wird  das  Part.  fut.
pass.  gerade  eben  so,  als  die  unveränderliche  Verbalform  gebildet,
nemlich  mit  Anfügung  eines  ya^  gelegentlicher  Vorsetzung  eines
t  und  ohne  Umänderung  des  Wurzelvocals.  Der  Unterschied
zwischen  beiden  Formen,  die  Declinirbarkeit  ausgenommen,  ist
dann  nur,  dass  das  Participium  fut.  pass.  auch  von  einfachen,
die  Verbalform  nur  von  den  mit  Praepositionen  zusammengesetzten
Wurzeln  gebildet  werden  kann,  zitkrüya  ist  sowohl  Participium
fut.  pass.,  als  unveränderliche  Verbalform.  Allein  nur  der  kleinsten
Anzahl  von  Wörtern  ist  diese  Bildung  dieses  Participiums ,  und
einer  noch  geringeren  ist  sie  ausschliesslich  eigen.  Bei  den  übrigen
wird  der  Vocal  umgeändert,  oder  verlängert,  welches  die  bei  den
grammatischen  Ausdrücken  dyan  und  ya  vorhandnen  und  fehlenden
servilen  Buchstaben  andeuten.

Allein  diese  Participia  fut.  pass.  werden  von  andren  Indischen
und  Enghschen  Grammatikern  nicht  als  wahre  Participia,  sondern
als  Participial-Adjectiva  (Forster.  Gr.  p.  465.)  angesehen,  und  in
der  That  ist  diese  Ansicht  richtiger.  Ihre  Bedeutung  ist  die,  dass
etwas  zu  machen,  oder  zu  leiden  ist,  also  geschehen  soll,  und
sie  sind  daher  den  Griechischen  Verbaladjectiven  in  lioq,  und  dem
angeblichen  part.  fut.  pass.  im  Lateinischen  ähnlich,  von  dem
wir  auch  oben  sahen,  dass  es  mehr  Adjectiv-,  als  Participialnatur
besitzt.  Sie  sind,  ihrer  Natur  nach,  allerdings  zukünftiger  Be-
deutung, enthalten  aber  die  im  Begriff  des  blossen  Futurum  gar
nicht  liegende  Hauptbestimmung  des  Müssen,  der  Nothwendigkeit,
und  werden  dagegen,  als  bloss  zukünftige  Zeit,  ohne  diesen
Nebenbegritf,  anzeigend,  nie  gebraucht.  Man  leitet  sie  nur,  wenn
sie  in  tawya  endigen,  von  einem  Futurum,  nemlich  dem  sogenannten
ersten  Futurum  ab,  in  allen  übrigen  Fällen  entstehen  sie  aus  der

W.  V.  Humboldt      Werke.     IV.  20


402  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Wurzel.  Obgleich  sie  participia  pass.  heissen,  steht  ihrer  besondren
Form  kein  part.  act.  gegenüber;  da  die  so  vollständig  organisirte
Sanskrit-Sprache  sonst  für  jedes  Participium  eine  Activ-  und  eine
Passivform  besitzt.  Es  giebt  ausserdem  im  Sanskritverbum  ein
regelmässiges  Participium  des  zweiten  Futurum,  und  obgleich
dies  keine  besondre  Passivform  hat,  so  wird  doch  die  des  Medium
statt  der  passiven  gebraucht.  Dagegen  fehlt  allerdings  ein  besondres
des  Fut.  I.,  da  man  die  Formen,  von  denen  hier  die  Rede  ist,
ihrer  Bedeutung  nach,  nicht  für  reine  part.  fut.  gelten  lassen  kann.
Wilkins  stellt  {Gramm.  735.)  ausdrücklich  darin  einen  Unterschied
zwischen  diesen,  und  den  übrigen  Participien  auf,  dass  er  sagt,
dass  diese,  ausser  ihrer  ursprünglichen  Participialbedeutung ,  be-
ständig als  Adjectiva  in  der  Bedeutung  der  Nothwendigkeit,  der
Gemässheit  und  der  Fähigkeit  vorkommen.  Er  legt  ihnen  ferner,
nach  der  Natur  ihrer  Wurzeln,  active,  passive,  transitive  und  in-
transitive Bedeutung  bei,  was,  wie  wir  bei  der  Untersuchung
über  das  Lateinische  Gerundium  sahen,  wohl  dem  Verbalnomen,
nicht  aber  dem  wahren  Participium  zukommen  kann.  Ich  muss
hier  gelegentlich  darauf  aufmerksam  machen,  dass  Wilkins  in
diese  Behauptung  auch  die  Part.  3.  praet.  passivi  einschliesst.
Man  muss  aber  wohl  seine,  hier  nur  gelegentlich  und  allgemein
gemachte  Aeusserung  nach  einer  andren  (öqo.)  ausdrücklich  und
speciell  gemachten  erklären,  wo  er  bestimmt  sagt,  dass  diese  Par-
ticipia, von  transitiven  Verben  gebildet,  passive  Bedeutung  haben,
dagegen  entweder  active  oder  intransitive  (active  or  ncutcr),  wenn
sie  von  intransitiven  Wurzeln,  oder  solchen,  die  Gehen  und
Kommen  anzeigen  (if  the  root  be  intransitive  or  denote  going  or
Coming),  abstammen.  Er  hätte  für  den  letzteren  Fall  auch  passive
Bedeutung  hinzufügen  sollen.  Denn  die  Anomalie  besteht  gerade
darin,  dass  von  einem  intransitiven  A^erbum  ein  passives  Parti-
cipium gebildet,  und  auch  von  dem  Casus,  den  das  Passivum
fordert,  begleitet  wird.  Man  sagt  daher  sowohl  activ  sarwe  gatäh.,
alle  sind  gegangen,  als  ägatan  sarwaih,  es  ist  von  allen  ange-
kommen worden.  Wenn  diese  Participia  bisweilen  mit  einem
Accusativ  verbunden  werden,  so  ist  alsdann  ihre  Bedeutung
wenigstens  meistentheils  von  der  Art,  dass  sich  dieser  Accusativ
auf  andre  Weise  erklären  lässt,  als  er  sonst  bei  einem  transitiven
Activ -Participium  steht.*)


*)  Ich  drücke  mich  über  diesen  Punkt  mit  Fleiss  mit  einiger  Vorsicht  aus,    da  er


gebildeten  Verbalformen.     8.  9.  40^

Gerade  die  Aehnlichkeit,  die  zwischen  der  Bildung  des  an-
geblichen part.  fut.  pass.  und  der  unveränderlichen  Verbalform
in  tya  herrscht,  spricht  mehr  für  die  Gerundiv-  als  Participial-
Natur  der  letzteren.

§.9.
Die  Sanskrit-Sprache  kann,  um  zwei  Sätze  zusammenzuziehen,
das  Participium  an  das  Subject  des  Hauptsatzes  knüpfen,  oder  es
in  absoluter  Stellung  diesem  vorausgehen  lassen.  Es  steht  ihr
aber  noch  ein  drittes,  der  Griechischen  und  Lateinischen  Sprache
nicht  erlaubtes  Mittel  zu  Gebot.     Sie  kann  nemlich  zwei  Wörter


noch  genauerer  Prüfung  zu  bedürfen  scheint.  Wilkins  Regel  ist  weder  erschöpfend,
noch  hinlänglich  bestimmt.  Carey  (Grciynm.  p.  511.  512.)  giebt  mehr  umfassende.
Aber  auch  er  lässt  noch  viel  zu  erläutern  übrig.  Gewiss  scheinen  mir  folgende  zwei
Punkte:  l.,  Die  scheinbar  active  Bedeutung  kann  in  sehr  vielen  Fällen  auf  eine  rein
intransitive  zurückgebracht  werden.  Dies  scheint  mir  der  Fall  Ramayana.  B.  I.  Sect.
35.  sl.  64.  a.,  wo  präptah,  das  kurz  vorher  zweimal  passiv  auf  die  erworbene  Sache
bezogen  worden  ist,  plötzlich  der  Person  angehört,  und  scheinbar  activ  die  Sache  im
Accusativ  regiert:  Dadurch  hast  du  erlangt  u.  s.  w.  Allein  dies  Participium  heisst
nicht  bloss  erlangt,  sondern  auch  hingedrungen  zu  etwas,  an  etwas  geheftet,  und  so
kann  hier  die  Bedeutung  auch  intransitiv  seyn.  2.,  Wörter,  die,  ihrem  Sinne  nach,
transitiv  und  intransitiv  seyn  können,  werden,  jedoch  ohne  Accusativ,  in  diesem  Parti-
cipium intransitiv  gebraucht ;  bhiiktametadananiasya,  das  Essen,  nicht  das  Gegessne,
des  Anantas.  Dies  Hesse  sich  auch  auf  die  eben  erwähnte  Stelle  des  Ramayana  an-
wenden. —  Die  eigentliche  Frage  aber  ist:  ob  i.,  bei  wahren  intransitiven  Verben  dies
Participium  activum  einen  Accusativ  auf  eine  Weise  regieren  könne,  welche  gar  keine  intran-
sitive Erklärung  zulässt?  und  ob  es  bei  eigentlich  transitiven  Verben,  und  die  gewöhn-
lich nur  als  solche  gebraucht  werden,  transitiv  activ  seyn  kann?  Das  letztere  bezweifle
ich ;  was  aber  das  erstere  betrift,  so  scheint  das  aus  Carey  angeführte  Beispiel  wiswam-
anujirnVnantahf  der  die  Welt  zerstörende  Anantas,  aus  dem  intransitiven  jri,  ver-
gehen, alt  werden,  zu  beweisen,  dass  die  Frage  bejaht  werden  müsse.  Dass  ein  solcher,
zugleich  activer  und  passiver  Gebrauch  eines  Participium  eine  Anomalie  ist,  lässt  sich
nicht  läugnen.  Allein  auch  in  andren  Sprachen  gehen  Participia  und  Adjectiva  in  ein-
ander über,  und  in  der  Indischen  ist  dies  um  so  weniger  zu  verwundern,  als  sie  die
Participien  eigentlich  nur  wie  andre,  durch  Kridanta-Suffixa  gebildete  Wörter  behandelt.
Dass  die  part.  praet.  3.  pass.  sich  wirklich  der  Natur  blosser  Adjective  nähern,  beweist
auch  das,  dass  eine  ganze,  mit  einem  eignen  grammatischen  Zeichen  ni  versehene  Classe
von  W^urzeln  denselben  zugleich  gegenwärtige  und  vergangne  Bedeutung  giebt,  was  gleich-
falls aus  der  Natur  der  Vcrba  heraustritt.  Dieselben  nehmen  auch  zugleich  active  und
passive  Bedeutung  an.  Fast  alle  bezeichnen  Gemüthsstimmungen,  und  solche  Zustände,
die  eine  gewisse  Dauer  haben,  und  daher  der  Unterscheidung  der  Vergangenheit  und
Gegenwart  eher  entrathen  können.  Es  ist  nur  zu  verwundern,  dass  eine  Menge  andrer
Wurzeln  von  ähnlicher  Bedeutung  nicht  dieselbe  Eigenschaft  haben,  als  die  ausdrücklich
mit  ni  bezeichneten,  deren  Zahl  sich  nur  auf  etwa  40.  bis  50.  beläuft.

26*


4-04-  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvd  und  ya

in  ein  Compositum  verknüpfen,  und  dieses,  in  Gestalt  eines  Ad-
jectivum,  dem  Nomen,  das  zum  Subject  dient,  als  Beiwort  bei-
fügen. Da  nun  eins  dieser  Wörter  ein  Participium  seyn  kann,
so  kann  auf  diese  Weise  eine  ganze  Handlung  in  ein  einziges
Beiwort  eingeschlossen  werden,  und  sie  vermag  durch  ein  solches
Beiwort  auszudrücken,  wozu  im  Griechischen  und  Lateinischen
absolute  Participien  erfordert  werden  würden.

Folgende  Stelle  wird  dies  genauer  erläutern.  (Ramay.  B.  i.
Sect  I.  sl.  62.  63.)

räm^  '  pi  hatamäricho  niwrittö  haJiu  chintayan,
sünyan  drishhväsramapadan  7mlaläpa  salakshmanah.

Auch  Ramas,  nachdem  er  den  Marichas  erschlagen  hatte,  sehr  besorgt  zurück-
kehrend,

wehklagte,  bei  dem  Leer-Finden  der  Einsiedelei,  mit  Lakschmanas.

Hier  ist  das  zweite  Wort  des  ersten  Verses  die  Zusammen-
setzung, welche  Bahwvrihi  genannt  wird,  und  die  ganz  dieselbe  mit
den  Griechischen  Beiwörtern  y.aToyy.icpaloc, ,  iqvoöy^uq  u.  s.  f.  ist,
allein  in  viel  grösserem  Umfang  gebraucht  werden  kann.  Von
Wort  zu  Wort  müsste  man  hier  übersetzen:  der  den  erschlagnen
Marichas  habende,  der  mit  ihm  begabte,  versehene.  An  dies
Beiwort  schliesst  sich  das  Part,  praet.  eines  intransitiven  Verbum
an,  dann  folgt  die  Verbalform,  von  der  wir  hier  reden,  und
endlich  erst  das  Verbum  finitum.  So  sind  hier  vier  Sätze  in
Einen  verbunden.  Ramas  hatte  den  Marichas  erschlagen,  er  kehrte
zurück,  er  sah  seine  Wohnung  leer,  er  klagte  mit  Lakschmanas.
Da  es  der  Sanskritsprache  an  dem  Participium  keiner  Zeit  im
Activum  und  Passivum  gebricht,  so  hätten  alle  diese  Sätze  in
einfach  an  einander  gehängte  Participien  gekleidet  werden  können.
Allein  es  war  unstreitig  ausdrucksvoller,  in  den  grammatischen
Formen  zu  wechslen,  die  vorhergegangne  That  dem  Subject,  als
sein  Beiwort,  wie  sonst  das  des  Feindebezwingers,  beizugeben,
dann  die  einfache  Rückkehr,  als  Participium,  auszudrücken,  und
das,  was  die  Hauptsache  des  ganzen  Satzes:  das  Wehklagen,  be-
gründet, als  Handlung.  Aus  diesem  Reichthum  und  dieser  Frei-
heit der  Sprache  im  Gebrauch  der  Participien,  so  wie  aus  der
durch  das  gegebne  Beispiel  belegten  Anwendung  verschiedner
Formen  in  nuancirter  Andeutung  der  Begriffe,  scheint  mir  her-
vorzugehen, dass  es  schon  an  sich  nicht  wahrscheinlich  ist,  dass
die  hier  betrachteten  Formen  auch  nur  Participien  wären.  Die
Sprache  würde  durch  eine  Form  mehr  von  diesen  nichts  gewinnen,


gebildeten  Verbalformen.     9.   10.  40Ci

und  durch  ihre  Unveränderlichkeit  eine  weit  mangelhaftere  er-
halten, als  sie  in  den  andren  besitzt.  Sieht  man  dagegen  diese
Formen  für  Gerundien  an,  so  wächst  dadurch  die  Mannigfaltigkeit
der  Sprachformen,  und  der  Ausdruck  gewinnt  eine  neue  und  dem
Gedanken  sich  in  weiterem  Umfange  anpassende  Gestalt.  Denn
das  Participium  ist  dadurch  gebunden,  das  dasselbe  sich,  als  ein
Attributivum ,  allemal  auf  ein  Subject  beziehen  muss,  da  das
Gerundium,  als  der  blosse,  aber  ganze  Verbalbegritf  mit  der
Möglichkeit  aller  Beziehungen,  deren  das  Verbum  fähig  ist,  ohne
eine  nothwendig  andeuten  zu  dürfen,  mehr  Umfang  und  Freiheit
gewährt.

§•  10.

Geht  man  die  im  Vorigen  gesammelten  Beispiele  in  der  Ab-
sicht durch,  zu  prüfen,  ob  in  ihnen  die  Verbalform  nach  Art
eines  Participium  erklärt  werden  kann,  so  verstatten  alle,  ein  ein-
ziges ausgenommen,  eine  solche  Erklärung,  selbst  ohne  dass  man
gezwungen  wird ,  der  Verbalform  einen  passiven  Ausdruck  zu
geben,  der  nur  bisweilen  die  Construction  leichter  und  natürlicher
macht.  Allein  man  kann  bei  dieser  Erklärung  durch  das  Parti-
cipium nicht  immer  nach  derselben,  sondern  muss  nach  zwei  ver-
schiednen  Methoden  verfahren.

Man  muss  nemlich  die  Verbalform  entweder  als  ein  Part.  act.
ansehen,  welche  zu  demjenigen  Casus  gehört,  der  entweder  Sub-
ject im  Hauptsatze  ist,  oder  doch  sonst  mit  dem  Hauptsatz  in
Verbindung  steht;

oder  man  muss  die  Verbalform  als  einen  absoluten,  im  Nomi-
nativ stehenden  Participialsatz  betrachten.

Eine  lange  Reihe  von  Stellen  erlauben  die  eine,  oder  die
andre  Erklärung,  allein  einige  wenige  lassen  allein  die  letztere  zu.

Ueberall  nemlich,  wo  die  Verbalform  und  das  Verbum  des
Hauptsatzes  dasselbe  Subject  haben,  oder  wo  doch  nichts  im
Wege  steht,  ebensowohl  die  Verbalform,  als  ein  Attributivum,
auf  ein  im  Hauptsatz  ausgedrücktes  Nomen  zu  beziehen,  oder  sie
absolut  zu  stellen,  und  ein  Subject  im  Nominativ  zu  ihr  zu  er-
gänzen, sind  beide  Ansichten  anwendbar.
Beispiel  i — 3.    Entweder:

Hiranyakas,  eine  Hole  gemacht  habend,  bewohnte  sie ;

oder:

nachdem  H.  —  halte  u.  s.  f.

Hier  gilt  die  Verbalform  für  einen  Nominativ.


4o6  7-    über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  j'a

Beispiel  10—14.  20.     Entweder:

Das  Mitleid  des,  den    erschlagnen  Vogel    gesehen    habenden  Heiligen    wurde
rege;

oder:

da  der  Heilige  —  hatte,  so  ward  u.  s.  w.

Hier  stellt  die  Verbalform  das  Participium  im  Genitiv  vor.
Beispiel  iS.  nach  der  Boppischen  Uebersetzung.    Entweder:

zu  dem,  den  Aether  erreicht  habenden  sagte  u.  s.  f.

oder:

da  er  —  hatte,  so  sagte  u.  s.  f.

Hier  vertritt  die  Verbalform  den  Accusativ.
Beispiel  4 — 6.  8.  15.  21.  26.  28.  29.    Entweder:

durch  diesen  also  gesprochen  habenden  wurden  aller  Bande  zernagt,

oder  mit  ergänztem,   und  in  den  Nominativ  gestelltem  Subject:

da  er  also  gesprochen,  wurden  u.  s.  f.

Unter  den  übrigen  Beispielen  dieser  Classe   dürften   folgende
besondrer  Erläuterung  bedürfen:
Beispiel  6.    Entweder:

der  Geier  wurde  von  allen  überlegt  habenden  Vögeln  getödtet,

oder:

nachdem  (sie  alle)  überlegt  hatten,  wurde  er  von  ihnen  u.  s.  f.

Beispiel  8.    Entweder:

durch  den  am  Morgen  früh  dahin  gehenden  muss  daselbst  geblieben  werden,

oder:

nachdem  (er)  —  gegangen  seyn  wird,  muss  durch  ihn  da  geblieben  werden.

Beispiel  15.    Entweder:

der   Wanderer,    von    dem    also    gesprochen    habenden,    und    langsam    herzu-
geschlichnen  Tiger  gehalten,  überlegte,

oder:

da   (ncmlich    der   Tiger)    also    gesprochen    hatte ,    und    herzugeschlichen   war,
überlegte  der  von  dem  Tiger  u.  s.  f.

Hier  ist  jedoch  die  letzte  Constructionsart  nicht  gerade  natür-
lich, da  nach  ihr  nur  der  Zusammenhang  ergiebt,  was  hier  das
Subject  der  Verbalform  ist.

Beispiel  21.    Entweder:

Lilavati     wurde     mit    Hülfe    der    den    Buhlen    erkannt    habenden    Kupplerin
bestraft,

oder:

da   (man,   oder    der  Ehemann)  den  Buhler  durch    die  Kupplerin   erkannt,    so
wurde  Lilavati  u.  s.  f.

Hier  ist  gegen  die  letzte  Constructionsart  noch   mehr   einzu-


gebildeten  Verbalformen.      lo.  407

wenden,  da  man,  weil  die  Participialform  im  Activum  nicht  im-
personal seyn  kann,  eine  sonst  in  der  Erzählung  nicht  vorkom-
mende Person  ergänzen  muss.

Beispiel  26.    Entweder:

Ravanas  raubte  die  Sita  vermittelst  des,  die  beiden  Fürstenentsprossnen  weit
entführt  habenden  Zauberers,

oder:

Ravanas    raubte    die    Sita   vermittelst    des  Zauberers ,    da   (dieser)    die   beiden
Fürstenentsprossnen  weit  entführt  hatte.

Beispiel  29.    Entweder:

durch  die,  ihn  durch  Sinnlichkeit  anlockende  List,  werde  er  herbeigeführt,

oder:

nachdem  man  ihn  durch  —  —  angelockt  hat,  werde  er  u.   s.  w.

Auch  hier  muss  bei  der  letzteren  Ansicht  die  Verbalform  so
genommen  werden,  dass  eine  unbestimmte  Person   ergänzt  wird.

In  allen  diesen  Fällen  wird  die  Verbalform  zum  Attributivum
eines  im  Instrumentalis  stehenden  Nomen,  oder  Pronomen.

Ausschliesslich  als  absolute  Participial-Constructionen  können
die  Fälle  genommen  werden,  wo  die  Verbalform  von  ihrem  eignen
Subjecte  begleitet  ist,  dieses  im  Nominativ  steht,  und  dieser  Nominativ
auf  keine  Weise  zur  Construction  des  Hauptsatzes  gehören  kann.

Beispiel  23.  24.  In  diesen  beiden  Beispielen  bleibt  nichts  übrig,
als  die  Verbalform  mit  ihrem  Nominativ  absolut  zu  stellen.  Als
Attributivum  könnte  sie  nur  zu  diesem  Nominativ  gehören,  und
dieser  kann  nicht  in  dem  unmittelbar  folgenden  Hauptsatze  Platz
rinden,  der  ein  andres  grammatisches  Subject  hat.

Ganz  unmöglich  aber  wird  die  Erklärung  durch  ein  Participium
in  der  Stelle  Beispiel  25.

Da  sich  in  dieser  der  Instrumentalis  schlechterdings  nicht  in
die  Construction  des  Hauptsatzes  verweben  lässt,  so  kann  die
Verbalform  nicht,  wie  in  Beispiel  2(5.  und  andren,  als  ein  Attribu-
tivum auf  ihn  bezogen  werden.  Dass  dieser  Instrumentalis  als
ein  absoluter  Participialsatz  gelten  könne,  wird  wohl  keinem,  mit
dem  Geiste  der  Constructionen  aller  Sprachen  irgend  Vertrauten
einfallen.  Die  \'erbalform  passiv  zu  nehmen,  wo  der  Instrumen-
talis sich  allerdings  natürlich  auf  sie  beziehen  würde,  erlaubt
wieder  der  von  ihr  regierte  Accusativ  nicht.  Wie  man  sich  also
wenden  möge,  so  kann  die  Verbalform  hier  nie  für  ein  Parti-
cipium, sondern  allein  für  ein  Gerundium  gelten.


4o8  7*    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Aus  dem  Bisherigen  geht  hervor,  dass  die  Verbalformen  in
Af«  und  ya  allerdings  meistentheils  als  Activparticipien  erklärt,
und  übersetzt  werden  können,  dass  es  indessen  doch  selbst  in  den
wenigen  hier  zusammengetragnen  Beispielen  eins  giebt,  in  welchem
sogar  jede  Erklärung  als  Participium  unmöglich  ist.  Die  Anwend-
barkeit dieser  Erklärungsweise  aber  auf  die  übrigen  Stellen  ist
wenig  zu  verwundern,  da  dieselbe  auf  den  beiden  Voraussetzungen
beruht,  dass  jene  Formen,  als  indeclinabel,  sich  jedem  Casus  an-
zuschliessen  im  Stande  sind,  und  dass  man  durch  sie  auf  jede
Weise  absolute  Participial  -  Constructionen  im  Nominativ  bilden
kann.  Es  giebt  indessen  einige  Stellen,  wo  die  Participial-Erklärung
zwar  auch  möglich,  allein,  besonders  bei  activem  Ausdruck,  weit
entfernt  ist,  natürlich  zu  erscheinen.  Es  sind  dies  diejenigen,  wo
die  Verbalformen  unpersönlich  genommen  werden  müssen,  und
der  Grund  leuchtet  sogleich  ein,  als  man  bedenkt,  dass  das  Parti-
cipium, als  ein  blosses  Attributivum ,  allemal  eines  bestimmten
Subjectes  bedarf.

Beispiel  9.  16.  20.

das,    wohl    überlegt   habend    (d.    h.    nachdem    man    wohl   überlegt   hat)   Ge-

sprochne ;

er,  einer  ihn  herausgefordert  habend,  wurde  besiegt.

Hier  müssen  die  unterstrichnen  Worte  rein  hinzugesetzt  werden.
Natürlicher  wäre  allerdings  der  passive  Ausdruck:

das  wohl  überlegt  Gesprochne ;
er,  herausgefordert,  wurde  besiegt.

Allein  die  natürlichste  Uebersetzung  ist  die  durch  Gerundien
und  Verbalsubstantiva :

das,  nach  Ueberlegung,  Gesprochne ;

er  wurde,  nach  einer  Herausforderung,  besiegt.

Diese  Stellen,  die  gar  nicht  zu  den  seltnen  gehören,  und  die
unmittelbar  vorher  berührte,  welche  gar  keine  Participial-Ansicht
zulässt,  unterstützen  die  im  Vorigen  für  die  Me3^nung,  dass  die
Verbalformen  in  iwä  und  ya  nicht  Participia  sind,  aufgeführten
Gründe.

§.  II.

Da  wir  dieselben  jetzt  als  Participien  betrachtet  haben,  wollen
wir  versuchen,  sie  nunmehr  als  Gerundien  anzusehen.

Prüft  man  nun  die  im  Vorigen  gesammelten  Beispiele  jetzt
aufs  neue  von  dieser  Ansicht  aus,  so  ist  es,  meinem  Gefühl  nach.


gebildeten  Verbalformen,      lo.   ii.  40Q

offenbar,  dass  sich  dieselben,  einige  seltne  ausgenommen,  die  ich
gleich  besonders  berühren  werde,  viel  natürlicher  als  Gerundien
auffassen  lassen,  denn  als  Participia.  Selbst  wo  das  eine  gleich
natürlich  als  das  andre  seyn  sollte,  gewinnt  die  Construction,
und  wird  mannigfaltiger  und  ausdrucksvoller,  wenn  man  das
erstere  annimmt.  Die  beiden  bestimmten  Vortheile,  welche  die
Erklärungsart  durch  das  Gerundium  gewährt,  sind  die,  dass  diese
Verbalform  nicht  der  ausdrücklichen  Hinzufügung  eines  bestimmten
Subjects  bedarf,  und  dass  sie,  wie  oben  gezeigt  worden,  ebenso-
wohl in  activem ,  als  passivem  Sinn  genommen  werden  kann.
Das  erstere  bewirkt,  dass  die  Gerundiv -Erklärung  für  die  Fälle
(Beispiel  9.  16.  20.),  wo  die  Verbalform  unpersönlich  steht,  fast
ausschliesslich  die  passende  ist;  das  letztere  erleichtert  die  Con-
struction der  Sätze,  wo  (wie  Beispiel  4 — 6.  8.  15.  21.  26.  28.  29.)
ein  Instrumentalis  sich  zugleich  auf  die  Verbalform,  und  das
Hauptverbum  bezieht.  Wenn  man  bei  der  Participial-Erklärung
allemal  absolute  Participialsätze  annimmt,  so  werden  die  einfachsten
Constructionen  höchst  schwerfällig  und  ungelenk ,  da  hingegen
die  Verbalform,  nach  Gerundiv -Art  erklärt,  sich,  gleich  einem
Adverbium  zum  Hauptverbum,  leicht,  wie  ein  Zwischensatz  ein-
schiebt. Zieht  man  dagegen  die,  als  Participium  genommene
Verbalform  auf  den  Casus  des  Hauptsatzes,  so  bleibt  es  doch  höchst
auffallend,  dass  sie  sich  unverändert  jedem  Casus  anschliessen
soll.  Und  mit  welchem  Grunde  Hesse  es  sich  rechtfertigen,  dass
man,  statt  der  vorhandnen  bestimmten  und  declinirbaren  Par-
ticipien,  eine  so  sonderbare  Abart  derselben  gebraucht  hätte?
Die  blosse,  gerade  in  dieser  Unveränderlichkeit  liegende  Bequem-
lichkeit könnte  doch  wohl  nicht  als  genügender  Grund  angesehen
werden.  Allein  das  Gerundium,  statt  des  Participium,  zu  ge-
brauchen, waren  wirklich  triftige  Gründe  vorhanden,  indem  dadurch
eine  ganz  andre  Construction,  mithin  eine  ganz  andre  gramma-
tische Ansicht  des  Gesagten  entsteht.

Um  indessen  die  Untersuchung  ganz  unpartheiisch  zu  be-
schliessen,  muss  man  gestehen,  dass,  so  wie  wir  eine  Stelle  gefunden
haben,  in  welcher  sich  die  Verbalform  nicht  als  Participium  erklären
lässt,  es  gleichfalls  solche  giebt,  welche  der  Erklärungsart  durch  das
Gerundium,  wenn  auch  nicht  in  gleichem  Grade,  widerstreben.

Es  sind  dies  diejenigen,  welche,  nach  unsrer  obigen  Bemerkung,
wenn  man  die  \'erbalformen  für  Participia  nimmt,  nur  als  absolute
Participialsätze  gelten  können.     Beispiel  23.  24.


41 0  7-    tber  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffisa  tvä  und  ya

In  diesen  nemlich  wird  die  Verbalform  unmittelbar  mit  dem
Nominativus  verbunden.  Wenn  aber  die  Verbalform  ein  Gerun-
dium ist,  so  lässt  sich  dies  mit  streng  grammatischen  Begriffen
nicht  vereinigen.  Denn  das  Gerundium  ist,  wie  wir  oben  gezeigt,
nichts  andres,  als  der  selbständig  betrachtete,  und  daher  zum
Nomen  gemachte  Infinitivus.  Fügt  man  nun  zu  dem  Infinitivus
einen  Nominativus,  so  könnte  dieser  nur  Subject  und  regierend,
nicht  Object  und  regiert  seyn.  Es  würde  daher  alsdann  dem  In-
finitivus dasjenige,  wovon  er  den  Namen  trägt,  genommen,  und
ihm  das  zugesellt,  was  nur  dem  ^^erbum  finitum  zukommt.  Aus
diesem  richtigen  und  natürlichen  Gefühl  muss  man  es,  dünkt
mich,  erklären,  dass  in  der  Construction,  die  man  richtiger  den
Infinitivus  cum  Accusativo,  als  umgekehrt  nennen  würde,  das
wirkHche  und  unbestreitbare  Subject  in  den  Accusativ  gesetzt
wird.  Vermöge  dieser  Construction  wird  ein  selbständiger  Satz
eben  so,  als  Praedicat,  oder  Theil  des  Praedicats  mit  einem  andren
Satze  verbunden,  als  dies  bei  den  absoluten  Participialsätzen,  als
Theilen,  oder  Bestimmungen  des  Subjectes  geschieht.  Es  muss
daher  dem  zu  verbindenden  Satze  eben  so  seine  Selbständigkeit,
d.  h.  sein  Verbum  finitum  genommen  werden.  Dies  geschieht
aber  bei  dieser  Construction  durch  Verwandlung  in  den  Infinitivus.
Dieser  Infinitivus  wird  nun  von  dem  Hauptsatze  regiert,  und  er
regiert  wieder  alle  einzelnen  Theile  des  zu  ihm  gehörenden  Satzes,
und  gerade  weil  er  dies  thut,  muss  er  den  Nominativ,  der  das
Subject  des  für  sich  bestehenden  Satzes  war,  nun  in  einen  Accu-
sativus  verwandeln.

Im  Griechischen  bleibt  zwar  häufig  auch  bei  dem  Infinitivus
in  diesen  Fällen  der  Nominativus,  entweder  ausdrücklich,  oder
stillschweigend  stehen,  so  oft  nemlich  in  dem  neu  verbundnen,
regierten  Satze  von  demselben  Subjecte,  als  im  regierenden  die
Rede  ist,  und  dieses  in  diesem  gleichfalls  im  Nominativus  steht.
Allein  diese ,  allerdings  auch  anomalische  Construction  hat  einen
besondren  Grund,  der  sich  auf  das  ganze  Constructionssj'^stem
der  Sprache  bezieht.  Der  Nominativus  wird  in  diesen  Arten  der
Wortverbindungen  zwar  allerdings  auch  vom  Infinitivus  regiert,
welcher  selbst  unmittelbar  vom  Hauptsatze  abhängt,  und  man
würde  durchaus  irren,  wenn  man  ihn  wollte  vom  Hauptverbum
regieren  lassen;  allein  der  Grund  der  Verwandlung  des  Accusativs,
welchen  der  Infinitivus  hier  eigentlich  fordert,  ist  die  Sorgfalt,
welche  die  Griechische  Sprache  in  ihrer  ganzen  Constructionsweise


gebildeten  Verbalformen,      ii.  ah

für  die  Klarheit  und  Leichtigkeit  der  mit  einander  verbundnen,
oder  in  einander  verschlungnen  Sätze  hegt.  Aus  dieser  Sorgfalt
fliesst,  dass  sie  gern  da,  wo  der  Gegenstand  nicht  wechselt,  den-
selben Casus  auch  durch  die  verbundnen  Sätze  fortlaufen  lässt.
Dass  dies  der  Grund  dieser  Abweichung  ist,  und  dass  derselbe
gar  nicht  in  der  Natur  des  Nominativs  liegt,  geht  deutlich  daraus
hervor,  dass,  wenn  im  nemlichen  Fall  der  Gegenstand,  von
welchem  im  Hauptsatze  der  nachfolgende  Iniinitivus  abhängt,  in
einem  andren  Casus,  dem  Genitiv  oder  Dativ,  steht,  der  Infinitivus
auch  sein  (ursprünglich  und  eigentlich  als  Accusativ  zu  denkendes)
Subject  in  diese  Casus  versetzt.  Dem  Princip  und  der  Absicht
nach,  kann  daher  diese  Construction  mit  der  gleichfalls  von  der
gesetzmässigen  und  natürlichen  sehr  abweichenden  des  Pronomen
relativum  verglichen  werden,  wo  dieses  auch,  statt  in  den  Casus
zu  treten,  w^elchen  das  Verbum  des  Satzes,  zu  dem  es  gehört,
regiert,  den  des  vorhergehenden  Nomen  und  Pronomen  annimmt,
auf  welches  es  sich  bezieht.  Es  darf  auch  nicht  vergessen  werden,
dass  jene  Verbindung  des  Nominativus  mit  dem  Infinitivus  nicht
schlechterdings  nothwendige  Regel  ist,  sondern  dass,  auch  bei
gleichem  Subject,  der  Accusativus  gesetzt  werden  kann,  und
wirklich  gesetzt  wird.

Dass  hier  nicht  die  Fälle  angeführt  werden  können,  wo  der
Nominativus,  als  Praedicat,  bei  dem  Infinitivus  eines  Verbum
neutrum  oder  passivum  steht,  begreift  sich  von  selbst,  da  hier
von  dem  Subjecte  des  Infinitivus  die  Rede  ist.

Auf  eine  andre  Weise  verbindet  sich  im  Griechischen  der
Nominativus  mit  dem  Infinitivus  in  der  Redensart  t/.wv  eivai.
Allein  hier  wird  nicht  der  Nominativus  (der  ebensowohl  jeder
andre  von  der  übrigen  Construction  des  Satzes  geforderte  Casus
seyn  kann)  vom  Infinitivus,  sondern  umgekehrt  dieser  von  jenem
regiert.  Der  Infinitivus  hat  einen  beschränkenden,  aber  bestätigenden
Sinn,  und  kann,  genau  genommen,  nur  durch  das  Hinzudenken
einer  (^onjunction  an  das  andre  Wort  angeknüpft  werden.  Frei-
willig, demSe}'n,  dem  Wesen  nach,  also  wirklich,  wenn
es  auch  anders  schiene.  In  vielen  Stellen  steht  dann  aber  dieser
Infinitivus  ohne  alle  so  bestimmte  Bedeutung.  Man  könnte  denken,
dass  der  Infinitivus  hier  bloss  die  Stelle  des  Participiums  verträte.
Allein,  da  wo  die  Bedeutung  desselben  praegnant  ist,  könnte  das
Participium  (das  nicht  einen  Augenblick  mehr  sagen  würde,  als
das  Wort  selbst)  nicht  dieselbe  Kraft  haben,  als  der  Infinitivus.


Ai2  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

Die  Sanskritsprache  kennt  dieselbe  Wortverbindung,  jedoch,
soviel  ich  v^eiss,  nur  mit  dem  Nominativ,  und  bedient  sich  dazu
der  Verbalform  in  twä.  Wir  haben  schon  oben  das  Beispiel
pränjalirbhiitiiüä  angeführt.  Die  Vergleichung  mit  dem  Griechischen
scheint  hier  einen  Beweis  mehr  abzugeben,  dass  diese  Form  ein
Gerundium  ist :  mit  gefalteten  Händen  im  Seyn,  seinem  Se3^n  nach.

Durch  Beispiele,  die  sich  von  der  Griechischen  Sprache  ent-
lehnen Hessen,  kann  daher  die  Anomalie  nicht  gerechtfertigt
werden,  welche  unleugbar  in  dem  Gebrauche  des  Nominativs  bei
den  Verbalformen  in  hvä  und  ya  liegt,  wenn  man  dieselben  als
Gerundia  erklärt.  Es  ist  wohl  keinem  Zweifel  ausgesetzt,  dass  ihre
Construction  natürlicher  schiene,  wenn,  statt  des  Nominativs,  der
Instrumentalis  in  derselben  gebraucht  wäre.  Als  Participien  er-
klären sich  die  Verbalformen  in  diesen  Stellen  bequem  und  leicht.
Ich  glaube  indessen  nicht,  dass  man  darum  sogleich  von  der  Vor-
aussetzung abgehen  müsse,  dass  sie  Gerundien  sind.  Kleine  Ab-
weichungen dieser  Art  hängen  von  der  Ansicht  ab,  welche  Nationen
sich  von  der  Natur  ihrer  Sprachformen  bilden,  und  von  der  Rich-
tung, welche  der  Gebrauch  ihnen  giebt.  Es  ist  nichts  weniger,  als
ungewöhnlich,  dass  in  diesem  eine  Form  sich  zu  einer  andren
hinüberneigt,  und  auf  diese  Weise  die  strengen  Gränzen  ihrer
eigenthümlichen  Natur  überschreitet.


§.    12.

Wie  aber  ist  das  Gerundium  in  der  Sanskritsprache  vor-
handen? Dies  ist  die  Frage,  welche,  wenn  auch  der  Sinn  der
einzelnen  Stellen  die  Uebertragung  in  diese  Form  begünstigt,
noch  zu  beantworten  übrigbleibt.

Das  Gerundium  ist  der  substantivirte  Infinitiv,  und  wird  daher
grammatisch  durch  Substantivzeichen  am  Infinitiv  erkennbar.  So
ist  es  nemlich,  w^o  dasselbe,  wie  im  Griechischen,  in  seiner  wahren
Gestalt  vorhanden  ist.  Im  Lateinischen  kann  dies  nicht  Statt  finden,
weil  der  Infinitiv  die  Verbindung  mit  keinem  Substantivzeichen
duldet;  im  Sanskrit  kann  dies  noch  weniger  seyn,  da  der  Infinitiv
schon  selbst  ein  Substantivzeichen  an  sich  trägt,  folglich  nicht
eigentlich  ein  Infinitiv,  sondern  ein,  als  Infinitiv  gebrauchtes  Sub-
stantivum  ist.  Da  aber  dies  Substantivum  den  Casus  des  Verbum
(wenigstens  in  der  Regel)  regiert,  und  da  es  in  seinem  Gebrauche


gebildeten  Verbalformen,     ii.   12.  ^I«^

dem  Infinitive,  wenn  auch  bisvv^eilen  mangelhaft,  gleichkommt,  so
kann  man  es,  nach  den  obigen  Begriffen,  ein  Gerundium,  oder,
wenn  man  dies,  wegen  der  Aehnlichkeit  der  Bildung  mit  der
Lateinischen  Form,  vorzieht,  ein  Supinum  nennen.

Herr  Professor  Bopp  hat  hierauf  zuerst  aufmerksam  gemacht,
und  die  Sache  scheint  mir  vollkommen  ausser  Zweifel  gesetzt.

Die  äussere  Form  des  Infinitivs  ist  die  des  Accusativs  eines
in  tu  endenden  Substantivs.  Er  regiert  den  Casus  des  Verbum,
nimmt  keine  Tempora  an,  und  ist  gleichgültig  gegen  die  Beziehung
des  Genus  des  Verbum,  welche,  indessen  er  derselbe  bleibt,  im
regierenden  Worte  liegen  muss.  Er  lässt  sich  zwar  übrigens  voll-
kommen als  ein  Infinitiv  behandeln,  steht  nach  Verben  und  nach
andren  Redetheilen,  selbst  bisweilen  da,  wo  eigentlich  der  Geni-
tivus  des  Gerundium  passend*)  wäre,  allein  immer  lässt  er  sich
als  der  Accusativus  eines  Substantivs  erklären,  entweder  gerade  zu,
als  Object  der  Handlung,  oder,  mit  ausgelassner  Praeposition
(nach  dem  Sinn  andrer  Sprachen),  als  Ziel  der  Bewegung  der
Handlung,  wie  das  Lateinische  Supinum  in  das  Gerundium  in
dum  mit  ad  verwandelt  werden  kann.  Abgesonderte  Praepositionen,
die  sich  durchaus  nicht  als  andre  Redetheile  (Nomina,  Adverbien)
ansehen  Hessen,  sind  ohnehin  in  der  Sanskritsprache  selten,**)
und  es  mag  daher  stammen,  dass  auch  das  Lateinische,  wenn  der
Ausdruck  erlaubt  ist,  ganz  Sanskritisch  gebliebne  Supinum  nie-
mals eine  Praeposition  zulässt.  Dass  auf  diese  Weise  der  Infinitiv
nicht  in  seiner  reinen  Natur,  sondern  immer  substantivisch  ange-
sehen wurde,  hat,  wie  ich  glaube,  wieder  einen  Einfluss  auf  die
Bedeutung,  und  den  Gebrauch  der  im  Vorigen  berührten  unvoll-
ständigen Verba,  bei  deren  Ergänzung  der  reine  Infinitiv  am  deut-
lichsten hervortritt,  ausgeübt.  Diese  Verba  allgemeiner  Bedeutung
(wollen,  mögen,  k önnen,  d ür fen,s  ollen,  müssenu. s.w.)
sind  zwar  in  allen  Sprachen  von  bestimmter  und  concreter  aus-
gegangen, und  das  Abschleifen  derselben  durch  den  Gebrauch,  so
wie  die  Vervielfältigung  der  Wörter  selbst,  zeigt  sich  in  denjenigen
Sprachen  recht,  deren  Conjugation  der  Hülfsverba  bedarf.  Allein
unläugbar  scheint   es   mir  doch,   dass   die  Sanskrit -Verba,   durch


*)  Nal.  XX.  16.  näyan  kälö  wilambitum,  non  id  (est)  tempus  cunctari  statt
cunctcindi,  wie  man  auch  im  Lateinischen  das  eine  und  das  andre,  obgleich  jenes  selten
sagt,  doch  wörtlich  ad  ciinctandum,  zum  Zögern.

**)  Vgl.  Schlegels  Indische  Bibliothek.     3.  Heft.  S.  332.


414-  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  ya

welche  wollen,*)  können**)  und  müssen ***)  angedeutet  wird,
zur  Bezeichnung  des  reinen  Begriffs  dieser  Zustände,  frei  von
Nebenideen,  ungleich  unbequemer  sind,  als  die  gleichbedeutenden


*)  Für  diesen  Begriff  sind  mir  keine  andren  Ausdrücke  bekannt,  als  die  wünschen
bedeuten.  Der  gewöhnlichste  ist  ish.  Diesem  ist  sein  ursprünglicher  Begriff  des  Ver-
langens immer  sichtbar  beigemischt,  und  er  reicht  daher  für  das  allgemeinere  W  o  11  en,
das  oft  vom  Wunsche  ganz  entfernt  seyn  kann,   nicht  aus.

**)  Für  den  Begriff  des  Können  giebt  es  die  beiden  Wurzelwörter  sah  und  shah,
letzteres  mit  der  Vorsylbe  iit.  Beide  drücken  zwar  ein  Vermögen,  ein  Ausdauern,  Aus-
halten aus,  allein  sie  scheinen  mir  keinesweges  gleichbedeutend.  In  dem  erstem  Worte
liegt  mehr  die  Kraft,  die  Stärke,  vorzüglich  die  physische ;  in  dem  Letzteren  haupt-
sächlich ein  Ertragen,  also  vorzüglich  ein  moralisches  Vermögen.  Das  einfache  shah
oder  sah  heisst  wirklich  tragen.  Diese  Nuance  der  Bedeutung  findet  sich  nun  auch
in  dem  Gebrauch.  Wenn  davon  geredet  wird,  dass  man  nicht  für  einen  andren  um
ein  Weib  anhalten  (Nal.  III.  8.)  oder  den  Zorn  nicht  bändigen  kann  [Ib.  VI.  14.),  oder
dass  man  unter  Bedingungen  bei  jemand  wohnen  will  {Ib.  VIII.  67.),  wird  shah  ganz
eigentlich  gebraucht,  und  geht  daher  in  den  Begriff  des  wagen,  sich  unterfangen
über.  Von  dieser  Art  scheint  der  Unterschied  der  zwei  sonst  ähnlichen  Verse  des
Ramayana.  B.  i.  Abschn.  23.  sl.  31.  und  Abschn.  24.  sl.  16.  a.  zu  seyn.  Das  in  dem
ersteren  gebrauchte  saktafi  zeigt,  mit  der  Negation  verbunden,  die  absolute  Unmöglich-
keit, den  Mangel  der  Kraft  an;  utsahate  im  letzteren  den  Mangel  an  Muth,  das  Nicht-
Wagen. So  nimmt  auch  beide  die  Englische  Uebersetzung.  Denselben  Sinn  lege  ich
dem  utsahe  in  Nal.  III.  10.  bei.  Es  ist  da  nicht  von  Gewaltthat  die  Rede,  und  es
bedurfte  nicht  der  Kraft,  aber  wohl  der  Verwegenheit,  in  ein  wohlbewachtes  Haus  ein-
zugehen, sah  ist  mehr  das  Können  überhaupt,  wie  wenn  man  vor  Körperschwäche
nicht  einen  Fuss  vor  den  andren  setzen  (Nal.  XIV.  y.a.)  oder  vor  feindseligen  Göttern
ein  Opfer  nicht,  ohne  Störung,  vollbringen  kann.  (Ramay.  B.  I.  Sect.  17.  sl.  S.a.)
Es  kann  daher,  als  das  allgemeine  Wort,  auch  da  stehn,  wo  man  sonst  shaha  findet,
wie  es  Nal.  I.  3.a.  vom  Besiegen  der  Liebe,  wie  jenes  VI.  14.  von  dem  des  Zorns  ge-
braucht wird.     Auch  wird  an  ihm  das  Passivum  ausgedrückt.  (Nal.  XX.  5.|XXVI.  21.  a.)

***)  Das  gewöhnliche  Verb  um  ist  arha.  (Indische  Bibl.  Heft.  I.  S.  109.)  Wenn  in
Bopps  Nalas  dies  oft  durch  velis,  velitis,  und  in  der  Englischen  Uebersetzung  des
Ramayana  durch  be  pleased  übersetzt  ist;  so  kommt  dies  wohl  nur  daher,  dass  in
diesen  Stellen  das  Müssen  als  Bewegungsgrund  eines  fremden  Willens  vorgetragen  wird,
und  das  Verhältniss  der  Personen  von  der  Art  ist,  dass  nur  bittende  Vorstellung  für
dieselben  passt.  Der  Grundbegriff  des  Wortes,  wo  es  in  andren  grammatischen  Formen
vorkommt,  ist:  geschickt,  passend,  würdig  zu  etwas  seyn.  So  steht  es  Nal.  XXXV.  3.
und  in  vielen  andren  Stellen.  Dass  das  Verbum  selbst  in  diesem  Sinne  gebraucht  werde,
bezweifle  ich.  Allein  die  durch  dasselbe  ausgedrückte  Idee  des  Müssen  schliesst  sich
an  diesen  Grundbegriff  an,  und  trägt  gewöhnlich  die  Spur  dieses  Ursprungs  an  sich.
Man  rauss  so  handeln,  weil  es  so  passend,  geziemend,  pflichtmässig  ist.  Daher  muss  dies
Verbum,  nach  Verschiedenheit  der  Stellen,  auch  oft  durch  decet,  par,  consentaneum
est  übersetzt  werden.  In  einigen  ist  es  freier  von  diesen  Nebenbegriffen.  So  Ramay.
B.  1.  Sect.  18.  sl.  16.  I7.a.,  wo  die  Nothwendigkeit  bloss  durch  den  Wunsch,  einen
Zweck  zu  erreichen,  bedingt  wird.     In  Ramay.  B.   1.  Sect.   12.  5/.  52.  übersetzen  zwar


gebildeten   Vcrbalformen.      12.  41 S

Griechischen  und  Lateinischen.  Wie  ich  nun  aber  dies  der  sub-
stantivischen Ansicht  des  Infinitivs  zuschreibe,  so  glaube  ich,
könnte  man,  wenn  man  noch  Gründe  häufen  müsste,  von  dieser
Eigenthümlichkeit  auf  sie  zurijckschliessen.  Damit  hängt,  sey  es
als  Ursache,  oder  als  Wirkung,  eine  andre  zusammen,  dass  nem-
lich  die  Sprache  jedes  Verbum  in  die  begehrende  Form  umbilden,
und  diese  wieder  an  Adjective  hängen,  auch  durch  Sylbenwieder-
holung  verstärken  kann,  und  dass  sie  von  den,  mit  dem  Begriff
der  Nothwendigkeit  gestempelten  Verbal -Adjectiven  einen  weit
ausgedehnteren  Gebrauch  macht,  als  die  Griechische  und  Latei-
nische.    Das  Müssen  wird  grössentheils  durch  diese  bezeichnet.

Den  Genitiv  des  Gerundium  findet  man  im  Sanskrit  in  den
zusammengesetzten  Wörtern,  in  welchen  das  erste  Element  ein
Verbalnomen  in  tu  ist,  welches  den  Casus  des  Verbum  regiert,
von  dem  es  abstammt.     So  Nal.  IX.  31.  a.

na  diälian  tyaktiikäniashi^äm.

ich  bin  nicht  dich  zu  verlassen  Begierde  tragend.

Ob  man  das  erste  Element  dieses  zusammengesetzten  Wortes
ein  Wort  im  status  ahsolutus,  oder  den  Infinitiv  mit  weggeworfner
Endung  nennt,  kommt  auf  dasselbe  hinaus.  Denn  der  Infinitiv
verwandelt  sich,  nach  weggeworfner  Endung,  von  selbst  in  den
Status  absolutus.

Es  fragt  sich  nun,  ob  die  Formen  in  twä  und  ya  gleichfalls,
wie  Herr  Professor  ßopp  behauptet  (Conjugationssystem.  S.  37 — 60.
Nalus.  Anm.  77.),  Herr  Ritter  von  Schlegel  aber  (Indische  Bibl.
S.  124 — 127.)  bestritten  hat,  auch  ihrer  grammatischen  Bildung
nach  (da  wir  in  Absicht  der  Bedeutung  dies  schon  bevorwortet
haben)  den  Gerundien  beizuzählen  sind?  und  wir  müssen,  um
alle  Data  zur  Entscheidung  vollständig  zu  besitzen,  jetzt  auch  das
sogenannte  indeclinable  Wiederholungsparticipium  in  am  hinzu-
nehmen.

Das  erste,  was  bei  der  Vergleichung  dieser  Formen  ins  Auge
fällt,  ist,  dass  zwei,  tivä  und  am,  Casusendungen  an  sich  tragen,
der  Form  ya  dies  aber  fehlt.


die  Englischen  Herausgeber  das  Verbum  durch :  the  King  is  worthy.  Allein  die
Brachmanen  wollten  nicht  sagen,  dass  sie  unwürdig  wären,  Land  zu  beherrschen.  Ihre
Meynung  ist  nur,  dass  dem  König  allein  die  Beherrschung  der  Erde  zukommt.  Wir,
fügen  sie  hinzu,  sind  nicht  im  Stande  Länder  zu  beschützen.


4l6  7"    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durcii  die  Suffixa  tvä  und  v-a

^wä  mit  Herrn  Professor  Bopp  für  einen  Instrumentalis  eines
Verbalsubstantivs  in  /a  und  folglich,  da  es  den  Casus  des  Verbum
regiert,  und  von  derselben  Gattung  ist,  w^elche  auch  den  Infinitiv
bildet,  eines  Gerundium  (im  obigen  Sinne  des  Worts)  zu  halten,
glaube  ich  keinen  Anstand  nehmen  zu  dürfen.  Die  Endung  ä
ist  dem  Instrumentalis  dergestalt  eigen,  dass  man  in  einem,  allge-
meinen Declinationsschema ,  wo  man  einzelne  Abweichungen
übergienge,  demselben  keine  andre  beilegen  könnte.  Die  Ab-
leitung von  einem  Nomen  in  ät  ist  durchaus  regelmässig,  wenn
dieses,  wie  so  viele  Abstracta,  ein  Femininum  ist.  Im  Sinne  ent-
spricht der  Gebrauch  der  Form  dem  des  Instrumentalis  mehr,
als  irgend  eines  andren  Casus.  Die  Verbindung  mit  alan  und
Malu  geschieht  mit  dieser  Form,  und  bei  unläugbaren  Substan-
tiven mit  dem  Instrumentalis.  (Carey's  Gramm,  p.  880.  n?-.  30.)
Diese  Verbindung  ist  auch  ausserdem  merkwürdig,  weil  die  Form
darin  in  einem  andren  Sinne,  als  gewöhnlich  genommen  wird,
und  in  einem  dem  Gerundium  dergestalt  zusagenden,  dass  Forster,
der  sonst  alle  diese  Formen  indeclinable  Participien  nennt,  doch
hier  auch  ein  Gerundium  zu  finden  glaubt.

Obgleich  aber  der  Infinitivus  und  die  Verbalform  in  twd
hiernach  von  Substantiven  in  hi  herkommen  würden,  so  kann
man  sie  darum  nicht  bei  jeder  Wurzel  von  einem  und  eben
demselben  herleiten.  Herr  Professor  Bopp  hat  dies  schon  in
seinem  Conjugationssystem.  S.  57.  bemerkt,  und  Herr  Ritter  von
Schlegel  hat  es  (Indische  Bibl.  Heft.  i.  S.  126.)  mit  mehreren
Beispielen  in  seiner  Recension  der  Boppischen  Ausgabe  des  Nalas
ausgeführt,  die  sich  durch  eine  eben  so  gelungne,  als  geistreiche
Auslegung  mehrerer  schwierigen  Stellen  dieses  Gedichtes  so  glück-
lich auszeichnet.  Der  Infinitivus  wird,  die  eigenthümliche  Endung
abgerechnet,  mit  denselben  Vv^urzelveränderungen  und  eben  so
gebildet,  als  das  erste  Futurum;  die  Verbalformen  in  iwä  folgen
zwar  auch  diesem  Tempus  in  dem  Punkt  der  Annahme  eines  i
vor  dem  /,  richten  sich  aber  da,  wo  die  Wurzeln  in  Gonsonanten
ausgehen,  nach  den  Regeln  der  Bildung  der  Participien  des
dritten  Praeteritum  des  Passivum,  vt^o  dieses  in  ta  endigt.  Der
Infinitivus  und  die  Verbalform  müssen  daher  von  einander  ab-
weichen, wo  das  erste  Futurum  und  das  eben  erwähnte  Parti-
cipium  nicht  mit  einander  übereinstimmen.  Darum  bleibt  aber
das  Wesen  der  Form  immer  dasselbe.

Die  Wiederholungsform  in  am  dient  anzuzeigen,  dass,  indem


gebildeten  Verbalformen.      12.


417


eine   zweite    Handlung    anfängt,    eine    erste   vorhergängige   noch
fortdauert.     Sie  wird  in  der  Regel  zweimal  nach  einander  gesetzt.

chetan  chetan,

nacli  wiederholtem  Ueberlegen,  indem  ein  Ueberlegen  zum  andren  hinzukommt.

In  mehreren  Fällen  aber  wird  die  Wiederholung  unterlassen.

agrebhojan,

bei  dem  vorausgegangncn  Essen,  {liaving  first  ecit.  Forsters  Gramm,  päg.  463.)

Diese  Form  regiert,  wie  die  andren,  einen  Accusativ  da,  wo
das  Verbum  sein  Object  in  den  gleichen  Casus  stellen  würde.

uränsi  prattpeshan  yudhyate,

mit  die-Brüste-Zermalmen  wird  gekämpft.

Grammatisch  trägt  die  Form  die  Individualität  eines  Casus
an  sich,  nemlich  des  Accusativs.     So  weit  ist  sie  der  in  twä  gleich.

Sie  hängt  aber  mit  dem  Infinitiv  auf  keinerlei  Weise  zu-
sammen ,  und  kann  daher ,  nach  der  grammatischen  Bildung,
eigentlich  nicht  Anspruch  machen,  ein  Gerundium  zu  heissen,
obgleich  sie  der  Bedeutung  desselben  vollkommen  entspricht.
Sie  scheint  mir  ein  von  den  Wurzeln  der  Verben  durch  das
Suffixum  a  gebildetes  Substantiv.  Sie  folgt  indessen  bei  dieser
Bildung  eignen  Wurzelveränderungen,  die  nicht  überall  mit  den,
dem  Suffixum  a  sonst  eigenthümlichen  übereinkommen.  Oft
jedoch  ist  dies  der  Fall.  So  heisst  das  sogenannte  Wiederholungs-
Participium  von  han,  tödten,  ghätan\  und  das  von  derselben
Wurzel   durch   das   Suffixum  a  gebildete  Substantivum   ist  ghäta.

Von  diesen  beiden  Formen  ist  die  in  ya  ausgehende  dadurch
wesentlich  verschieden,  dass  sie  kein  Casuszeichen  an  sich  trägt.
Sie  kann  nur  für  ein  Wort  im  status  absolutm,  oder  allgemein
für  ein  Indeclinabile  gelten.  Sie  hat  indessen  eine  zu  grosse
Uebereinstimmung  mit  dem  angeblichen  Participium  des  Futurum
im  Passiv,  als  dass  man  sie  nicht  mit  diesem  nahe  verwandt
glauben  sollte.  Dass  der  mit  diesen  Participien  verbundne  Begriff
der  Xothwendigkeit  nahe  mit  dem  des  substantivirten  Infinitivs
zusammenhängt,  ist  schon  oben  bemerkt  worden,  und  so  konnten
in  der  Sanskrit-Sprache,  wie  in  der  Lateinischen,  dieselben  wohl
auch  als  solche  Infinitive  gebraucht  werden.  Wie  aber  im  Latei-
nischen vorzugsweise  hierzu  das  Neutrum  singul.  diente,  so  konnte
man  hier  den  siafiis  absolutus  dazu  auswählen,  und  eben  so  kann
in  diesem  besondren  Gebrauch  die  eigenthümliche,  im  Participium

\V.  V.  Humboldt,    Werke.     IV.  27


4-1 8  7-    Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä  und  jra

nur  bei  gewissen  Wurzeln  übliche  Bildungsart  liegen.  Die  Muth-
massung  des  Herrn  Professor  Bopp,  dass  auch  diese  Form  ein
Instrumentalis  von  Substantiven  in  z  sey,  hat  allerdings  die  Ana-
logie andrer  Fälle  für  sich,  wo  der  lange  Vocal  in  einen  kurzen
übergegangen  ist,  und  empfiehlt  sich  auch  dadurch,  dass  die  Sans-
krit-Sprache in  der  That,  selbst  unter  den  Indeclinabilien,  nur
sehr  wenig  Wörter,  allein  stehend,  im  statiis  absolutiis,  oder  ohne
eine  wirkliche  Casusendung  lässt.  Diese  Gründe  reichen  jedoch,
meinem  Gefühl  nach,  nicht  hin,  ihr  den  nothwendigen  Grad  der
Wahrscheinlichkeit  zu  verleihen.  Es  Hesse  sich  auch  auf  keine
Weise  erklären,  warum  Substantiva  in  tu  einfachen,  in  z'mit  Prae-
positionen  versehenen  Wurzeln  zu  Theil  werden  sollten.  Dies  wird
zwar  auch  dadurch  nicht  genügend  aufgeklärt,  dass  man  diese
Form  dem  Part.  fut.  pass.  nahe  bringt.  Allein  es  verdient  doch
beachtet  zu  werden,  dass  der  Umstand,  ob  ein  Verbum  eine  Prae-
position  mit  sich  führt,  oder  nicht,  auf  die  Bildung  dieser  Art
grammatischer  Formen,  mehr  als  auf  die  irgend  einer  andren,
Einfluss  ausübt.

Die  drei  angeblichen  indeclinablen  Participialformen  bieten
also  einen  Instrumentalis,  einen  Accusativ  und  ein  Wort  in  dem
grammatisch  formlosen  Zustande  dar,  den  man  nur  im  stafus  ab-
solutiis, und  in  einigen  Indeclinabilien  findet.  Unter  dieser  drei-
fachen Gestalt  verbindet  die  Sanskrit-Sprache  Nebensätze,  die,  der
grammatischen  Folge  nach,  dem  Hauptsatze  vorausgehen,  mit
diesem.  Die  Verknüpfung  durch  den  Instrumentalis  begreift  sich
von  selbst,  da  dieser  Casus  Beziehungen  ausdrückt,  die  durchaus
geeignet  sind,  den  Begriff  des  Nebensatzes  dem  Hauptsatze  ein-
zuverleiben. Der  Accusativus  ist  dazu  weniger  geschickt,  da  er
geradezu  den  Gegenstand  des  Verbum  bezeichnet.  Sein  Gebrauch
scheint  mir  nur  daher  zu  erklären,  dass  er  adverbialisch  gestellt
ist.  Denn  das  Adverbium  wird  auch  sonst  durch  den  Accusativ
eines  Nomen  dargestellt.  Nal.  XIII.  50.  XV.  19.  Auf  eben  die
Weise  muss,  glaube  ich,  der  Gebrauch  des  formlosen  Wortes  er-
klärt werden,  da  Adverbia  in  ähnlicher  Gestalt  vorkommen.  Dass
aber  dem  Hauptsatze  auf  diese  Weise  einverleibte  Nebensätze  sich
wirklich  unter  den  Begriff  der  Adverbien  fassen  lassen,  und  da
durch  diese  Nebensätze  eigentlich  die  im  Verbum  liegende  Hand-
lung neue  Bestimmungen  erhält,  unter  denselben  gefasst  werden
müssen,  ist  weiter  oben  ausgeführt  worden.

Legt  man   nun   alle   aus   Ideen   der  allgemeinen   Grammatik,


gebildeten  Verbalformcn.     12.  41 Q

oder  aus  fremden  Sprachen  entlehnte  Begriffe  bei  Seite,  und  be-
achtet man  bloss  die  eigenthümliche  Natur  dieser  Sanskrit-Formen,
so  muss  man  sagen,  dass  die  Sprache,  um  die  Anknüpfung  eines
dem  Hauptsatze  vorausgehenden  Nebensatzes  zu  bewirken,  das
Verbum  finitum  des  Nebensatzes  in  ein  aus  der  Wurzel  desselben
gebildetes  Nomen  umbildet,  welchem  sie  dieselbe  Construction,
als  dem  Verbum  ertheilt,  und  dass  dies  Nomen  dann  entweder  in
einen  Casus  gesetzt  wird,  der  die  Beziehung  beider  Sätze  zu  ein-
ander anzeigt,  oder  die  Stellung  eines  Adverbium  erhält.

Die  Frage  aber,  ob  diese  Formen  nun  Participien,  oder
Gerundia  sind,  lässt  sich,  dünkt  mich,  nicht  auf  diese  einfache
Weise  beantworten.

Die  Antwort,  die  ich  als  das  Resultat  dieser  ganzen  Unter-
suchung ansehen  würde,  ist  folgende.

Alan  muss   die  Bedeutung   der  Formen  von   ihrem   gramma-V
tischen  äussren  Charakter  unterscheiden.

Dem  Sinn  und  der  Bedeutung  nach,   sind   alle   diese  Formen    '
wirkliche  Gerundien,  und  sie  als  Participien  betrachten  zu  wollen,
ist  weniger  natürlich,  und  widerspricht  auch  dem  Genius  der  Sprache.  .'

Der  äussren  grammatischen  Form  nach,  kann  es,  genau  ge-
nommen, gar  keine  Gerundia  d.  h.  substantivirte  Infinitive  im  Sans-
krit geben,  weil  der  Infinitivus  selbst  fehlt.  Da  indessen  doch  ein
Nomen  die  Stelle  des  Infinitivs  vertritt,  und  es  ausserdem  Eigen-
schaft des  Gerundium  ist,  den  Casus  des  Verbum  zu  regieren,  so
muss  die  Form  in  hm,  w^elche  zugleich  diese  Eigenschaft  besitzt,
und  selbst  zu  jener  Art  Nomina  gehört,  nothwendig  ein  Gerundium
heissen.  Die  in  am  besitzt  von  der  Natur  des  Gerundium  nur
dieselbe  Art,  ihren  Gegenstand  zu  regieren.  Der  in  ya  ist  diese
gleichfalls  eigen,  und  sie  ist  ausserdem  einer  Art  der  Nomina
verwandt,  die  an  sich  und  in  andren  Sprachen  enge  mit  dem
Gerundium  zusammenhängen.

Zu  den  Participien  aber  gehört  keine  dieser  Formen,  insofern
man  nemlich  auch  die  sogenannten  part.  fut.  pass.  nur  für  Verbal-
Adjectiva  ansieht:  und  indeclinable  Participien  können  sie  um  so
weniger  genannt  werden,  als  wenigstens  zwei  die  Individualität
eines  Casus  an  sich  tragen,  und  alle  nur  darum  ihre  Form  nicht
ändern,  weil  die  zu  dieser  Form  passende  Beziehung,  in  der  sie
stehen,  immer  eine  und  eben  dieselbe  bleibt.


37*


8.
Ueber  den  Nationalcharakter  der  Sprachen.

Bruchstück.

Ich  habe  in  einer  meiner  früheren  akademischen  Vorlesungen
die  Aufmerksamkeit  darauf  zu  richten  versucht,  dass  die  Ver-
schiedenheit der  Sprachen  in  mehr,  als  einer  blossen  Verschieden-
heit der  Zeichen  besteht,  dass  die  Wörter  und  Wortfügungen  zu-
gleich die  Begriffe  bilden  und  bestimmen,  und  dass,  in  ihrem  Zu-
sammenhange, und  ihrem  Einfluss  auf  Erkenntniss  und  Empfin-
dung betrachtet,  mehrere  Sprachen  in  der  That  mehrere  Welt-
ansichten sind.

Ich  habe  in  einer  andren  Vorlesung  in  dem  Baue  der  Sprachen
die  Stufe  aufgesucht,  von  vv^elcher  aus  Dichtung  und  wissenschaft-
liche Forschung  erst  in  Klarheit  und  Freiheit  möglich  werden,  und
mithin  eine  Forderung  aufgestellt,  die,  ohne  Rücksicht  auf  besondre
Eigenthümlichkeit,  an  alle  ergeht.

Ich  wünschte  gegenwärtig  auf  diesen  Grund  fortzubauen,  die
Sprachen  an  dem  Punkte  aufzunehmen,  wo  sie  im  Stande  sind,
in  das  Tiefste  und  Feinste  des  geistigen  Strebens  einzugreifen,
allein  die  Individualität  in  Betrachtung  zu  ziehen,  in  der  sie  sich
auf  verschiedene  Wege  vertheilen,  um,  jede  mit  der  ihr  ein-
wohnenden Kraft,  das  allen  gemeinschaftlich  vorliegende  Gebiet
in  das  Eigenthum  des  Geistes  umzuschalfen.

Dass   Individualität  Einheit   der  Verschiedenheit  ist,   braucht


Handschrift  (22  halbbeschriebene  Folioseiten,  mit  dem  Titel  „Unvollendete
Abhandlimg")  in  der  Königlichen  Bibliothek  in  Berlin.  —  Erster  Druck:  Zeit-
schrift für  Völkerpsychologie  und  Sprachwissenschaft  ij,  217—252  (18S2).


8.    Über  den  Naüonalcharakter  der  Sprachen.  ^21

kaum  erwähnt  zu  werden.  Sie  wird  nur  da  bemerkbar,  wo  man
in  der  Beschafl'enheit,  durch  welche  sich  eine  Sprache  von  der
andren  unterscheidet,  auf  gleiche  Weise  bewirkte  und  zurück-
wirkende Einerleiheit  erkennt.  Eine  wahrhaft  geistige  aber  kann
nur  in  Sprachen  vorhanden  seyn,  die  schon  eine  höhere  Stufe
der  Ausbildung  erreicht  haben.

Die  Untersuchung  dieser  Individualitaet,  ja  sogar  ihre  genauere
Bestimmung  in  einem  gegebenen  Falle  ist  das  schwierigste  Geschäft
der  Sprachforschung.  Es  ist  unläugbar,  dass  dieselbe,  bis  auf  einen
gewissen  Grad,  nur  empfunden,  nicht  dargestellt  werden  kann,  und
es  fragt  sich  daher,  ob  nicht  alle  Betrachtung  derselben  von  dem
Kreise  des  wissenschaftlichen  Sprachstudiums  ausgeschlossen  bleiben
sollte  ?

Die  Zergliederung  des  Baues  und  der  Bestandtheile  der  ein-
zelnen Sprachen  gewährt  zwei  Arten  des  Gewinnes,  die  niemand
leicht  in  Abrede  stellen  wird.  Sie  verbreitet  Licht  über  die  Art,
wie  der  Mensch  die  Sprache  zu  Stande  bringt,  und  ist  allein  fähig,
mit  Sicherheit  über  die  Abstammung  der  Sprachen  und  Nationen
zu  entscheiden.

Von  der  letzteren  dieser  beiden  Aufgaben  ist  es  nicht  noth-
wendig,  hier  weiter  besonders  zu  reden.  Die  erstere  hat  man
bisher  meistentheils  nur  auf  dem  philosophischen  Wege  zu  lösen
versucht.  Dies  ist  auch  so  wenig  zu  tadeln,  dass  man  ihn  auch
künftig  wird  immer,  neben  dem  historischen,  verfolgen  müssen,
da  jede  Vernachlässiffuna;  des  reinen  Denkens  sich  in  allen  wissen-
schaftlichen  Bemühungen  immer  empfindlich  rächt.  Allein  das
Schlimme  w^ar,  dass  man  die  philosophische  Untersuchung  zugleich
durch  Thatsachen,  und  durch  unvollständig  gesammelte,  unter-
stützte, wodurch  sich  in  den  meisten  \^ersuchen  allgemeiner  Gram-
matik dem  entschieden  Richtigen  viel  Halbwahres,  und  manches
offenbar  Falsche  beimischte.*)  Das  geschichtliche  Studium  kann
zwar  niemals  Vollständigkeit  gewähren,  weshalb  auf  keinem  Ge-
biete, auf  welchem  das  reine  Denken  Gültigkeit  hat,  Erfahrung  an
die  Stelle  desselben  treten  kann.    Allein  es  ist  ganz  etwas  Andres,

*)  Ich  erinnere  hier  nur  an  das  oft  über  die  Folge  der  Ausbildung  der  ver-
schiedenen Redetheile  Behauptete,  wo  man  bald  das  Nomen,  bald  das  Verbum  für  den
ursprünglichen  hielt,  und  das  Pronomen  ganz  spät  entstehen  Hess,  ohne  zu  bedenken,
dass  ursprünglich  Nomen  und  Verbum  gar  nicht  grammatisch  geschieden  waren,  und
das  letztere  erst  durch  die  Verbindung  des  Pronomen  mit  dem  noch  grammatisch
zwitterartigen  Wort  entstand.


422


8.    Über  den  Nationalcharakter


wenn  die  gesammte  Masse  des  geschichtlich  Bekannten,  als  wenn
nur  ein  Theil  davon  zusammengestellt  wird,  da  die  Erfahrung
immer  in  dem  Grade  ihrer  Ausdehnung  Allgemeinheit  gewährt.

Es  muss  aber  durch  das  vergleichende  Sprachstudium  dreierlei
geschichtlich  dargestellt  werden:

1.  wie  jede  Sprache  die  verschiedenen,  bei  dem  Bedürfniss
der  Rede  vorkommenden  Aufgaben  löst?

auf  der  einen  Seite  die  grammatischen,  und  zwar  wiederum:
welche  Ansicht  sie  von  jedem  der  einzelnen  Redetheile,   und  von

ihrer  Verbindung  gewährt?
welcher  Bezeichnungsart  der  grammatischen  Begriffe,  der  Anfügung,

der  Beugung,  des  Umlauts  u.  s.  f.  sie  sich  bedient?
welche  Laute  sie  hierzu  bestimmt,  ob  nur  gewisse,  wie   die  Ara-
bische die  sogenannten  servilen,  oder  alle,   und  welche  in

jedem  einzelnen  Fall?
auf  der  andren  Seite  die  lexicalischen  Aufgaben :  ^)
wie  in  Absicht  der  Laute  Wörter  aus  Wörtern  entstehen?
nach  welcher  Vorstellungweise  in  der  Bedeutung  der  Wörter  Be-

grifte  aus  Begriffen  hergeleitet  werden?
wie  die  Wörter  sich  zu  den  Begriffen,  jedes  den  ihm  angewiesenen

erschöpfend,    oder   auch    mehrere   verwandte    umfassend,

verhalten  ?
ob  und  welcher  erkennbare  Zusammenhang  zwischen  den  Lauten

und  ihren  Bedeutungen  Statt  findet?

2.  wie  und  woran  die  Sprachen,  welchen  wir  einen  langen
Zeitraum  hindurch  folgen  können,  Veränderungen  in  ihrem  Inneren
erfahren  haben?

3.  welche  Verschiedenheiten  in  Wortbau  und  Redefügung  die
näheren  und  entfernteren  Verwandtschaftsgrade  in  Sprachen  ge-
meinschaftlicher Abkunft  zulassen?


V  Nach  „Aufgaben"  gestrichen:  „wie  durch  systematische  Anhängung  be-
zeichnender Silben  nach  Bestimmungen  der  Bedeutung  geschiedene  Classen  von
Wörtern,  Absti-acta,  Collectiva,  Diminutiva  u.  s.  f.  entstehen  ?  wobei  alle  über  die
grammatischen  Beugimgssilben  aufgeworfene  Fragen  wiederkehren.

wie  aus  einfachen  Grundlauten  durch  Veränderung  und  Vermehrung  ihrer
Bestandtheile  Wortfamilien,  aus  grammatischen  Beugungen  abgeleitete  Wörter,
aus  einfachen  zusammengesetzte  gebildet  werden?

nach  welcher  Vorstellungsweise  aus  schon  vorhandenen  Begriffen  neue  her-
geleitet, imd  nun  dieselben  Wörter  zur  Bezeichnimg  mehrerer  gebraucht,  oder
zur  Andeutung  neuer  analog  verändert,  oder  zusammengesetzt  werden?"


der  Sprachen.  42*^

Die  systematische  Zusammenstellung  aller  Thatsachen,  welche
die  bekannten  lebenden  und  todten  Sprachen  zur  Beantwortung
der  hier  aufgeworfenen  Fragen  liefern,  ist  ein  Unternehmen,  an
dessen  Möglichkeit  und  Wichtigkeit  niemand  zweifeln  wird,  Sie
muss  der  Abfassung  einer  wahren  Geschlechtstafel  der  Sprachen
sogar  vorangehen,  da  sich  erst  aus  ihr  ergeben  kann,  welche
Uebereinstimmungen?  in  welchen  Punkten  und  welchem  Umfange?
auf  Gleichheit  der  Abstammung  zu  schliessen  berechtigen.

Es  giebt  aber  noch  eine  dritte  Anwendung  des  geschichtlichen
Sprachstudiums,  die,  deren  Schwierigkeiten  im  Vorigen  erwähnt
worden  sind,  die  Untersuchung  der  Individualität,  in  welcher  die
Sprachen  auf  das  Denken  und  Empfinden  einwirken.

Ich  habe  nicht  geglaubt,  dass  mich  diese  Schwierigkeiten  von
der  Behandlung  dieses  Gegenstandes  abhalten  dürften.  Die  Frage,
ob  die  Sprachen  in  der  That  eine  bestimmte  Form  geistiger  Ein-
wirkung besitzen,  und  ob,  und  woran  diese  Form  in  ihnen  er-
kennbar ist,  kann  nicht  übergangen  werden,  wenn  das  Sprach-
studium es  nicht  aufgeben  will,  sich  gerade  in  seiner  höchsten
und  wichtigsten  Beziehung  klar  zu  werden.  Richtige  Ansicht
lebendiger  Kräfte  muss  allerdings  die  Hoffnung  abschneiden,  das
Wirken  derselben  in  seiner  Individualitaet  erschöpfend  darzustellen.
Man  kann  aber  dem  Umriss,  dessen  Linien  wahrhaft  zu  beschreiben
allerdings  unmöglich  bleibt,  so  nahe  kommen,  so  viele  Punkte  be-
merken, die  seine  Richtung  bestimmen,  dass  sich  dasjenige,  was
der  genauen  Schilderung  widerstrebt,  dennoch  bis  auf  einen  ge-
wissen Grad  empfinden  und  erahnden  lässt.  Man  kann  um  so
weniger  der  Begierde  widerstehen,  wenigstens  den  ^^ersuch  zu
wagen,  als  das  ermüdende  Sammeln  der  unzähligen  Einzelheiten,
welches  die  Erforschung  jeder  Sprache  voraussetzt,  erst  durch
diese  höheren  Betrachtungen  wirklich  belohnt  wird.

Die  Eigenthümlichkeit  der  Nationen  und  Zeitalter  vermischt
sich  so  innig  mit  der  der  Sprachen,  dass  man  unrecht  thun  würde,
den  letzteren  zuzuschreiben,  was  ganz  oder  grössentheils  den  zu-
erst genannten  Umständen  angehört,  und  wogegen  sich  die  Sprachen
nur  leidend  verhalten.  Schon  einzelne  Schriftsteller  vermögen,  mit
denselben  Wörtern,  denselben  Redefügungen,  nur  durch  einen
andren  Gebrauch,  vermittelst  des  kräftigen  Anhauchs  ihres  Geistes,
der  Sprache  in  ihren  Werken  einen  neuen  Charakter  aufzudrücken.
So  bleibt  darum  doch  nicht  weniger  wahr:

I.  dass  die  Sprache  durch  die  auf  sie  geschehende  Einwirkung


424


8.    Über  den  Nationalcharakter


eine  Individualität  erhält,  die  insofern  ganz  eigentlich  auch  zu
ihrem  Charakter  wird,  als  sie  nun  auch  wiederum  in  demselben
zurückwirkt,  und  als  sie  sich  nur  innerhalb  der  Gränzen  desselben
mit  Willigkeit  gebrauchen  lässt.

2.  dass  ihre  Rückwirkung  um  so  bestimmender  ist,  als  in  ihr
das  vermittelst  ganzer  Zeiträume  und  Nationen  in  Masse  Hervor-
gebrachte auf  das  Individuum  einwirkt,  dessen  selbst  schon,  durch
die  Gleichheit  der  Einwirkungsursachen  ähnlich  gestimmte  Indivi-
dualität ihr  nur  wenig  zu  widerstehen  vermag.

3.  dass,  insofern  auch,  wie  eben  gesagt  worden,  einzelne  Eigen-
thümlichkeit  den  Sprachen  einen  neuen  Charakter  verleihen  kann,
auch  solche  Bildungsfähigkeit  zu  ihrem  ursprünglichen  Charakter
selbst  gehört.

4.  dass,  da  alle  Folgen  von  Ursachen  und  Wirkungen  stätige
Reihen  sind,  in  welchen  jeder  Punkt  durch  einen  vorhergehenden
Punkt  bedingt  wird,  und  da  unsre  geschichtlichen  Hülfsmittel  uns
immer  nur  in  die  Mitte,  nie  in  den  Anfang  einer  solchen  Reihe
versetzen,  jede  einzelne  Sprache  der  Nation,  welcher  wir  sie  zu-
schreiben, schon  in  einer  gewissen  Gestalt,  mit  bestimmten  Worten,
Formen  und  Fügungen  überkommen  ist,  und  daher  eine  Einwirkung
auf  sie  ausgeübt  hat,  die  nicht  bloss  Rückwirkung  einer  von  ihr
empfangenen,  sondern  für  diese  Nation  ursprünglicher  Charakter
der  Sprache  selbst  war.

5.  dass  mithin,  wenn  man  die  Nation  mit  der  Sprache  zu-
sammendenkt, in  der  letzteren  allemal  ein  ursprüngHcher  Charakter
mit  einem  von  der  Nation  empfangenen  in  Eins  zusammen-
geschmolzen ist.  Zwar  darf  man  auch  hier  nicht,  und  am  wenig-
sten geschichtlich,  einen  gleichsam  festen  Punkt  annehmen,  wo
eine  Nation  ihre  Sprache  im  Entstehen  empfängt,  da  das  Ent-
stehen der  Nationen  selbst  nur  ein  Uebergehen  in  stätigen  Reihen
ist,  und  sich  ebensowenig  ein  Anfangspunkt  einer  Nation,  als  einer
Sprache  gedenken  lässt.  Allein  unsre  Geschichtskunde  rechtfertigt
doch  nirgends  die  Annahme,  dass  je  eine  Nation  durchaus  vor
ihrer  Sprache  vorhanden  gewesen,  oder  um  es  mit  andren  Worten
auszudrücken,  dass  irgend  eine  Sprache  allein  durch  die  Nation,
der  sie  angehört,  gebildet  worden  wäre.  Demnach  liegt  auch  in
jeder  Sprache  eine  ursprüngliche  Eigenthümlichkeit  und  Einwir-
kungsweise.  Doch  kann  in  den  Sprachen,  deren  Ursprung  in  das
Dunkel  der  Zeiten  zurückgeht,  diese  Verbindung  eines  doppelten
Charakters  gleichgültig  erscheinen,  da  sich  über  den  ursprünglichen


der  Sprachen.  421^

nichts  mehr  ausmachen  lässt.  Wo  aber  Sprachen,  wie  die  latei-
nischen Töchtersprachen,  durch  Veränderung  und  Vermischung
uns  als  völlig  ausgebildet  bekannter  entstanden  sind,  und,  wie  in
diesem  Fall,  auch  die  Literatur  der  früheren  auf  die  späteren  ein-
wirkt, da  wird  die  Unterscheidung  des  Gemeinsamen  und  Eigen-
thümlichen  leicht  und  wichtig  zugleich.

So  lässt  sich,  ohne  Verwechslung  der  wirkenden  Ursachen,
eine  Eigenthümlichkeit  in  den  Sprachen  erkennen,  die  wirklich
die  ihrige  ist,  oder  doch  zu  der  ihrigen  wird,  und  man  würde
das  innerste  Wesen  und  die  bedeutungsvolle  Mannigfaltigkeit  der
Sprachen  verkennen,  wenn  man  das  Gepräge  des  Nationalcharakters
in  ihnen  unbeachtet  Hesse.  Man  würde  ebensosehr  die  feine,  aber
tiefe  Verwandtschaft  zwischen  den  verschiedenen  Arten  geistiger
Hervorbringung  und  der  eigenthümlichen  W^eise  jeder  Sprache
übersehen,  wenn  man  nicht  sich  zu  erklären  versuchte,  wie  und
warum  jede  sich  vorzugsweise  der  einen,  oder  anderen  aneignet,
und  nur  wenn  man  den  Charakter  der  Nationen  in  allen  nicht
mit  Sprache  zusammenhängenden  Aeusserungsweisen ,  den  von
subjectiver  Individualität  unabhängigen  der  verschiedenen  Bahnen
des  Denkens  und  Schaffens,  und  denjenigen,  w^elche  die  Sprachen
besitzen,  und  annehmen  können,  in  der  Betrachtung  verbindet,
nähert  man  sich  der  Einsicht  in  die  Mannigfaltigkeit  und  Einheit,
in  welchen  sich  das  unendliche  und  unerschöpfliche  Ganze  des
geistigen  Strebens  zusammenwölbt.

Der  zarte  Sprachsinn  der  Griechen  fühlte  den  engen  Zu-
sammenhang der  Dichtungsarten  und  Sprachweisen  so  sehr,  dass,
auch  als  Volksmässigkeit  nicht  mehr  die  Veranlassung  war,  jede
nur  in  einem  ihr  besonders  gewidmeten  Dialect  der  reichen  Sprache
ausgeführt  ward,  und  die  Macht  des  Sprachcharakters  zeigt  sich
hier  an  einem  lebendigen  Beispiel.  Denn  wenn  man  die  Rollen
verwechselt,  sich  die  epische  Dichtung  in  Dorischer,  die  lyrische
in  Ionischer  Mundart  denkt,  fühlt  man  sogleich,  dass  nicht  Laute,
sondern  Geist  und  Wesen  umgetauscht  sind.  Die  höhere  Prose
hätte  sich,  ohne  den  Attischen  Dialect,  niemals  wahrhaft  entfalten
können,  und  die  Entstehung  desselben,  so  wie  seine  merkwürdige
Verwandtschaft  mit  dem  Ionischen,  wird  daher  zu  einem  der  wich-
tigsten Ereignisse  in  der  Geschichte  des  menschlichen  Denkens.
Denn  schwerlich  hat  es  vor,  oder  unabhängig  von  ihm  Prosa  im
höchsten  Verstände  des  W^orts  gegeben;  diejenige,  welcher  der
menschliche  Geist  zu   seiner  edelsten   und   freiesten  Entwicklung


426


S.    über  den  Nationalcharakter


bedurfte,  ist  erst  in  und  nach  ihm  entstanden.  Allein  dies  ver-
dienet und  fordert  eine  eigne,  der  Folge  dieser  Untersuchungen
vorzubehaltende  Ausführung.

Ich  habe  im  Vorigen  festzustellen  versucht,  dass  und  inwie-
fern es  einen  Charakter  der  Sprachen  giebt.  Zunächst  und  am
vollsten  und  reinsten  liegt  er  in  dem  lebendigen  Gebrauche  der
Rede.  Dieser  aber  stirbt  mit  den  Redenden  und  Hörenden  dahin,
und  wir  müssen  daher  den  Charakter  der  Sprachen  auf  dasjenige
beschränken,  was  davon  in  ihren  todten  Werken,  und  wo  sie
dieser  entbehren,  in  ihrem  Bau  und  ihren  Bestandtheilen  übrig-
bleibt. In  noch  engerem  Sinn  verstehen  wir  darunter  das,  was
sie  ursprünglich  besitzen,  oder  sich  doch  schon  so  früh  angeeignet
haben,  dass  es  auf  die  Generation  der  Sprechenden,  als  ihr  ge-
wissermassen  fremd,  bedingend  einwirkt.

Durch  diesen  Charakter  wirken  aber  die  Sprachen  weit  über
alle  Geschlechter  der  Nationen,  denen  sie  angehören,  hinaus,  wenn
sie  nemlich  früh,  oder  spät,  oft  nur  als  schon  erstorbene,  in  ihren
Werken,  oder  auch  nur  in  der  Kenntniss  ihres  Baues  mit  andren
in  Berührung  treten.  Ihr  Einfluss  auf  einander  wird  dadurch  ein
zwiefacher;  ein  bewusstloser,  indem  sie  Wesen  und  Charakter
den  von  ihnen  abstammenden  mittheilen,  und  ein  andrer,  gerade
im  Verhältniss  der  Tiefe  und  der  Klarheit  des  Bewusstseyns  immer
wachsender,  wenn  sie  ein  Gegenstand  des  Studiums  für  Nationen
anderweitig  gebildeter  Sprachen  werden,  oder  mit  diesen  in  leben-
dige Verbindung  gerathen.  Die  Griechische  und  Lateinische  Sprache,
um  jetzt  nur  diese  zu  nennen,  verdanken  in  ihrem  ursprünglichen
Bau  ihre  Anlage  zum  gelingenden  Ausdruck  jedes  Gedankens  der
x\lt-Indischen.  Aber  diese  Verbindung  war  auf  dem  Wege  vor-
gegangen, auf  dem  die  Natur,  auch  das  höchste  Geistige  vorbe-
reitend, wirkt;  tiefe  Nacht  hatte  sich  darüber  verbreitet;  und  sie
war  für  die  Geschichte  verloren,  ohne  die  Niederlassung  Europae-
ischer  Nationen  auf  Indischem  Boden,  von  welcher  die  Bekannt-
schaft mit  dieser  Sprache  nicht  gerade  für  das  weltliche  Treiben
der  Völker,  aus  der  jene  Niederlassung  entstand,  eine  besonders
wichtige  Folge  ist,  allein  für  die  Menschheit  in  der  Erweiterung
und  Erhöhung  ihres  Denkens  wohl  die  dauerndste  seyn  dürfte.
Man  ist  dadurch  plötzlich  in  ein  Alterthum  hinabgestiegen,  das,
dem  Ausdruck  und  Charakter  nach,  weit  über  das  Griechische
hinausreicht,  und  in  dem  man,  wunden  oll  ergriffen  von  der  Würde
geistiger  Ansicht,  der  eisernen  Beharrlichkeit  tiefsinniger  Betrach-


der  Sprachen.  427

tung,  und  der  grossartigen  Fülle  immer  in  ganzen  Massen  auf-
gestellter Naturbeschreibung,  verweilt.  Man  kann  aber  mit
Zuversicht  vertrauen,  dass  sich  an  jenen  mächtigen  Einfluss,
welchen  die  Alt-Indische  Sprache  durch  den  nur  historisch  ver-
dunkelten Zusammenhang  mit  unsrer  vaterländischen,  und  den
classischen,  w^elchen  diese  einen  grossen  Theil  ihrer  Ausbildung
verdankt,  auf  unsre  heutigen  wissenschaftlichen  Fortschritte  ausübt,
mit  der  Zeit  ein  zweiter  anknüpfen  wdrd.  Wenn,  wie  es  bei  der
Wissbegierde  unsrer  Zeit  schwerlich  fehlen  kann.  Indische  Literatur
und  Sprache  unter  uns  so  bekannt  werden,  als  es  die  Griechischen
sind,  so  wird  der  Charakter  beider  einestheils  Spuren  in  der  Be-
handlung unsrer  Sprache,  unsrem  Denken  und  Dichten  hinter-
lassen, andrentheils  aber  ein  mächtiges  Hülfsmittel  abgeben,  das
Gebiet  der  Ideen  zu  erweitern,  und  die  mannigfaltigen  Wege  aus-
zuspähen, auf  welchen  der  Mensch  mit  demselben  vertraut  wird.

A'on  dieser  Seite  gewinnt  die  Verschiedenheit  der  Sprachen
eine  welthistorische  Ansicht.  Das  Zusammentreten  verschieden-
artiger Eigenthümlichkeiten  leiht  dem  Denken  neue  Formen,  auf
die  nachfolgenden  Geschlechter  überzugehen;  die  Kraft  und  das
Gebiet  der  Ideen  wachsen  zugleich,  und  werden  zum  gemeinsamen
Eigenthum  eines  jeden,  der  nicht  die  Mühe  scheut,  sich  den  Zu-
gang dazu  zu  bahnen.  Solange  diese  Kette,  welche  die  Gedanken
und  grossentheils  auch  die  Empfindungen  der  Nationen  Jahrtausende
hindurch  an  einander  knüpft,  nicht  durch  gewaltsame  Umwälzungen
zerrissen  wird,  geht  nie  das  Alte  verloren,  indem  es  immer  neuen
Zuwachs  empfängt,  und  dies  Fortschreiten  kennt  ebensowenig,  als
der  Gedanke  und  die  Empfindung  selbst,  eine  Schranke.

Jede  menschliche  Einrichtung  hat  einen  Gipfelpunkt,  über  den
es  vergeblich  seyn  würde,  sie  hinausführen  zu  wollen,  weil  einmal
in  ihm  das  Ziel  wirklich  erreicht  ist;  allein  die  Idee,  welche  einer
solchen  Einrichtung  zum  Grunde  liegt,  kann  bis  ins  Unendliche
hin  reiner,  vollständiger,  in  mannigfaltigeren  Berührungen  mit  allen
übrigen  gedacht  und  empfunden  werden.  So  Hesse  sich  denken,
dass  die  Abschafiung  der  Sklaverei,  welche  von  dem  Augenblick
begann,  als  durch  die  ^^erbreitung  des  Christenthums  die  Scheide-
wand zwischen  den  Nationen  sank,  und  eine  allgemeine  Verbrüde-
rung aller  entstand,  einst  auf  dem  ganzen  Erdboden  vollendet  seyn
könnte.  Es  wäre  dieser  Einrichtung  alsdann  nichts  mehr  hinzu-
zusetzen. Allein  die  innere  Würdigung  dieser  Freiheit,  gegründet
auf  die  Erkenntniss  desjenigen  in  der  menschlichen  Natur,  worauf


428


8.    Über  den  Nationalcharakter


das  Anrecht  auf  Freiheit  beruht,  kann  ebensowenig  in  ihrem
Wachsthum,  als  in  jener  Erkenntniss  ein  Ende  finden.

In  dem  Gebiete  des  Denkens  selbst  aber  wirkt  die  Sprache
gerade  auf  eine  Weise,  die  von  selbst  jedes  Stillstehen  bei  einem
erreichten  Punkte  verbietet.  Denn  es  hängt  nicht  von  ihrer  Be-
schaffenheit die  Erforschung  einer  Wahrheit,  die  Bestimmung  eines
Gesetzes,  als  wobei  auch  das  Geistige  eine  feste  Gränze  sucht,
wohl  aber  die  Stimmung  ab,  in  welcher  der  Mensch  seine  ge-
sammten  inneren  Kräfte  entwickelt;  und  wie  er  darin  einem  Un-
endlichen nachstrebt,  so  begleitet  auch  sie  ihn  durch  Aufforderung,
und  Verleihung  von  Muth  und  Kraft  auf  diesem  endlosen  Wege.

Daher  ist  das  Fortschreiten  in  der  Wechselwirkung  des  Ge-
müths  und  der  Sprache  auf  einander  nicht  zu  vermischen  weder
mit  dem  Fortschreiten  in  gesellschaftlichen  Einrichtungen,  und
der  daraus  entspringenden  sittlichen  Vervollkommnung,  noch  mit
dem  Fortschreiten  in  Wissenschaft  und  Kunst,  obgleich  es  mit
beiden  in  der  engsten  Berührung  steht.  In  sich  selbst  aber  äussert
sich  der  aus  dem  Einfluss  der  Sprache  hen-orgehende  Gewinn  auf
eine  zwiefache  Weise,  als  erhöhete  Sprachfähigkeit,  und  als  eigen-
thümliche  Weltansicht.  Man  lernt  sich  des  Gedankens  besser  und
sicherer  bemeistern,  ihn  in  neue  anregende  Formen  giessen,  und
die  Fesseln  minder  fühlbar  machen,  welche  die  nach  einander
fortschreitende,  und  immer  sondernde  und  wieder  verbindende
Sprache  der  Schnelligkeit  und  Einheit  des  reinen  Gedankens  an-
legt, insofern  aber  die  Sprache,  indem  sie  bezeichnet,  eigentlich
schafft,  dem  unbestimmten  Denken  Gestalt  und  Gepräge  verleiht,
dringt  der  Geist,  durch  das  Wirken  mehrerer  unterstützt,  auch
auf  neuen  Wegen  in  das  Wesen  der  Dinge  selbst  ein.

Was  in  langen  Reihen  auf  einander  folgender  Ursachen  und
Wirkungen  hinläuft,  hat  vorzugsweise  ein  Recht,  der  Weltgeschichte
anzugehören,  und  um  so  mehr,  als  es  näher  das  gesammte  Wesen
der  Menschheit  betrift.  Darum  sagte  ich  im  Vorigen,  dass  die
Verschiedenheit  der  Sprachen,  in  ihrem,  hier  beschriebenen  Ein-
fluss auf  das  durch  sie  bestimmte  Vvarken  des  Gemüths,  eine  welt-
historische Ansicht  gewänne.  Denn  Vorzeit  und  Gegenwart  stehen
darin  nicht  bloss  durch  die  Reihe  vermittelnder  Geschlechter,
zwischen  welchen  die  Sprache  gleichsam  eine  fortwährende  geistige
Zeugung  bildet,  in  Verbindung,  sondern  das  Aufbewahren  des
Geistes  in  der  Schrift  knüpft  auch  unmittelbar  Zeiten  und  Fernen
an  einander.


der  Sprachen.  42Q

Die  Sprachen  und  ihre  V^erschiedenheit  müssen  daher  als  eine
die  Geschichte  der  Menschheit  durchwaltende  Macht  betrachtet
werden,  und  wenn  man  sie  übersieht,  oder  ihren  Eintiuss  nicht
rein,  oder  zu  beschränkt  auffasst,  so  muss  es  allemal  dem  Begriff",
wie  die  Menschheit  zu  dem  Besitz  der  geistigen  Masse  —  wenn
der  Ausdruck  erlaubt  ist  —  gelangt  ist,  welche  sie  dem  Reich  der
Gedanken  in  Bestimmtheit  und  Klarheit  abgewonnen  hat,  an  Voll-
ständigkeit mangeln.  Es  wird  ihm  sogar  gerade  das  Wichtigste
fehlen,  weil  die  Sprache  am  unmittelbarsten  auf  den  Punkt  hin-
wirkt, wo  die  Erzeugung  des  objectiven  Gedankens  und  die  Er-
höhung der  subjectiven  Kraft  in  gegenseitiger  Steigerung  aus  ein-
ander hervorgehen.  Die  Betrachtung  der  Einwirkung  der  Fort-
schritte der  Nationen  in  Wissenschaft  und  Kunst,  und  des  Zu-
sammenhanges ihrer  Literaturen  kann  allein  diesen  Mangel  nicht
ersetzen.  Es  ist  darin  mehr,  als  was  die  Sprache  wirkt,  und  nicht
Alles,  was  ihr  angehört,  enthalten.

Von  diesem  Gesichtspunkt  aus  treten  nun  die  verschiedenen
Sprachen  in  verschieden  umgränzte  Kreise  des  Einflusses.  Einige
müssen  wir  als  solche  anerkennen,  die  zu  unsrer  heutigen  Bildung
wesentlich  beigetragen  haben,  und  zu  der  Reihe  von  Entwicke-
lungen  gehören,  in  welcher  diese  von  dem  fernsten  Alterthume
aus  fortgeschritten  ist.  Andre  haben  sich  ein  abgesondertes  Ge-
biet geistiger  Bildung,  ohne  unmittelbaren  Zusammenhang  mit  dem
unsrigen,  geschaffen,  ^'iele  haben  entweder  den  Grad  der  Ent-
wicklung nicht  erreicht,  aus  dem  Geisteswerke  hervorgehen,  oder
sind  wieder  von  dieser  Höhe  herabgesunken.  Sie  sind  daher  hier
nur  wichtig,  insofern  sie  zur  Stammgeschichte  andrer  Sprachen
gehören,  oder  insofern  sie  die  verschiedenen  Culturzustände  der
Nationen  an  einzelnen  Beispielen  beweisen.  Denn  die  durch  diese
weltgeschichtliche  Betrachtung  der  Sprachen  zu  lösende  Autgabe
ist  zu  zeigen,  wie  die  Sprache,  hervorgehend  aus  Naturlaut  und
Bedürfniss,  zur  Erzeugerin  und  Erhalterin  des  Höchsten  und
Zartesten  in  der  Menschheit  wird.  Nach  der  Verschiedenheit
dieser  ihrer  Schicksale,  so  wie  nach  ihren  anderweitigen  Ver-
bindungen und  Verwandtschaften  müsste  man  nun  die  uns  be-
kannt gewordenen  Sprachen  absondern  und  zusammenstellen,
ihren  Charakter  bestimmen,  die  Ursachen  desselben  in  ihrem  Bau
aufsuchen,  und  ihre  geschichtliche  Geltung  würdigen.

^'orher  aber  ist  es  nothwendig,  um  sich  nicht  in  unbestimmten
und  schwankenden  Begriffen  zu  verlieren,  im  Allgemeinen  genauer


430


8.    Über  den  Nationalcharakter


festzustellen  und  durch  Beispiele  anschaulich  zu  machen,  worin
der  Charakterunterschied  der  Sprachen  bestehen,  wie  an  der  Kraft,
die  vermittelst  der  Sprache  den  Gedanken  erzeugt,  und  an  dem
Gedanken  selbst  offenbar  werden  kann?  sowie  durch  welche  An-
lagen der  Sprache,  und  welche  Beschaffenheiten  ihres  Baues  die
Eigenthümlichkeit  des  Charakters  entsteht?  Ja  es  hätten  sogar
diese  Untersuchungen  der  Darstellung,  wie  sich  die  Sprachen,
nach  dem  Einfluss  ihrer  Charaktereigenthümlichkeit,  geschichtlich
bearbeiten  lassen,  vorausgehen  sollen,  da  es  erst  von  ihnen  abhängt,
ob  sich  ihr  Einfluss  mit  einer  zu  solcher  Bearbeitung  genügenden
Bestimmtheit  auffassen  lässt.

Ich  habe  aber  die  natürliche  Ordnung  hier  absichtlich  umge-
kehrt, weil  es  mir  darauf  ankam,  zu  zeigen,  wie  wichtig  und
wesentlich  das  vergleichende  Sprachstudium  für  die  Einsicht  in
die  Gesammtheit  des  geistigen  Wirkens  der  Menschheit  ist,  da
die  Vernachlässigung  desselben  augenblicklich  eine  bedeutende
Lücke  darin  sichtbar  macht.  Denn  es  giebt  noch  immer  nur  zu
Viele,  welche  den  Werth  der  Beschäftigung  mit  einer  Sprache
nur  nach  dem  Werth  ihrer  Literatur  abmessen,  das  Studium
solcher,  welche  gar  keine  besitzen,  nur  für  Befriedigung  müssiger
wissenschaftlicher  Neugier  ansehn,  und  die  Untersuchung  von
Lauten,  Wörtern  und  Beugungen  kleinlich,  und  einer  philosophi-
schen Behandlung  unwürdig  finden.  Dennoch  ist  die  Sache  sehr
einfach.  Ist  es  wahr,  und  im  Ganzen  dringt  sich  schon  aus  eigner
Erfahrung  dem  Gefühl  die  Ueberzeugung  davon  auf,  dass  die
blosse  Eigenthümlichkeit  der  Sprache  Einfluss  auf  das  Wesen  der
Nationen  ausübt,  sowohl  derer,  welchen  sie  angehört,  als  derer,
die  nur,  als  mit  einer  fremden,  mit  ihr  vertraut  werden,  so  lässt
sich  das  sorgfältige  Studium  der  Sprache  von  nichts  ausschliessen,
was  sich,  in  Geschichte  und  Philosophie,  mit  dem  innersten
Menschen  beschäftigt.  Da  aber  die  Sprache  nur  durch  sich  wirkt,
so  muss  man  dieselbe  auch,  wie  überhaupt  jeden  Gegenstand,  den
man  wahrhaft  ergründen  wiU,  nur  um  ihrer  selbst  willen,  und
unabhängig  von  jedem  andren  Zwecke  studiren.  Dies,  sie  nicht
als  Mittel  zum  Verstehen,  sondern  als  Zweck  in  sich,  als  Werk-
zeug des  Denkens  und  Empfindens  einer  Nation,  anzusehen,  ist
die  Grundlage  alles  eigentlichen  Sprachstudiums,  von  welchem  sich
jede  andre  Erlernung  einer  Sprache,  wie  gründlich  sie  sey,  ihrem
Wesen  nach  entfernt.  Dies  Studium  der  Sprache  in  sich  ist  nun
wie  das  jedes   andren  Naturgegenstandes.     Es   muss,   so   viel   als


der  Sprachen.  ^^I

möglich,  alle  Gattungen  umfassen,  weil  jede  zu  dem  Ganzen  des
Begriftes  überhaupt  gehört,  es  muss  in  die  feinste  Zergliederung
der  Bestandtheile  eingehen,  weil  die  Gesammtheit  des  Einflusses
der  Sprache  nur  aus  der  immer  wiederkehrenden  Wirksamkeit
dieser  Bestandtheile  zusammengesetzt  ist.

Es  kommt  also  jetzt  auf  die  Beantwortung  der  Frage  an,  in
welcher  Art  die  Charakterverschiedenheit  der  Sprachen  erweiternd
und  erhebend  auf  die  Erkenntniss  und  Empfindung  einzuwirken
vermag  ?

Die  Sprache  hat,  nach  der  Insensitaet  ihrer  Wirksamkeit,  einen
dreifachen  Zweck.

Sie  vermittelt  das  Verständniss,  und  bedarf  insofern  der  Be-
stimmtheit und  Klarheit.

Sie  leiht  der  Empfindung  Ausdruck,  und  ruft  die  Empfindung
hervor,  und  bedarf  insofern  der  Stärke,  der  Zartheit  und  der
Geschmeidigkeit.

Sie  regt,  selbst  schaffend,  durch  die  Gestalt,  die  sie  dem  Ge-
danken ertheilt,  zu  neuen  Gedanken  und  Gedankenverbindungen
an,  und  bedarf  insofern  des  Geistes,  der  sein  Gepräge,  als  Spur
seines  Wirkens,  in  dem  Worte  zurücklässt.

Eine  Sprache  kann  sich  von  der  andren  durch  die  hervor-
stechende Stärke  in  einer  dieser  Wirkungsarten,  wie  durch  Schwäche
in  andren  unterscheiden,  allein  jede  der  drei  fordert  eigentlich  die
andern,  und  wie  eine  allein  w^altet,  geräth  sie  auf  einen  Abweg,
die  Klarheit  auf  nüchterne  Gehaltlosigkeit,  der  Empfindungsausdruck
auf  schwülstige,  oder  gezierte  Empfindelei,  die  sinnvolle  Gewich-
tigkeit auf  grübelnde  Dunkelheit.  Die  fehlerfreie  Eigenthümlich-
keit  entsteht  daher  durch  ein  angemessenes  Zusammenstimmen
dieser  Wirkungsarten,  in  dem  aber  eine  vorherrschend  ist.

Die  Sprache  drückt  den  Gedanken  und  die  Empfindung,  als
Gegenstände,  aus,  aber  sie  folgt  auch  der  Bewegung  des  Denkens
und  des  Empfindens,  der  Schnelligkeit,  Gleichartigkeit  und  Un-
gleichartigkeit  ihres  Ganges,  den  eigenthümlichen  Wahlverwandt-
schaften, nach  welchen  sich  bei  verschiedenen  Nationen  Gedanken
und  Empfindungen  an  einander  reihen.  Beides,  das  formale  Be-
gleiten des  Denkens,  und  das  materiale  Bezeichnen  des  Gedankens
wirken  befördernd,  aber  auch  beschränkend  auf  einander.  Die  zu
gehaltvolle  Bezeichnung  nach  innerer  Ideenverbindung  hemmt  die
leichte  Gewandtheit,  die  zu  geschmeidige  Schnelligkeit  raubt  dem
Gewicht  der  sinnlicher  werdenden  Bezeichnung.


Ar,2  8.    Über  den  Nationalcharakter

Der  Mensch  denkt,  fühlt  und  lebt  allein  in  der  Sprache,  und
muss  erst  durch  sie  gebildet  werden,  um  auch  die  gar  nicht  durch
Sprache  wirkende  Kunst  zu  verstehen.  Aber  er  empfindet  und
weiss,  dass  sie  ihm  nur  Mittel  ist,  dass  es  ein  unsichtbares  Gebiet
ausser  ihr  giebt,  in  dem  er  nur  durch  sie  einheimisch  zu  werden
trachtet.  Die  alltäglichste  Empfindung  und  das  tiefsinnigste  Denken
klagen  über  die  Unzulänglichkeit  der  Sprache,  und  sehen  jenes
Gebiet  als  ein  fernes  Land  an,  zu  dem  nur  sie,  und  sie  nie  ganz
fühn.  Alles  höhere  Sprechen  ist  ein  Ringen  mit  dem  Gedanken,
in  dem  bald  mehr  die  Kraft,  bald  die  Sehnsucht  fühlbar  wird.

Daraus  entstehen  zwei  höchst  merkwürdige  Unterschiede  unter
den  Sprachen;  der  eine  aus  dem  Grade  des  Gefühls  jener  Unzu-
länglichkeit, und  dem  Streben  sie  aufzuheben,  der  andre  aus  der
Verschiedenheit  der  vorherrschenden  Ansichten  in  der  Bezeich-
nungsart, da  die  Vielseitigkeit  der  Gegenstände,  verbunden  mit
der  Mannigfaltigkeit  der  Auffassungsorgane,  eine  unbestimmbare
Anzahl  derselben  erlaubt.

Einige  Nationen  begnügen  sich  gleichsam  mehr  an  dem  Ge-
mälde, das  ihre  Sprache  ihnen  von  der  Welt  entwirft,  und  suchen
nur  in  sie  mehr  Licht,  Zusammenhang  und  Ebenmass  zu  bringen.
Andre  graben  sich  gleichsam  mühseliger  in  den  Gedanken  ein,
glauben  nie  genug  in  den  Ausdruck  legen  zu  können,  ihn  an-
passend zu  machen,  und  vernachlässigen  darüber  das  in  sich  Voll-
endete der  Form.  Die  Sprachen  beider  tragen  dann  das  Gepräge
davon  an  sich.  Es  sind  aber  auch  hierin  noch  Nuancen.  Die
mehr  auf  die  Form,  wenn  auch  der  Gehalt  leiden  sollte,  bedachten
Nationen  suchen  bald  vorzugsweise  die  logische,  besonders  Klar-
heit und  leichtes  Verständniss  fordernde,  bald  eine,  mehr  die  Ein-
bildungskraft ansprechende,  sinnlichere.

Die  andre,  aus  der  Bezeichnungsart  entstehende  Gattung  der
Sprachunterschiede  beruht  auf  der  Ansicht  der  Gegenstände,  und
der  nach  ihnen  gebildeten  Begriffe.  Ungeachtet  der  unendlichen
Verschiedenheit  derselben,  liegt  in  allen,  indem  sie  von  Einer
Nation  aufgefasst  werden,  etwas  Gemeinsames  der  Erscheinung,
das  sich  dem  Worte,  als  Zeichen,  mittheilt.  Man  kann  dies  wohl,
in  groben  Umrissen,  so  charakterisiren ,  dass  die  Wörter  einer
Sprache  mehr  sinnliche  Anschaulichkeit,  einer  andren  mehr  innre
Geistigkeit,  einer  dritten  mehr  nüchterne  Begriffsdarlegung  u.  s.  f.
besitzen,  allein  die  Mannigfaltigkeit,  und  vor  allem  die  Eigenthüm-
lichkeit   der'  Auffassung  in  der  Bezeichnung  lässt  sich  nicht  in  so


der  Sprachen.  4^^

allgemeine  Ausdrücke  bannen.  Keine  jener  angeführten  Eigen-
schaften steht  so  vereinzelt  da,  und  wo  sie  sich  auch  in  verschie-
denen Nationen  gemeinsam  finden,  sind  sie  in  keiner  dieselben.
Man  muss  die  Nationen  in  ihrer  Eigenthümlichkeit,  ihre  Werke,
endlich  die  Bestandtheile  der  Sprache  studiren,  dann  dem  Gefühl
überlassen,  sich  ein  Bild  zu  entwerfen,  und  dies  erst,  so  gut  als
es  angeht,  in  Worte  kleiden.  Auch  die  Gattung  der  Gegenstände
und  Gefühle,  durch  welche  eine  Nation  überhaupt  vorzugsweise,
oder  in  ihrem  frühesten  Daseyn,  wo  die  Sprache  ihre  erste  Form
empfängt,  getroffen  wird,  wirkt  auf  die  Sprache  ein.

Die  Sprache,  und  dies  betrift  vorzüglich  ihre  hier  erwähnten
Verschiedenheiten,  ist  von  einer  Seite  mit  der  Kunst  zu  ver-
gleichen, da  sie,  wie  diese,  das  Unsichtbare  sinnlich  darzustellen
strebt.  Denn  wenn  sie  auch  im  Einzelnen  und  in  ihrem  alltäg-
lichen Gebrauche  sich  nicht  über  die  Wirklichkeit  zu  erheben
scheint,  so  liegt  doch  immer  das  ganze  Bild  aller  Gegenstände,
und  nicht  bloss  dieser,  sondern  auch  ihrer  unsichtbaren  Ver-
knüpfungen und  Verwandtschaften  in  ihrem  Schoosse  aufgerollt
da.  Wie  also  das  Gemälde  des  Künstlers  bleibt  sie  der  Natur
mehr,  oder  minder  getreu,  verbirgt,  oder  zeigt  sie  mehr  die  Kunst,
stellt  sie  ihren  Gegenstand  vorzugsweise  in  diesem  oder  jenem
Ton  der  Farben  dar.

Von  der  andren  Seite  aber  ist  die  Sprache  der  Kunst  ge-
wissermassen  entgegengesetzt,  da  sie  sich  nur  als  Mittel  der  Dar-
stellung betrachtet,  diese  aber,  Wirklichkeit  und  Idee,  insofern  sie
abgesondert  vorhanden  sind,  vernichtend,  ihr  Werk  an  die  Stelle
beider  setzt.  Aus  dieser  beschränkteren  Eigenschaft  der  Sprache,
als  Zeichen,  entstehen  neue  Charakterunterschiede  derselben.  Eine
Sprache  zeigt  mehr  Spuren  des  Gebrauchs,  und  der  Verabredung,
trägt  mehr  Willkühr,  die  andre  mehr  Natur  an  sich,  was  vorzüg-
lich bei  der  Herleitung  der  Bedeutungen  bei  verschiedenen  sowohl,
als  denselben  Wörtern  sichtbar  wird.  In  jeder  Sprache  sind,  ausser
der  Bezeichnung  der  wirklichen  Gegenstände  des  Denkens  und
Empfindens,  Bestandtheile,  die  nur  der  ^'e^knüpfung,  der  gram-
matischen Technik  angehören.  Von  dem  Verhältniss  dieser  ihrer
beiden  Theile  zu  einander  hängt  es  ab,  wie  sich  die  Begriffe  dem
Gemüth  darstellen,  in  gedrängteren,  oder  leichteren  Massen,  in
mehr  fiiessendem,  oder  schroffem  und  unterbrochnem  Zusammen-
hange. Der  Grund  dazu,  die  Alöglichkeit,  oder  Unvermeidlichkeit
des  einen,  oder  andren  Charakters,  liegt  in   dem   festen   und   ur4

W.  V.  Humboldt,  Werke.      IV.  28


434


8.    Über  den  Nationalcharakter


sprünglichen  Bau  der  Sprache;  die  Folgen  aber  äussern  sich  in
dem  feinsten  und  durch  Bildung  ausgearbeitetsten  Wirken  des
Geistes.

Je  nachdem  nun  eine  Sprache  anders  geformt  ist,  erhält  sie
auch  eine  andre  Tauglichkeit  zu  dieser,  oder  jener  geistigen  Wirk-
samkeit. Es  wäre  aber  dennoch  unrichtig,  wenn  man,  wie  wohl
versucht  worden  ist,  die  Sprachen  hiernach  absondern,  die  einen
der  Dichtung,  andre  der  Philosophie,  andre  dem  unmittelbar
praktischen  Wirken  u.  s.  f.  zutheilen  wollte.  Wenn  eine  Sprache,
die  vorzugsweise  der  Erforschung  abgezogener  Wahrheit  gewidmet
scheint,  die  Dichtung  wenig  begünstigt,  so  Hegt  das  nicht  in  ihrer
philosophischen  Richtung,  und  umgekehrt,  sondern  in  andren  Ur-
sachen, nicht  in  ihren  Vorzügen,  sondern  ihren  Mängeln.  Auch
die  Philosophie,  in  ihrer  das  ganze  Wesen  der  Dinge  umfassenden
Tiefe,  wird  in  solcher  Sprache  nicht  ihre  wahre  Förderung  an-
treffen. Denn  alle  diese  Aeusserungen  der  hauptsächlichsten
Geisteskräfte  unterstützen  und  tragen  einander  gemeinschaftlich,
und  gleichen  aus  Einem  Brennpunkt  schiessenden  Strahlen.  Will
man  das  intellectuelle  Streben  so  abtheilen,  wie  es  in  der  That  in
der  Sprache  abgetheilt  erscheint,  so  muss  man  es,  wenn  die  Ver-
gleichung  erlaubt  ist,  nicht  der  Fläche,  sondern  der  Tiefe  nach
thun.  Wie  gesammelt  in  sich  der  Geist,  frei  von  Einseitigkeit  in
der  Sprache  waltet,  wie  nah  er  dem  Grunde  aller  Erkenntniss  und
Empfindung  zu  treten  sucht,  wirkt  auf  jeder  Stufe,  die  er  erreicht,
auf  jede  seiner  Richtungen  auf  analoge  Weise  zurück.

Aus  allem  bisher  Gesagten  erhellt,  dass  dasjenige,  worin  die
CharakterVerschiedenheit  der  Sprachen  zunächst  sichtbar  wird,  die
Stimmung  des  Geistes,  die  Art  des  Denkens,  und  des  Empfindens
ist.  Der  Einfluss  derselben  auf  die  Subjectivitaet  ist  unbestreitbar.
Daher  leuchtet  auch  die  Eigenthümlichkeit  jeder  Sprache  am  meisten
in  ihren  Dichtungen  hervor,  wo  die  Beschaflenheit  eines  gegebnen
Stoffes  dem  Geist  wenig,  oder  keine  Fesseln  anlegt.  Noch  natür-
licher äussert  sie  sich  in  dem  lebendigen  Leben  des  Volks,  und
den  Gattungen  der  Literatur,  auf  welche  dies  Einfluss  hat.  Am
schönsten  aber  und  seelenvollsten  tritt  die  Individualitaet  der
Sprache  in  dem  philosophischen  Gespräch  auf,  wo  sie  die  Ent-
deckung objectiver  Wahrheit  aus  der  harmonischen  Anregung  der
edelsten  Subjectivitaet  hervorgehen  lässt.  Die  Empfindung  nimmt
die  Ruhe  und  Milde  des  Gedankens,  der  Gedanke  die  Wärme  und
die  Farbe  der  Empfindung  an,  das  Ernsteste   und  Grosseste,  was


der  Sprachen.  4-^^

den  Geist  zu  ergreifen  vermag,  ist  der  Vorwurf  und  Zweck,  und
die  Beschäftigung  damit  scheint  ein  leichtes,  nur  durch  die  frei-
willige Freude  daran  fortgesetztes  Spiel.  Wo  sich  diese  schönste
Blüthe  der  Geselligkeit  entfalten  soll,  muss  die  Menschheit  in  einer
Nation  durch  wundervoll  glückliche  Zufälle  gesteigert  seyn,  und
die  Sprache  ihre  Kraft  gerade  in  der  engen  Verschwisterung  des
Objectiven  und  Subjectiven  besitzen,  in  welcher  das  erstere  die
Oberhand  behält,  ohne  die  Rechte  des  letzteren  zu  kränken.  Das
lebendig  in  einander  eingreifende,  Ideen  und  Empfindungen  wahr-
haft umtauschende  Wechselgespräch  ist  schon  an  sich  gleichsam
der  Mittelpunkt  der  Sprache,  deren  Wesen  immer  nur  zugleich
als  Hall  und  Gegenhall,  Anrede  und  Erwiderung  gedacht  werden
kann,  die  in  ihren  Ursprüngen,  wie  ihren  Umwandlungen,  nie
Einem,  sondern  immer  Allen  angehört,  in  der  einsamen  Tiefe  des
Geistes  eines  jeden  liegt,  und  doch  nur  in  der  Geselligkeit  hervor-
tritt. Die  Tauglichkeit  der  Sprachen  zu  dieser  Gattung  des  Ge-
sprächs ist  daher  der  beste  Prüfstein  ihres  Werthes,  und  die
natürlichsten  Vorzüge,  die  leichtesten  und  reichsten  Anlagen  zu
dem  mannigfaltigsten  Gebrauch  wird  immer  diejenige  besitzen,
die  darin  hervorstechend  ist.

Der  Einfluss  der  durch  die  Sprache  bestimmten  und  bedingten
Subjectivitaet  auf  die  Objecte  des  Geistes,  den  Gedanken  und  die
Empfindung,  die  Erkenntniss  und  die  Gesinnung  ist  insofern  leicht
zu  ermessen,  als  mit  stärker  und  vielseitiger  angeregter  Kraft
nothwendig  auch  mehr  errungen  werden  muss.

Dagegen  scheint  es  nicht,  dass  die  wahrhaft  objective  Erkennt-
niss durch  Verschiedenheit  der  Sprachen  gewinnen  könne,  wenn
das  Denken  einmal  in  einer  die  zu  Auffassung  der  Wahrheit  noth-
wendige  Schärfe  und  Klarheit  erreicht  hat.


28*


Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte
der  einzelnen  Aufsätze.


/.  über  das  vergleichende  Sprachstudium  in  Beziehung  auf
die  verschiedenen  Epochen  der  Sprachentwicklung  (vgl.  Haym,
Wilhelm  von  Humboldt  S.  4^6.  5^2.  s4^i  Pott,  Wilhelm  von  Humboldt  und  die
Sprachwissenschaft  S.  CCLX;  Steinthal,  Die  sprachphilosophischen  Werke  Wil-
helms von  Humboldt  S.  ^']).

Mit  dieser  Abhandlung  beginnt  die  lange  Reihe  der  sprachwissenschaftlichen
Arbeiten  Humboldts,  die  sich,  iyi  enger  Verbindung  untereinander  wie  die  Glieder
einer  kunstvoll  geschniedeten  Kette,  durch  die  fünfzehn  Jahre  seiner  Altersmuße
hindurchziehen.  Ein  vollständiges  Bild  seiner  immensen,  stätig  wachsenden  Arbeits-
kraft auf  dem  weiten  Gebiete  der  Linguistik  erhält  man  jedoch  erst  dann,  wenn
man  sich  einen  Überblick  über  den  reichen  handschriftlichen  Nachlaß  verschafft
hat,  den  auf  Grund  seines  letztwilligen  Vermächtnisses  die  königliche  Bibliothek
in  Berlin  verwahrt.  Diese  große  Zahl  von  Faszikeln  mit  ihren  unzähligen
kleineren  und  größeren  Ausarbeitungen,  Studien,  Sammlungen,  Exzerpten,  Notizen
über  fast  alle  Sprachen  der  Erde  zeigt  ims  mit  sprechender  Deutlichkeit  die  weit-
fassenden Interessen  und  den  eisernen  Fleiß  des  in  beständigem  Lernen  alternden
Mannes.  Und  eins  vor  allem  lernt  man  aus  dem  Studium  dieses  Nachlasses  er-
kennen, was  dem  allgemeinen  Bewußtsein,  wenn  es  sich  Humboldt  als  Sprach-
forscher vorstellt,  nicht  immer  gegenwärtig  zu  sein  pßegt:  daß  seirie  in  das  ab-
strakte Reich  der  Ideen  allerwärts  sich  erhebenden  sprachphilosophischen  Aus-
führungen auf  dem  breiten  Boden  ausgedehntester  Empirie  erwachsen  sind,  daß  er
überall  vom  strengen  grammatisch-philologischen  Verständnis  des  Einzelnen  aus-
ging. Es  konnte  natürlich  keine  Rede  davon  sein,  diesen  Nachlaß  im  Rahmen
dieser  Ausgabe  etwa  nach  der  rein  empirisch-linguistischen  Seite  ausschöpfen  zu
wollen:  während  die  dahin  gehörigen  Arbeiten  so  gut  wie  das  eigentliche  Kawi-
werk  von  unsrer  Ausgabe  ausgeschlossen  imd  der  eventuellen  Bearbeitung  und
Würdigung  durch  Fachspezialisten  überlassen  bleiben,  haben  dagegen  alle  die-
jenigen Aufsätze  Aufnahme  gefunden,  welche  allgemeinere  sprachwissenschaftliche
Probleme  behandeln  und  von  deren  umfänglichsten  und  bedeutendsten  man  sich
bisher  in  ihrem  Verhältnis  zu  der  großen  Einleitung  in  das  Kawiwerk  nach
Steinthals    Darlegungen    nur    einen    sehr    imvollkommenen    und   vielfach    unzu


Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte  der  einzelnen  Aufsätze.  4*^7

treffenden  Begriff  machen  konnte.  Was  Humboldts  Bedeutung  innerhalb  der  Ge-
schichte der  Sprachwissenschaft  anlangt,  so  verweise  ich  hier  ein  für  allemal
außer  auf  Haym  und  Pott,  die  ich  noch  jedesmal  besonders  zitiere,  auf  die  ein-
gehenden Auseinandersetzungen  von  Benfey  (Geschichte  der  Sprachwissenschaft
und  orientalischen  Philologie  S.  ^i^J  und  Delbrück  (Einleitung  in  das  Studium
der  indogermanischen  Sprachen  *  S.  41).

Die  Verpflichtung,  in  gewissen  Zeiträumen  in  der  Akademie  der  Wissen-
schaften sprechen  zu  müssen,  von  Humboldt  selbst  nicht  immer  angenehm  em-
pfunden, ward  ihm  doch  mehr  und  mehr  ein  heilsamer  Zwang,  seine  Unter-
suchungen in  kleinere  Ganze  zu  konzentrieren  und  ihnen  für  die  früher  von  ihm
so  beharrlich  geßohene  Veröffentlichung  eine  abgerundete  Form  zu  geben,  in  der
sie  nun  imstande  waren  weiter  zu  wirken.  Die  vorliegende  Abhandlung  wurde
am  2g.  Juni  1820  in  der  Akademie  gelesen  imd  in  der  öffentlichen  Königssitzung
vom  j.  August  des  Jahres  wiederholt,  wobei  Humboldt,  der  abwesend  war,  durch
Buttmann  vertreten  wurde.  Im  Mai  des  folgenden  Jahres  war  sie  noch  nicht
gedruckt  (Humboldt  an  Welcker,  7.  Mai  1821J;  erst  im  November  konnte  sie  an
die  auswärtigen  Freunde  versendet  werden  (an  Schlegel,  i.  November  1821 ;  an
Welcker,  ^.  November  1821 ;  an  Goethe,  29.  November  1821 ;  Goethes  Tagebücher
8,  idj.  316).  Sie  sollten,  wie  I-Jumboldt  an  Goethe  schreibt,  aus  ihr  ein  Bild  der
Art  empfangen,  wie  er  glaubte  das  Sprachstudium  an  die  höchsten  und  allge-
meinsten Fragen  über  Ideenentwicklung  imd  Völkerbildung  anknüpfen  zu  können.
Körner,  der  die  Abhandlung  noch  vor  der  Drucklegung  kennen  lernte,  erfreute
den  Verfasser  iin  September  1820  durch  eine  Reihe  von  Bemerkungen.  Goethes
bei  der  Lektüre  am  7.  Dezember  1821  gemachte  „Bemerkungen"  (Tagebücher
8,  144)  sind  nicht  erhalten;  er  fand  das  treffliche,  frisch  aufklärende  imd  weiter
deutende  Heft  übereinstimmend  mit  seinen  und  Riemers  Überzeugungen  und  sah
sich  selbst  darin  einen  Spiegel  vorgehalten,  was  er  als  Dichter  und  Schriftsteller
geleistet  habe  und  hätte  leisten  sollen  (Briefwechsel  mit  den  Gebrüdern  von  Hum-
boldt S.  268).

2.  Über  die  Aufgabe  des  Geschichtschreibers  (vgl.  Haym  S.  43-].
464;  Steinthal,  Die  sprachphilosophischen  Werke  Wilhelms  von  Humboldt  S.  loj;
Wegele,  Geschichte  der  deutschen  Historiogravhie  S.  lO"]! ;  Fester,  Rousseau  und
die  deutsche  Geschichtsphilosophie  S.  302;  Kittel,  Wilhelm  von  Humboldts  ge-
schichtliche Weltanschauung  im  Lichte  des  klassischen  Subjektivismus  der  Denker
und  Dichter  von  Königsberg,  Jena  und  Weimar,  Leipzig  igoi).

Schon  während  seiner  wiener  imd  londoner  Zeit  hatten  Humboldt  die  Pro-
bleme der  Geschichtsphilosophie  beschäftigt  und  er  hatte  seinen  Ideen  in  der  An-
kündigung der  Monographie  über  die  Basken  und  dann  eingehender  in  zwei  sich
eigens  mit  dem  Thema  der  bewegenden  Ursachen  der  Weltgeschichte  beschäf-
tigenden Aufsätzen  Ausdruck  gegeben.  In  dieser  am  12.  April  1821  in  der
Akademie  gelesenen  Abhandlung  kommen  diese  Untersuchimgen  in  etivas  andrer
Wendung  zum  Abschluß,  indem  Humboldt  hier  ein  Idealbild  der  historischen
wissenschaftlichen  Methode  überhaupt  entwirft.  Den  Grundgedanken  seiner  Ideen-
lehre teilte  er  noch  vor  der  Drucklegung  Welcker  brieflich  mit  (an  Welcker,
7.  Mai  1821J.  Im  Frühjahr  des  folgenden  Jahres  ging  die  Abhandlung  den  aus-
wärtigen Freunden  zu  (Humboldt  an  Stein,  _^.  März  1822;  an  Schön  und  Welcker,


438


Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte


etn^a  lO.  März  1822;  an  Goethe,  18.  März  1822;  Goethes  Tagebücher  8,  J18J.
In  dem  Begleitbrief  an  Goethe  führt  Humboldt  aus,  daß  ein  Wort  Schillers,  der
einmal  gelegentlicli  eines  Tadels  des  allzu  dichterischen  Charakters  seiner  histo-
rischen Schriften  bemerkt  hatte,  der  Geschichtschreiber  müsse  ganz  wie  der
Dichter  verfahren  und  den  aufgenommenen  Stoff  ganz  neu  aus  sich  schaffen,  der
ganzen  Arbeit  zu  Grunde  liege;  diese  ihm.  seinerzeit  paradox  und  nicht  recht
verständlich  erschienene  Ansicht  habe  ihn  ständig  beschäftigt  und  der  Bemühung,
sie  sich  nach  und  nach  klar  zu  machen,  verdanke  die  Abhandlung  großenteils  ihr
Entstehen.  Welchen  Eindruck  Goethe  von  der  Arbeit  empfangen  hat,  wissen  wir
nicht,  da  Zeugnisse  darüber  tnangeln.  Körner  sandte  wieder  eine  Anzahl  einzelner
Bemerkungen.  Einige  Dankschreiben  von  Bernstorff]  Pfuel,  Niebuhr,  Stein  und
Karoline  von  Wolzogen  hat  Harnack  (Biographische  Blätter  2,  57J  veröffentlicht
(vgl.  ferner  Karoline  von  Humboldt  an  Rennenkampff,  ig.  November  1822).

j.  Prüfung  der  Untersuchungen  über  die  Urbewohner  His-
paniens  vermittelst  der  vaskischen  Sprache  (vgl.  Haym  S.  4j^;.Pott,
Wilhehn  von  Humboldt  imd  die  Sprachwissenschaft  S.  CCXXX;  Hübner,  Monumenta
linguae  ibericae  S.  XXIV;  Farinelli,  GuiUaume  de  Humboldt  et  l'Espagne  S.  l']'])-

Ober  Plan  und  Schicksale  der  großen  Monographie  über  die  Basken,  von
der  diese  historisch-linguistischen  Untersuchungen  ursprünglicii  einen  Teil  bilden
sollten,  ist  schon  im  vorigen  Bande  (S.  j-j^J  eingehend  gehandelt  worden.  Die
Ausarbeitung  der  Abhandlung  in  der  vorliegenden  Form  fällt  in  das  Jahr  1820,
mit  dessen  Anfang  sich  Humboldt  durch  seinen  Austritt  aus  dem  Staatsdienst
reichlichste  Muße  darbot,  die  abgerissenen  Fäden  seiner  mannigfachen  wissen-
schaftlichen Studien  wieder  anzuknüpfen.  Nach  dem  Abschluß  wurde  sie  Ritter
zur  Begutachtung  vorgelegt,  der  die  schwierige  Frage  der  Urbevölkerung  West-
europas sehr  gefördert  fand,  die  vorsichtige  Methode  lobte  imd  sehr  zur  Ver-
öffentlichimg riet  (Himiboldt  an  Wolf,  Winter  1820J.  Wolf  selbst  scheint  eine
eigentliche  genaue  Durchsicht  trotz  Humboldts  dahingehender  Bitte  abgelehnt  zu
haben.  Im  Februar  und  März  1821  wurde  das  Buch  rasch  gedruckt,  wie  im
Nachlaß  darüber  befindliche  Notizen  beweisen  (Humboldt  an  Welcher,  7.  Mai  1821J.
In  letzter  Stunde  entstanden  noch  Zweifel  über  die  endgültige  Fassung  des  Titels,
für  die  Humboldt  den  Rat  Wolfs  einholte  (an  Wolf,  21.  März  1821J.  Zur  Früh-
jahrsmesse des  Jahres  erschien  das  Werk  imd  in  einer  Reihe  von  Begleitschreiben
sprach  sich  der  Verfasser,  dann  mehr  oder  weniger  ausführlich  über  seine  Ab-
sichten und  seine  Methode  urgeschichtlicher  Forschung  aus  (an  Schlegel,  5.  Mai
1821;  an  Welcher,  7.  Mai  1821;  an  Goethe  imd  Creuzer ,  i§.  Mai  1821 ;  an
Schlichtegroll,  16.  Juni  1821 ;  an  Riemer,  2^.  Juni  1821J.  Goethe,  der  das  Buch
am  5.  Juni  erhalten  hatte  (Tagebücher  8,  ^12),  nahm  im  Anschluß  daran  Ge-
legenheit, in  Konferenzen  mit  Riemer  die  „Schwierigkeiten  der  Sprachbearbeitungen"
zu  besprechen  (ebenda  8,  6s;  Briefwechsel  mit  den  Gebrüdern  von  Humboldt  S.  26^).

4.    Versuch  einer  Analyse  der  mexikanischen  Sprache.
Als  Humboldt  nach  seiner  Entlassung  um  Neujahr  1820  sich  seinen  lange  unter-
brochenen linguistischen  Arbeiten  wieder  energischer  zuwandte,  knüpfte  er  an  die
amerikanischen  Studien  seiner  wiener  Jahre  wieder  an  und  versenkte  sich  zunächst
in  die  mittel-  imd  südamerikanischen  Idiome,  für  die  ihm  durch  seinen  Bruder


der  einzeJren  Aufsätze.


439


Alexander  und  durch  den  Abt  Hervas  so  reiches  Material  zur  Verfügung  stand
(an  Niebuhr,  S.  Juli  1820;  an  Welcher,  6.  November  1821;  vgl.  auch  Karoline
von  Humboldt  an  Welcher,  26.  Juni  1820).  Über  den  Gesamtplan  dieser  auf  die
amerihanischen  Sprachen  bezüglichen  Arbeiten  wird  später  zu  handein  sein.  Auch
darin,  daß  Humboldt  zunächst  das  Mexikanische  in  den  Mittelpunkt  seines  hxter-
esses  stellte  (an  Welcker,  7.  Mai  1821J,  knüpfte  er  an  den  Gang  seiner  wiener
Studien  an:  ein  Koilektaneenheft  aus  jener  Zeit  enthält  schon  eine  vollständige
alphabetische  Behandlung  des  mexikanischen  Wortschatzes  nach  Wurzelbegriffen,
wie  sie  auch  in  unsrer  Abhandlung  gegeben  werden  sollte,  und  deren  allgemeinere
Erörterungen  über  die  Sprachen  Amerikas  und  über  das  Verhältnis  einer  einzelnen
Sprache  zur  Sprache  im  allgemeinen  sind  eine  fast  wörtliche  Übersetzung  der
Paragraphen  i — 6  und  g — //  des  damals  in  Wien  verfafhen  Essai  sur  les  langues
du  nouveau  continent  (Band  ^j  300).  IJnsre  Abhandlung  war  zum  Vort>-ag  in  der
Akademie  bestimmt  (vgl.  S.  24g),  doch  läßt  sich  weder  der  Zeitpunkt  der  Vor-
lesuyig  noch  der  der  Niederschrift  genauer  feststellen.  Daß  sie  nicht  jünger  sein
kann  als  das  Jahr  182L,  geht  aus  der  Tatsache  der  wörtlichen  Benutzung  jener
älteren  Arbeit  im  Zusammenhang  mit  der  später  zu  erörternden  Gesamtentwick-
lung  von  Humboldts  amerikanischen  Sprachstudien  hervor.

5.  Über  das  Entstehen  der  grammatischen  Formen  und  ihren
Einfluß  auf  die  Ideenentwicklung  (vgl.  Haym  S.  4^-j.  sjg;  Pott,  Wil-
helin  von  Humboldt  und  die  Sprachwissenschaft  S.  CCXCVII;  Steinlhal,  Die
sprachwissenschaftlichen  Wej-ke  Wilhelms  von  Plumboldt  S.  b'j).

Diese  Abhandlung  wurde  am  17.  Januar  1822  in  der  Akademie  gelesen  und
in  der  öffentlichen  Friedrichssitzung  vom  24.  Januar  wiederholt.  Eine  kurze  Dar-
legung des  Inhalts  gab  Humboldt  bald  darauf  in  einem  Briefe  an  Welcker,  in
dem  er  zugleich  in  der  Frage  des  Unterschieds  zwischen  Sprachen  mit  und  ohne
grammatische  Formen  seine  Abweichung  von  dem  von  Friedrich  Schlegel  einge-
nommenen Standpunkte  hervorhebt  (an  Welcker,  12.  März  1S22).  Bis  sie  gedruckt
erschien,  dauerte  es  über  zwei  Jahre:  erst  im  Frühjahr  1824  konnte  sie  Hum-
boldt den  auswärtigen  Freunden  zusenden  (an  Welcker,  22.  Mai  1824;  an  Schlegel,
24.  Mai  1824;  an  Jakob  Grimm,  28.  Juni  1824;  an  Pickering,  29.  Juni  1824).
In  dem  Briefe  an  Welcker  führt  er  aus,  daß  er  nur  bei  Wenigen  volle  Zustim-
mung zu  seinen  hier  geäußerten  Ansichten  erhoffe,  da  die  von  gänzlicher  Stumpf-
heit gegen  das  echte  Sprachgefühl  ausgehende  Ansicht  alles  noch  so  überdacht,
vorsichtig  und  nüchtern  Gesagte  spitzfindig  oder  schwärmerisch  finde  und  seine
Anschauungen  vom  höchsten  Altertutn  und  seiner  vermeintlichen  Vollkommenheit
auch  in  der  Sprache  nicht  teile;  die  andern  Briefe  gehen  mehr  auf  einzelne
bestimmte  Pimkte  der  Vorlesimg  ein.  An  Goethe  scheint  die  Abhandlimg  nicht
geschickt  worden  zu  sein:  in  seiner  regelmäßig  geführten  Büchervermehrungs-
liste findet  sie  sich  nicht.  Ein  eingehendes  schönes  Antwortschreiben  von  Jakob
Grimm  vom  8.  August  1824  ist  erhalten.

6.  Über  die  allgemeinsten  Grundsätze  der  Wortbetonung  mit
besonderer  Rücksicht  auf  die  griecliisclie  Akzentlehre.

Aus  verschiedenen  brieflichen  Äußerungen  Humboldts  (an  Bopp,  4.  Januar
1821 ;  an  Schlegel,  5.  Mai  182 ij  geht  sein  hohes  Interesse  für  die  allgemeinen


AAO  Bemerkungen  zur  Entstehungsgeschichte

Fragen  der  Akzentlehre  un  Beginn  der  zwanziger  Jahre  hervor.  Geweckt  wurde
es,  wie  es  scheint,  vor  allem  während  seines  londoner  Aufenthalts  durch  umfäng-
liches genaues  Studium  der  englischen  Aussprache  und  ihrer  mannigfaltigen
Akzentqualiiäten :  das  zeigen  die  reichhaltigen  die  englische  Akzentuation  be-
treffenden Notizen  und  Ausarbeitungen  des  Nachlasses.  Direkte  Zeugnisse  für
die  Entstehungszeit  unsrer  Abhandlung  sind  nicht  vorhanden:  das  Wasserzeichen
der  Handschrift  und  andre  äußere  Zeichen  weisen  auf  das  Jahr  1821,  wozu  jene
Briefstellen  gut  stiynmen.


7.  Über  die  in  der  Sanskritsprache  durch  die  Suffixa  tvä
und  ya  gebildeten   Verbalformen.

Gegen  Ende  des  Jahres  1820  begann  Humboldt  sich  eingehender  mit  dem.
Sanskrit  zu  beschäftigen  und  widmete  ihm  lange  Zeit  hindurch  den  größten  Teil
seiner  Muße,  mehr  vom  grammatischen  Studium  der  Sprache  und  ihres  reich
gegliederten  Baues  als  vom  Gedankengehalt  der  Literaturwerke  angezogen  und
dauernd  gefesselt  (an  Bopp,  4.  Januar  1821 ;  an  Schlegel,  5.  Mai  1821 ;  an  Welcker,
7.  Mai  und  6.  November  1821 ;  an  Goethe,  75.  Mai  und  i.  Juli  1821 ;  an  Riemer,
25.  Juni  1821).  Eine  große  Zahl  von  Präparationen ,  grammatischen  Formen-
sammlungen, Übersetzungen  und  Paraphrasen  aus  diesen  Zeiten  bewahrt  der
Nachlaß  auf  und  wir  ersehen  daraus,  wie  ernst  es  Humboldt  mit  dem  Bestreben
nahm,  der  schwierigen  Sprache  und  ihres  komplizierten  grammatischen  Systems
bis  in  alle  Einzelheiten  hinein  Herr  zu  werden.  Ein  Beweis,  wie  weit  ihm.  dies
in  verhältnismäßig  kurzer  Zeit  gelungen  war,  ist  die  vorliegende  Abhandlung.
Eine  Bemerkung  Schlegels  über  die  Formen  auf  tvä  in  seiner  Anzeige  von  Bopps
Ausgabe  des  Nahes  gab  Humboldt  die  erste  Veranlassung,  auf  diese  merkwürdigen
Absolutivformen  und  ihre  Konstruktionen  näher  zu  achten  (an  Bopp,  24.  Februar
1822).  Im  März  und  April  dieses  Jahres  wurde  dann  das  Stellenmaterial  ge-
sammelt und  mit  Bopp  eingehend  besprochen,  im  Mai  und  Jimi  die  Abhandlimg
selbst  niedergeschrieben  und  dann  nochmals  Bopp  zur  Durchsicht  vorgelegt
(Humboldt  an  Bopp,  12.  imd  18.  März,  26.  April,  Juni,  i.,  4.  und  g.  Juli  1822).
Ajh  18.  Oktober  ging  das  Manush'ipt  an  Schlegel  zur  Aufnahme  in  dessen
Indische  Bibliothek  ab.  Schlegel  antwortete  am  i.  Dezember  voll  Lobes  über  die
gründliche  imd  meisterhafte  Arbeit,  die  den  ersten  Versuch  darstelle,  in  das
schwierige  und  verwickelte  Gebiet  der  Sanskritsyntax  einzudringen.  Auch  mit
ihm  wurden  mm  eine  Anzahl  von  Stellen  brieflich  eingehend  erörtert,  wodurch
sich  Humboldt  noch  einige  Verbesserungen  ergaben  (an  Schlegel,  ij.  Dezember
1822,  j.  Januar,  8.  April  und  6.  Mai  182JJ.  In  zwei  aufeinander  folgenden  Heften
der  Indischen  Bibliothek  erschien  die  Abhandlimg  im  Frühjahr  182J  und  1824.
Ich  erwähne  hier  noch  das  öffentliche  Urteil  Bopps,  der  in  einer  langen  Rezension
der  betreffenden  Hefte  von  Schlegels  Zeitschrift,  die  sich  fast  ausschließlich  mit
Humboldts  Untersuchung  beschäftigt,  sagt  (Göttingische  gelehrte  Anzeigen  182^
S.  31s):  „Wir  bewundern  in  dieser  gehaltvollen  Abhandlung  die  Klarheit  der
Methode,  den  folgerechten,  streng  wissenschaftlichen  Gang  in  der  Entwicklung
und  Feststellung  der  Begriffe  und  den  seltenen  Scharfblick  in  der  Wahrnehmung
der  feinsten  Unterschiede  ähnlich  scheinender  Woi-tfügungen."


der  einzelnen  Aufsätze.


441


8.  Über  den  Nationalcharakter  der  Sprachen  (vgl.  Steinthals
Einleitung  zum  ersten  Druck).

Diese  fragmentarische,  zum  Vortrag  in  der  Akademie  bestimmte  Abhand-
lung sollte  sich  an  die  Entwicklungen  der  Arbeit  über  das  Entstehen  der  gram-
matischen Formen  weiterführend  ebenso  anschließen,  wie  diese  sich  an  die  über
das  vergleichende  Sprachstudium  angeschlossen  hatte.  Ich  glaubte  sie  am  rich-
tigsten hier  einzuordnen  und  in  das  Jahr  1822  zu  setzen,  woliin  sie  durch  äußere
Zeichen  des  Manuskripts  verwiesen  wird;  sicherlich  ist  Steinthals  Ansatz  1824  zu
spät,  da  sie  schon  in  einer  aus  dem  Jahre  182J  stammenden  Arbeit  zitiert  wird.

Jena,  12.  August  igos-

Albert  Leitzmann.


Lippen  &  Co.  (G.  Pätz'sche  Buchdr.),  Naumburg  a.  S.


4!<


"■  Af  ■-

¥^      .  '■»•

'           .^.

'     li

*-.|«ä,*^'.

Pn

f^

/v;./^

.■;.;j

'  .  r  "^  '

.-.oT

*     1

■tf

ä.;#A^ut^.


,.^,j7^


:*5f?


.V.  ^•''  'Vr ^  •:  .


»-5  M


o
H

CO


o


H
O

o


Ä  •
Ü.  H
•H  O
r-t  >

•Hi


0)
■P

«M

CO

ü

CQ

0)
OJ

to

biD-H


in
0)
••s  TD


Universify  of  Toronto
Library


DO  NOT

REMOVE

THE

CARD

FROM

THIS

POCKET


Acme  Library  Card  Pocket
LOWE-MARTIN  CO.  Limited


,^


»;
